Суть спора: 2.130 - Иски о возмещении ущерба от ДТП (кроме увечий и смерти кормильца)
Материал № 13-78/2017 Председательствующий - судья Рубцова С.И.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
№ 33-2129/2017
город Брянск
20 июня 2017 года
Судебная коллегия по гражданским делам Брянского областного суда в составе:
председательствующего – Суярковой В.В.
судей – Шкобенёвой Г.В., Кулешовой Е.В.
при секретаре – Пешей Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по частной жалобе Белецкой Е.Д. на определение Володарского районного суда г. Брянска от 21 марта 2017 года по заявлению Белецкой Е.Д. о рассрочке исполнения судебного акта.
Заслушав доклад судьи Суярковой В.В., судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Белецкая Е.Д. обратилась в суд с заявлением о рассрочке исполнения решения суда от 02.08.2016г., по которому с нее было взыскано . Заявление обосновала затруднительным материальным положением: ее ежемесячная зарплата за вычетом налога составляет ., с учетом размера прожиточного минимума ежемесячно она может вносить сумму в счет погашения долга в размере не более . Просила предоставить рассрочку взыскания денежной суммы по . в месяц.
Определением суда от 21.03.2017г. в удовлетворении заявления Белецкой Е.Д. о рассрочке исполнения решения суда от 02.08.2016г. отказано.
В частной жалобе Белецкая Е.Д. просит отменить определение, ссылаясь на то, что судом не принято во внимание её тяжелое материальное положение, которое исключает возможность исполнения решения суда единовременно, не принято во внимание частичное исполнение решения суда.
В соответствии с ч.3 ст.
333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации частная жалоба рассматривается без извещения лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, судебная коллегия полагает, что частная жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно ч. 2 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии со ст.
434
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного постановления или постановлений иных органов, взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе поставить перед судом, рассмотревшим дело, или перед судом по месту исполнения судебного постановления вопрос об отсрочке или о рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения, а также об индексации присужденных денежных сумм.
Разрешая вопрос о предоставлении рассрочки исполнения решения суда от 02.08.2016г., суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворения заявления, поскольку приведенные заявителем обстоятельства не являются исключительными обстоятельствами, препятствующими исполнению судебного решения.
Судебная коллегия с таким выводом суда первой инстанции соглашается.
В соответствии с разъяснениями, данными в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 5 от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации", принятого с учетом п. 1 ст. 6 Конвенции о защите прав человека, основных свобод, права каждого на судебное разбирательство в разумные сроки, сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле названной международной нормы начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Согласно разъяснениям, данным в п. 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства" вопрос о наличии оснований для предоставлении отсрочки или рассрочки решается судом в каждом конкретном случае с учетом всех имеющих значение фактических обстоятельств, к которым, в частности, могут относиться тяжелое имущественное положение должника, причины, существенно затрудняющие исполнение, возможность исполнения решения суда по истечении срока отсрочки.
При предоставлении отсрочки или рассрочки судам необходимо обеспечивать баланс прав и законных интересов взыскателей и должников таким образом, чтобы такой порядок исполнения решения суда отвечал требованиям справедливости, соразмерности и не затрагивал существа гарантированных прав лиц, участвующих в исполнительном производстве, в том числе права взыскателя на исполнение судебного акта в разумный срок.
При рассмотрении заявления о предоставлении рассрочки суд должен исходить не только из интересов должника, но и взыскателя, который длительное время лишен возможности получить возмещение причиненного ему ущерба. Предоставление рассрочки на столь длительный период существенно нарушает права взыскателя на получение присужденных денежных сумм.
При таких обстоятельствах судебная коллегия полагает, что обжалуемое определение является законным.
Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену определения, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1 ст.
334
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
Определение Володарского районного суда г. Брянска от 21 марта 2017 года по заявлению Белецкой Е.Д. о рассрочке исполнения судебного акта оставить без изменения, частную жалобу Белецкой Е.Д. - без удовлетворения.
Председательствующий В.В. Суяркова
Судьи Г.В. Шкобенёва
Е.В. Кулешова
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
Киселев В.В.
(подробнее)
Ответчики:
Белецкая Е.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Суяркова Валентина Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ