Суть спора: 2.179 - Иные иски из договора аренды имущества
Дело № 2-1421/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ОАО «Владмебель» к Г о взыскании задолженности по договору аренды, процентов за пользование чужими денежными средствами,
у с т а н о в и л:
ОАО «Владмебель» обратилось в суд с иском к Г о взыскании задолженности по договору аренды земельного участка, процентов за пользование чужими денежными средствами. В иске указало, что между ОАО «Владмебель» и ИП Г были заключены договоры аренды от № , от № , от № , от № в отношении земельного участка, расположенного по адресу: , для использования в производственных целях. Пунктом 4.1 договора аренды от № предусмотрена обязанность ответчика по внесению арендных платежей, состоящих из двух частей: постоянной в сумме и переменной, рассчитанной на основании показаний приборов учета по итогам каждого месяца и включающая в себя расходы фактически потребленной электроэнергии. В связи с неисполнением арендатором своих обязательств по договору аренды образовалась задолженность в сумме рублей. договор аренды от № расторгнут по соглашению сторон, земельный участок согласно акту приема-передачи от возвращен арендодателю. Направленная в адрес ответчика претензия с требованием погасить образовавшуюся задолженность, оставлена без ответа. На основании изложенного истец просит суд взыскать с ответчика задолженность по арендной плате в сумме рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами в сумме рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
В судебном заседании представитель истца Р настаивала на удовлетворении иска, пояснила, что на сегодняшний день у ответчика имеется задолженность по договору аренды от № в сумме рублей.
Ответчик и её представитель в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания уведомлялись. С согласия представителя истца, в соответствии со ст.
233 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Суд, выслушав представителя истца, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ст.
606 ГК РФ
по договору аренды (имущественного найма) арендодатель (наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.
В силу п. 1 ст.
614 ГК РФ
арендатор обязан своевременно вносить плату за пользование имуществом (арендную плату). Порядок, условия и сроки внесения арендной платы определяются договором аренды.
Судом установлено, что между ОАО «Владмебель» и ИП Г заключен договор аренды земельного участка № , в соответствии с которым ОАО «Владмебель» передало ИП Г во временное пользование земельный участок площадью кв.м., с кадастровым номером , расположенный по адресу: , для использования в производственных целях сроком до . Раннее указанный земельный участок арендовался ответчиком по договорам аренды от , , .
Пунктом 4.1 договора аренды от № предусмотрена обязанность ответчика по внесению арендных платежей, состоящих из двух частей: постоянной в сумме и переменной, рассчитанной на основании показаний приборов учета по итогам каждого месяца и включающая в себя расходы фактически потребленной электроэнергии. Оплата постоянной части арендной платы производится авансовыми платежами до 10-го числа каждого календарного месяца. Оплата переменной части арендной платы производится в пятидневный срок, исчисляемый с момента получения счета.
Согласно протоколу от № , подписанного сторонами, договор аренды земельного участка от № расторгнут досрочно с . Земельный участок согласно акту приема-передачи от возвращен арендодателю.
Истец ссылается на неисполнение ответчиком условия договора аренды об арендной плате. В соответствии со ст.
309 ГК РФ
и ст.
56 ГПК РФ
исполнение обязательства доказывается стороной, ответственной за его исполнение. Ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие об исполнении вышеуказанного обязательства.
В связи с нарушением ответчиком условий договора аренды о внесении арендной платы образовалась задолженность. По сведениям акта сверки взаимных расчетов по состоянию на размер задолженности составляет рублей.
В соответствии с п. 1 ст.
395 ГПК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Размер процентов за пользование чужими денежными средствами за период с по составляет рублей.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении иска и взыскании с ответчика задолженности по договору аренды и процентов за пользование чужим денежными средствами в вышеуказанных суммах на основании ст.ст.
309
,
395
,
606
,
614 ГК РФ
.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию судебные расходы по уплате государственной пошлины в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
98
,
194
-
198
,
235
-
237 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования ОАО «Владмебель» удовлетворить.
Взыскать с Г в пользу ОАО «Владмебель» задолженность по договору аренды от № в сумме рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами в сумме рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии заочного решения.
Заочное решение может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Приморский краевой суд в течение месяца по истечение срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме заочное решение составлено .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ОАО "Владмебель"
(подробнее)
Ответчики:
Гусейнова А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 декабря 2017 г. по делу № 2-1421/2017
Решение от 28 ноября 2017 г. по делу № 2-1421/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1421/2017
Решение от 11 мая 2017 г. по делу № 2-1421/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
