№12-20/2020
(5-59/20)
УИД 23МS0262-01-2020-000248-67
РЕШЕНИЕ
п. Мостовской 13.05.2020
Судья Мостовского районного суда
Краснодарского края Нестерова Т.Н.
при секретаре судебного заседания Баландиной С.Н.
с участием
помощника прокурора Мостовского района
Краснодарского края Кижаткина С.Г.
потерпевшей .,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу адвоката Белоусова Андрея Викторовича в интересах Кошмелюка Артема Андреевича на постановление мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020 Кошмелюк А.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
Адвокат Белоусова А.В. в интересах Кошмелюка А.А., будучи не согласным с постановлением мирового судьи, обратился в Мостовской районный суд Краснодарского края с жалобой на данное постановление. В настоящей жалобе адвокат Белоусов А.В. просит об отмене судебного постановления, ссылаясь на то, что постановление незаконно, не обоснованно, так как доказательства собраны с нарушением норм КоАП РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Кошмелюк А.А. в судебное заседание не явился, о рассмотрение дела уведомлен. Кошмелюк А.А. не просил суд об отложении судебного заседания в связи с не заключением соглашения с адвокатом Белоусовым А.А.
От адвоката Белоусова А.В. в суд поступило обращение о переносе слушания по делу, в связи с тем, что не предоставляется возможность заключить соглашение с Кошмелюком А.А. на участие в данном судебном заседании.
Учитывая, то, что у адвоката Белоусова А.В. отсутствуют юридические полномочия на представление интересов Кошмелюка А.А., у суда нет оснований рассматривать данное обращение.
В судебном заседании потерпевшая просила постановление мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020 оставить без изменения, а жалобу адвоката Белоусова А.В. без удовлетворения.
В судебном заседании помощник прокурора Мостовского района Краснодарского края Кижаткин С.Г. поддержал возражения на жалобу по делу об административном правонарушении, просил постановление мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020 оставить без изменения, а жалобу адвоката Белоусова А.В. без удовлетворения.
Суд, выслушав потерпевшую ., помощника прокурора, изучив дело об административном правонарушении, доводы жалобы, не усматривает оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020.
В судебном заседании установлено, что постановлением мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020 Кошмелюк А.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
Адвокат Белоусова А.В. в интересах Кошмелюка А.А., просит об отмене судебного постановления.
Пунктом 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ предусмотрено, что по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Из данной нормы следует, что постановление по делу об административном правонарушении может быть отменено в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Суд считает, что доводы жалобы адвоката Белоусова А.В. в интересах Кошмелюка А.А., являются необоснованными.
Постановление по делу об административном правонарушении от 10.03.2020 вынесено в полном соответствии со ст.
29.10 КоАП
РФ и основано на полно и правильно исследованных доказательствах, каждому из которых дана соответствующая правовая оценка. Все значимые для правильного разрешения дела обстоятельства мировым судьей выяснены и установлены верно.
В соответствии со статьей
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.61 КоАП
РФ, возбуждаются прокурором.
Дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, в том числе заявления физических лиц, указывающие на наличие события административного правонарушения, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения (ч.3 ст.
28.1 КоАП
РФ).
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Нормы названной статьи направлены на защиту личных неимущественных прав граждан, объективная сторона которой выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается открыто выраженная, циничная, противоречащая общественной морали, форма общения, унизительная для человека.
Согласно постановлению, Кошмелюк А.А. 08.12.2019 с номера мобильного телефона , находящегося у него в пользовании, направил на личный номер мобильного телефона смс сообщение, содержащее оскорбления в грубой нецензурной форме в ее адрес, чем унизил ее честь и достоинство.
Указанные обстоятельства подтверждаются совокупностью имеющихся доказательств, которым мировым судьей дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Согласно требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ.
Действия Кошмелюка А.А. обоснованно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами законодательства об административных правонарушениях.
Кроме того, Кошмелюк А.А. не был лишен возможности участия в рассмотрении дела об административном правонарушении, в судебное заседание, о котором извещен надлежащим образом, не явился.
Судом достоверно установлено, что Кошмелюк А.А. с принадлежащего ему номера мобильного телефона отправил смс сообщение с оскорбительными выражениями на номер мобильного телефона ., унизив честь и достоинство потерпевшей. При этом пользователь абонентского номера отправителя сообщения заявителю известен, из показаний потерпевшей следует, что данный абонентский номер принадлежит длительное время Кошмелюку А.А., последний указал данные номера в своем объяснении, в связи с чем, доводы жалобы об отсутствии события административного правонарушения являются несостоятельными.
Оснований для переоценки установленных, проверенных и надлежаще исследованных мировым судьей обстоятельств дела и представленных доказательств, не имеется. Выводы мирового судьи о виновности Кошмелюка А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, являются мотивированными и обоснованными.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
постановление мирового судьи судебного участка №262 Мостовского района Краснодарского края от 10.03.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Кошмелюка Артема Андреевича оставить без изменения, а жалобу адвоката Белоусова А.В. в интересах Кошмелюка А.А., – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьей
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Т.Н. Нестерова
Суд:
Мостовской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Нестерова Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 2 апреля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
