Суть спора: Прочие исковые дела
Дело № 2-105/2012 г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 февраля 2012 г. г. Тамбов
Советский районный суд города Тамбова в составе
Судьи Морозова А.В.
при секретаре Старостиной И.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Прокурора Советского района г.Тамбова в интересах РФ к ООО «Ланта» об ограничении доступа к информации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Советского района г.Тамбова, действующий в интересах Российской Федерации и не определенного круга лиц, обратился в суд с иском к ООО «Ланта» об ограничении доступа к информации в сети Интернет к сайту , путем добавления на пограничном маршрутизаторе правил фильтрации ip-адреса , в г.Тамбове. В заявлении указал, что Прокуратурой Советского района г. Тамбова по поручению прокуратуры области проведена проверка поисковых систем Интернет общедоступных ресурсов сети Интернет, осуществляющих организацию азартных игр, посредством сети Интернет. В ходе проведения прокуратурой района проверки с участием специалиста центра по исполнению административного законодательства УМВД РФ по г. Тамбову получены сведения о том, что найден общедоступный ресурс сети Интернет, , осуществляющий организацию азартных игр посредством сети Интернет. ООО «Ланта» является операторам связи в РФ, оказывающим услуги связи и обеспечивающий доступ к Сети Интернет на территории Центрального федерального округа. Является интернет-провайдером на территории Тамбовской области в том числе г. Тамбова, предоставляет пользователям возможность доступа в сети Интернет к сайту на котором осуществляется организация азартных игр посредством сети Интернет, Таким образом, общедоступный ресурс сети Интернет осуществляющий организацию азартных игр, посредством сети Интернет противоречит действующему законодательству РФ. В связи с чем, в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан, вышеуказанный общедоступный ресурс сети Интернет следует ограничить.
В ходе рассмотрения дела истец уточнил исковые требования и просил обязать ООО «Ланта», с использованием своего оборудования, ограничить доступ в сути Интернет к сайту путем добавления на пограничном маршрутизаторе правил фильтрации доменных имен.
В судебном заседании представитель истца Дроценко Л.Д. отказалась от уточненных исковых требований и просила обязать ООО «Ланта» ограничить доступ в сети Интернет к сайту , путем добавления на пограничном маршрутизаторе правил фильтрации ip-адреса , в г.Тамбове, удовлетворить данные требования по изложенным в заявлении основаниям.
Представители ответчика ООО «Ланта» по доверенности Коротков Д.В. и генеральный директор ООО «Ланта» Васильев А.С. исковые требования не признали и пояснили, что ООО «Ланта» является ненадлежащим ответчиком по данному делу, поскольку ООО «Ланта» не осуществляет деятельность по распространению, изготовлению, или хранению информации. ООО «Ланта» не является обладателем информации и не осуществляют доступ к информации, размещенной на указанных в иске интернет ресурсах, а является оператором, обеспечивающим возможность приема и передачи телематических сообщений между абонентским терминалом и информационной системой информационно-телекоммуникационной сети. Таким образом, иск должен быть предъявлен к обладателю информации, зарегистрировавшему доменное имя, указанное в исковом заявлении. Прокурор вправе обязать в соответствии с законом обладателя информации блокировать доступ к указанным в иске интернет-сайту. Законодательство не обязывает операторов связи иметь в наличии оборудование, позволяющее блокировать доменные имена, блокировать и по тематике и по содержанию и контролировать интернет ресурсы на смену тематики и содержания. Ответчик не осуществляет деятельность по распространению информации, поскольку являясь оператором связи в соответствии с лицензиями обеспечивает своим абонентам предоставление доступа к информационным системам информационно- телекоммуникационной сети, в том числе к сети Интернет.
Представитель третьего лица Управления федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тамбовской области, привлеченных к участию в деле на основании определения суда , в судебное заседание не явился, о месте и времени разбирательства дела извещен надлежащим образом, причина неявки неизвестна.
Выслушав представителей сторон, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В силу ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что ООО «Ланта», в соответствии с лицензией , осуществляет телематические услуги связи, обязано обеспечивать предоставление абоненту доступ к сети связи, доступ к информационным системам информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе к сети Интернет на территории Тамбовской области.
Как видно из акта исследования проведенной специалистом ЦИАЗ УМВД РФ по г.Тамбову найден общедоступный ресурс сети Интернет, осуществляющий организацию азартных игр, посредством сети Интернет.
Согласно п.1 ст.4 Федерального закона от 29.12.2006г. № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» под понятием «азартная игра» понимается основанные на риске соглашение о выигрыше по правилам, установленным организатором азартной игры.
Деятельность по организации и проведению азартных игр в соответствии с п.6 статьи 4 Федерального закона № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» определяется как деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений с участниками азартных игр о выигрыше.
В соответствии с п.З ст. 5 Федерального закона № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена.
Согласно п.4 ст.2 Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «О информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммунакационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ которой осуществляется с использованием средств вычислительно техники.
В силу п.1 ст. 10 ФЗ «Об информации, информационных технология и о защите информации» от 27.07.2006 года № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п.5 ст. 15 ФЗ от 27.06.2006 года № 149-ФЗ - передача информации, посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п.6 ст. 10 ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ - запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны разжигание национальной расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171.2 УК РФ
установлена уголовная ответственность за организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо с использованием информационно-телекоммунакационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, сопряженные с извлечением дохода в крупном размере. Кроме того ст.
14.11 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммунакационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Пунктом 1 ст.9 ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Пунктом 3 ст.17 Закона закреплено освобождение от гражданско- правовой ответственности за распространение ограниченной или запрещенной федеральными законами информации лиц, оказывающих услуги либо по передаче информации, доставленной другим лицом, при условии ее передачи без изменений и исправлений, либо хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии, что это лицо не могло знать о незаконности распространения информации.
При этом освобождение Законом ответчика от гражданско-правовой ответственности как одной из форм государственного принуждения, состоящей во взыскании судом с нарушителя в пользу потерпевшего имущественных санкций, и направленной на восстановление нарушенной имущественной сферы потерпевшего, не исключает возможность применения к ответчику иных мер государственного принудительного порядка, не обладающих признаками гражданско-правовой ответственности.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, доступ к сайту сети Интернет следует ограничить, путем добавления на пограничном маршрутизаторе правил фильтрации его ip-адреса: в г.Тамбове.
Возражения представителей ответчика о том, что ООО «Ланта» не является надлежащим ответчиком по данному делу, поскольку предоставление доступа к сети Интернет является условием, необходимым для распространения информации в сети Интернет, но не является собственно распространением информации, кроме того не имеет правовых и технических возможностей по ограничению доступа абонентов к указанному сайту не могут быть приняты судом во внимание.
В соответствии с п.З ст.5 Федерального закона № 244-ФЗ, как уже было указано выше, деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет запрещена.
В силу ч. 3 ст. 64 Федерального закона от 7 июля 2003 г. N 126-ФЗ «О связи» приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам осуществляется операторами связи на основании мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в случаях, установленных федеральными законами.
Таким образом, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сайтам сети Интернет, на которых осуществляется организация азартных игр посредством сети Интернет.
Факт возможности пользователей ООО «Ланта» доступа в сети Интернет к сайту на котором осуществляется организация азартных игр посредством сети Интернет ответчиком не оспаривался.
Ответчиком также не опровергнуто, что организации, осуществляющие деятельность по оказанию телематических услуг, имеют техническую возможность ограничить доступ к указанным материалам.
Кроме того суд принимает во внимание пояснения генерального директора ООО «Ланта» Васильев А.С., о том, что у компании имеется техническая возможность по ограничению доступа к сайту путем добавления на пограничном маршрутизаторе правил фильтрации его ip-адреса в г.Тамбове, что также подтвердили допрошенные в судебном заседании в качестве специалистов заместитель начальника ЦИАЗ УМВД РФ по г.Тамбову и сотрудник Управления «К» УМВД РФ по Тамбовской области
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Советского района Тамбовской области, действующего в интересах Российской Федерации к ООО «Ланта» об ограничении доступа к информации удовлетворить.
Обязать ООО «Ланта» ограничить доступ в сети Интернет к сайту путем добавления на пограничном маршрутизаторе правил фильтрации ip-адреса в г.Тамбове.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд через Советский районный суд г.Тамбова в течение одного месяца.
Судья: А.В.Морозов
Суд:
Советский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Советского района г. Тамбова
(подробнее)
Ответчики:
ООО Ланта
(подробнее)
Судьи дела:
Морозов А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ