Дело № 5-19/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 мая 2020 г.Тутаев Ярославской области
Судья Тутаевского городского суда Ярославской области Погодина Н.М.,
при секретаре Ворониной Т.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.2 КоАП
РФ, в отношении Камкина С.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
Согласно протокола об административном правонарушении № от 11 февраля 2020 г., поступившего в суд 10 марта 2020 г., 28 декабря 2019 года в 16 часов 40 минут в помещении офиса, расположенного по адресу: , ИП Камкин С.В. осуществлял незаконную продажу товара, свободная реализация которого запрещена, а именно: реализовывал стеклоомывающую, низкозамерзаемую жидкость » емкостью 5 л. по цене 100 рублей, в которой концентрация метилового спирта, согласно заключения эксперта ЭКЦ № от 28.01.2020 г. составила 17,0% масс ( 165,38г/л), жидкость не соответствует составу, указанному на этикетке. Нарушено Постановление Главного государственного санитарного врача РФ № от 11.07.2007г. «О прекращении использования метилового спирта в средствах по уходу за автотранспортом».
Представитель ГИАЗ МО МВД России «Тутаевский» в судебное заседание не явился, о дне и времени его проведения был извещен своевременно и надлежащим образом, причин неявки суду не сообщил.
Представитель Управления Роспотребнадзора по Ярославской области в судебное заседание не явился. Согласно заявления, заместитель руководителя Управления Роспотребнадзора по ЯО Малицкий Б. А., просит рассмотреть дело в отсутствие представителя.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу, что производство по делу подлежит прекращению по следующим основаниям.
Вмененный Камкину С.В. состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
14
.
2 КоАП
РФ, включен в главу 14 Особенной части КоАП РФ, куда отнесены составы административных правонарушений, посягающие на правоотношения в области предпринимательской деятельности и деятельности саморегулируемых организаций.
В соответствии с частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
14.2 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения дела об административном правонарушении, имели место 29 декабря 2019года. Следовательно, в силу ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ трехмесячный срок давности привлечения к административной ответственности истек 28 марта 2020 года.
Согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных статьей
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Камкин С.В. согласился на прекращение дела в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.6 ч.1 ст.
24.5
, п.1 ч. 1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.2 КоАП
РФ в отношении Камкина С.В. прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Постановление может быть обжаловано в 10-дневный срок со дня получения его копии в Ярославский областной суд, путем подачи жалобы через Тутаевский городской суд.
Судья /Н.М. Погодина/
Суд:
Тутаевский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Погодина Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 4 января 2020 г. по делу № 5-19/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-19/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
