Суть спора: 2.127 - Споры, связанные с землепользованием -> Иные споры, связанные с землепользованием
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июня 2017 года с.Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Бачеровой Т.В.,
при секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2К-122/2017 по иску Шемякинского Э.Ю. к администрации сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области», третьим лицам Филиалу ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области, Пожалойстиной Н.Е., кадастровому инженеру Тушину С.М. об установлении границ земельного участка,
УСТАНОВИЛ:
Шемякинский Э.Ю. обратился в суд с иском к администрации сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области», третьим лицам Филиалу ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области, Пожалойстиной Н.Е., кадастровому инженеру Тушину С.М. об установлении границ земельного участка по тем основаниям, что он является собственником земельного участка общей площадью кв.м. по , сведения о земельном участке внесены в ГКН, ему присвоен кадастровый номер №. Данная площадь земельного участка является ориентировочной, сведения об участке подлежат уточнению при межевании, границы не установлены. Кадастровым инженером изготовлен межевой план, согласно которому площадь участка была увеличена при этом разница является допустимой, по результатам межевания составляет кв.м., границы участка согласованы со смежными пользователями, споров о границах нет. Выявленные противоречия являются препятствием в осуществлении кадастрового учета, в связи с чем просит суд установить границы земельного участка с кадастровым номером № площадью кв.м., по , категория , принадлежащего Шемякинскому Э.Ю., согласно плану и каталогу координат, изготовленному кадастровым инженером Тушиным С.М. с указанием в решении суда, что оно является основанием для внесения изменений в ЕГРН в сведения о вышеуказанном земельном участке в части площади и границ.
Истец в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен надлежащим образом, согласно телефонограммы просил рассмотреть данное дело в его отсутствие.
Представитель ответчика администрации сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области в судебное заседание не явился, о дне слушания извещен надлежащим образом, ходатайство об отложении слушания дела в суд не поступало.
Третьи лица Пожалойстина Н.Е., кадастровый инженер Тушин С.М., в судебное заседание не явились, о дне слушания дела извещены надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела в суд не поступало.
Представитель третьего лица Филиала ФГБУ «ФКП Росреестра по Самарской области» в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела в суд не поступало.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотрение дела в отсутствии не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, суд считает исковые требования Шемякинского Э.Ю. обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
64
ЗК РФ земельные споры рассматриваются в судебном порядке.
Согласно свидетельству о государственной регистрации права Шемякинскому Э.Ю. принадлежит земельный участок с кадастровым номером № площадью кв.м., для , расположенному по
Уведомлением от 10.05.2017 г. подтверждается факт обращения Шемякинского Э.Ю. с заявленим об осуществлении действий по государственному кадастровому учету в отношении спорного земельного участка.
Согласно кадастровому паспорту земельного участка по площадь данного участка составляет кв.м.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, площадь ориентировочная, сведения о ней подлежат уточнению при межевании, граница земельного участка не установлена в соответствии с требованиями земельного законодательства.
Согласно межевому плану вышеуказанного земельного участка, изготовленному кадастровым инженером Тушиным С.М., площадь земельного участка составляет кв.м., увеличение площади земельного участка при уточнении границ в пределах минимального размера. Таким образом, при уточнении площадь земельного участка была увеличена, при этом разница между уточненной и декларированной площадью земельного участка является допустимой.
Выявленные противоречия являются препятствием в осуществлении кадастрового учета, а значит препятствием в осуществлении законного права на оформление земельного участка.
Границы земельного участка согласованы со смежными собственниками, споров о границах нет.
Согласно п.3 ст.
6
ЗК РФ земельный участок как объект права собственности и иных предусмотренных настоящим Кодексом прав на землю является недвижимой вещью, которая представляет собой часть земной поверхности и имеет характеристики, позволяющие определить ее в качестве индивидуально определенной вещи.
Согласно ч.ч. 8, 9, 10 ст.22 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ (ред. от 03.07.2016) "О государственной регистрации недвижимости" (с изм. и доп., вступ. в силу с 02.01.2017), местоположение границ земельного участка устанавливается посредством определения координат характерных точек таких границ, то есть точек изменения описания границ земельного участка и деления их на части. Площадью земельного участка, определенной с учетом установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований, является площадь геометрической фигуры, образованной проекцией границ земельного участка на горизонтальную плоскость. При уточнении границ земельного участка их местоположение определяется исходя из сведений, содержащихся в документе, подтверждающем право на земельный участок, или при отсутствии такого документа исходя из сведений, содержащихся в документах, определявших местоположение границ земельного участка при его образовании. В случае отсутствия в документах сведений о местоположении границ земельного участка их местоположение определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории. При отсутствии в утвержденном проекте межевания территории сведений о таком земельном участке его границами являются границы, существующие на местности пятнадцать и более лет и закрепленные с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, позволяющих определить местоположение границ земельного участка.
Указанное означает, что осуществление кадастрового учета в связи с уточнением границ земельного участка возможно в случае, если в результате кадастрового учета площадь такого земельного участка будет больше площади, сведения о которой содержатся в государственном кадастре недвижимости, но не более чем на установленную величину.
Согласно п.68 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29.04.2010 (ред. от 23.06.2015) "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", решение суда, которым установлены границы земельного участка, является основанием для изменения сведений о данном земельном участке в государственном кадастре недвижимости.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным, в соответствии со ст.ст.
8
,
12 ГК РФ
исковые требования Шемякинского Э.Ю. удовлетворить.
На основании изложенного, в соответствии со ст. ст. 13,
67
, ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Шемякинского Э.Ю. удовлетворить.
Установить границы земельного участка с кадастровым номером № площадью кв.м., по категория , принадлежащего Шемякинскому Э.Ю., согласно плану и каталогу координат, изготовленному кадастровым инженером Тушиным С.М., который является неотъемлемой частью судебного решения.
Решение суда является основанием для внесения изменений в сведения единого государственного реестра недвижимости в части площади и границ вышеуказанного земельного участка.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Шемякинский Э.Ю.
(подробнее)
Ответчики:
Сельское поселение Пестравка м.р. Пестравкий Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ