УИД
Дело №- /20_________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Шатура Московской области 17 ноября 2020 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Сабриева Гайрата Фазлиевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
у с т а н о в и л :
Сабриев Г.Ф., при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в утрате таких документов и в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 30 минут у в выявлен гражданин Сабриев Г.Ф., который въехал на территорию Российской Федерации в 2007 году и нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации, в связи с их утратой и неподачей заявления об их утрате в соответствующие компетентные органы, нарушив п.1 ст.
10.1
Федерального закона №115-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Сабриев Г.Ф. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2007 году для трудоустройства. В приехал в феврале 2020 года. Паспорт потерял в феврале 2020 года. С заявлением об утрате паспорта в компетентные органы не обращался. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Родственников – граждан РФ не имеет.
Вина Сабриева помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом ст.УУП МО МВД России «Шатурский» Семёнова Р.Ю., заключением начальника МО МВД России «Шатурский» об установлении личности Сабриева Г.Ф.
Действия Сабриева Г.Ф. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в нарушении иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в неподаче заявления об утрате документов в соответствующий орган, при этом эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания суд учитывал личность виновного, отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Сабриева Гайрата Фазлиевича виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 5049006080, КПП: 504901001
ОКТМО: 46786000, р/с 40101810845250010102, БИК 044525000,
КБК 18811690050056000140, УИН 18880350200017062285.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 5-552/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-552/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-552/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-552/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-552/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-552/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
