Адм. дело № 12-52/2017
Р Е Ш Е Н И Е
28 июня 2017 года п. Оричи Кировской области
Судья Оричевского районного суда Кировской области Капустей И.С.,
при секретаре Гвоздевой Т.А.,
с участием: представителя администрации Оричевского городского поселения по доверенности Федько В.Н.,
и.о. начальника отдела судебных приставов по Оричевскому району УФССП России по Кировской области Савиных Е.Г.,
рассмотрев жалобу администрации Оричевского городского поселения на постановление и.о. начальника отдела судебных приставов по Оричевскому району УФССП России по Кировской области от 05 мая 2017 года, которым администрация Оричевского городского поселения Оричевского района Кировской области, ОГРН 1054307529011, ИНН/КПП 4234049677/423401001, юридический адрес: 612080, Кировская область, Оричевский район, пос. Оричи, ул. Карла Маркса, д. 12 привлечена к административной ответственности в виде штрафа в сумме 30 000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. начальника отдела судебных приставов по Оричевскому району УФССП России по Кировской области от 05 мая 2017 года администрация Оричевского городского поселения Оричевского района Кировской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде штрафа в размере 30 000 рублей.
Администрация Оричевского городского поселения признана виновной в неисполнении должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Главой администрации Оричевского городского поселения на указанное постановление подана жалоба, в которой просит его отменить. Свои требования мотивирует тем, что в 2015 году на Оричевское городское поселение наложено 80 административных штрафов на общую сумму , которые в настоящее время не оплачены. Дефицит бюджета поселения на текущий год составляет . При этом расходы на уплату административных штрафов за неисполнение решений суда по предоставлению гражданам жилых помещений в бюджете не предусмотрены. Администрацией Оричевского городского поселения для исполнения решений суда приняты следующие меры: 09 февраля 2017 года состоялось заседание Оричевской поселковой Думы, на котором был рассмотрен вопрос о внесении изменений в решение Думы от 28.12.2016 № 68/1 «Об утверждении бюджета Оричевского городского поселения на 2017 год и плановый период 2018-2019 годов». Данным решением предусмотрено расходное обязательство бюджета поселения по обеспечению мероприятий по переселению граждан из ветхого и аварийного жилого фонда в размере , что позволит в 2017 году исполнить три судебных решения по гражданам С.., И.., И1. Кроме того, Оричевским районный судом принято решение о выселении нанимателя из жилого помещения в связи с неуплатой за жилое помещение в течение 6 месяцев. Данные действия позволят высвободить жилое помещение общей площадью 45,3 кв.м, и исполнить решение суда по гражданину Б. В период с 02.03.2017 года по 27.04.2017 года у муниципального образования Оричевское городское поселение не было возможности исполнить 28 решений суда по предоставлению жилых помещений гражданам ввиду отсутствия утвержденных финансовых средств в бюджете на приобретение жилья и отсутствие свободных жилых помещений в казне муниципального образования для их предоставления гражданам в целях исполнения решений суда. Кроме того поселение получило отказ в выделении денежных средств муниципальному образованию Оричевское городское поселение со стороны других бюджетов бюджетной системы РФ (регионального и районного уровней), отказ в передаче в собственность муниципального образования имущества для увеличения поступлений неналоговых доходов и отсутствие возможности бюджета муниципального образования увеличить бюджет за счет дополнительных поступлений собственных доходов.
В судебном заседании представитель администрации Оричевского городского поселения по доверенности Федько В.Н. поддерживая доводы жалобы, дал аналогичные пояснения.
Представитель отдела судебных приставов по Оричевскому району УФССП России по Кировской области - и.о. начальника отдела Савиных Е.Г. считает жалобу не подлежащей удовлетворению, просит постановление по делу об административных правонарушениях 05 мая 2017 года оставить без изменения.
Заслушав явившихся лиц, изучив доводы жалобы, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Согласно статьи
105
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения.
02.02.2015 года отделом судебных приставов по Оричевскому району УФССП России по Кировской области на основании исполнительного листа ВС № от 04 августа 2014 года, выданного Оричевским районным судом Кировской области о возложении на муниципальное образование Оричевское городское поселение в лице администрации муниципального образования Оричевское городское поселение обязанности предоставить Ж.Ж1., С., С1. по договору социального найма благоустроенное жилое помещение в виде квартиры общей площадью не менее 56 квадратных метров в черте пгт Оричи Оричевского района Кировской области вне очереди, возбуждено исполнительное производство №-ИП. (л.д. 28, 29)
05.04.2017 года по исполнительному производству №-ИП в связи с неисполнением в срок для добровольного исполнения требования исполнительного листа ВС № от 04 августа 2014 года о предоставлении вне очереди Ж.., Ж1., С. С1. по договору социального найма, благоустроенного жилого помещения в соответствии с требованиями ст.ст.
105
,
112
Федерального закона от 02 октября 2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» вынесено постановление о взыскании с должника исполнительского сбора в размере 50 000 рублей и установлении нового срока для исполнения требований исполнительного документа - до 27.04.2017 года. (л.д. 30)
28.04.2017 года при проверке исполнения судебного решения о предоставлении вне очереди Ж., Ж1.., С.., С1. по договору социального найма, благоустроенного жилого помещения, установлено, что данное решение суда не исполнено.
Указанные обстоятельства и вина администрации Оричевского городского поселения Оричевского района Кировской области в совершении административного правонарушения подтверждаются протоколом об административном правонарушении, материалами административного дела, другими доказательствами по делу.
Доводы жалобы об отсутствии вины администрации Оричевского городского поселения Оричевского района Кировской области в совершении правонарушения, поскольку отсутствует свободное пригодное для постоянного проживания граждан жилье, а также, поскольку бюджет поселения является дотационным и в нём отсутствуют денежные средства на эти цели, являются несостоятельными и не свидетельствуют об отсутствии состава административным правонарушениям.
В силу ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет доказано, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В судебном заседании установлено, что, вступившее в законную силу 13 сентября 2014 года решение Оричевского районного суда Кировской области от 04 августа 2014 года, до настоящего времени не исполнено.
Доказательства, подтверждающие объективное существование уважительных причин неисполнения исполнительного документа в срок, установленный для исполнения, администрация Оричевского городского поселения Оричевского района Кировской области ни судебному приставу-исполнителю, ни в суд не представила. Также не подтверждено, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непреодолимыми препятствиями, находящимися вне контроля должника при соблюдении той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась в целях надлежащего исполнения.
Поскольку совершенное правонарушение с учётом ст. 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», статьи 13 ГПК РФ, положений Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» посягает на институт судебной власти, принципы обеспечения эффективности судебного решения, реального и своевременного восстановления нарушенных прав граждан, создает существенную угрозу охраняемым общественным отношениям в виде пренебрежительного отношения должника к исполнению своих публично-правовых обязанностей, доводы жалобы не могут служить основанием для отмены принятого по делу постановления должностного лица.
Таким образом, обоснованность привлечения муниципального образования Оричевского городского поселения к административной ответственности по части 1 статьи
17.15 КоАП
РФ сомнений не вызывает.
Дело рассмотрено и наказание назначено в соответствии с требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление и.о. начальника отдела судебных приставов по Оричевскому району УФССП России по Кировской области от 05 мая 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении администрации Оричевского городского поселения Оричевского района Кировской области, ОГРН 1054307529011, ИНН/КПП 4234049677/423401001, юридический адрес: 612080, Кировская область, Оричевский район, пос. Оричи, ул. Карла Маркса, д. 12, оставить без изменения, жалобу главы администрации Оричевского городского поселения - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Кировский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения через Оричевский районный суд.
Судья Капустей И.С.
Суд:
Оричевский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация Оричевского городского поселения
(подробнее)
Судьи дела:
Капустей Ирина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 декабря 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 17 июля 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 4 июля 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 21 апреля 2017 г. по делу № 12-52/2017
Решение от 16 января 2017 г. по делу № 12-52/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
