76RS0024-01-2021-003430-06
Судья Бекенев Д.В. Дело № 30-1-406/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 11 ноября 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Феофанова В.А. и
защитника Камыниной А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Феофанова В.А. на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 02.09.2021 о признании
Феофанова Виталия Алексеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 3 месяца.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Феофанов В.А. привлечен к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
27.06.2021 в 12:52 на 1 км + 800 м автодороги Карабиха-Веденье в Феофанов В.А., управляя а/м 1, при совершении обгона создал помеху для движения а/м 2, под управлением ФИО1, вследствие чего автомобиль 2 произвел съезд в кювет. В нарушение требований п.п.2.5, 2.6 ПДД РФ Феофанов В.А. оставил место ДТП, участником которого являлся, не оказал пострадавшему медицинскую помощь, не сообщил о случившемся в полицию. В результате данного ДТП а/м 2 получил механические повреждения, а здоровью малолетнего пассажира данного автомобиля ФИО2 был причинён легкий вред. При этом признаки уголовно наказуемого деяния отсутствуют.
Доводы жалобы Феофанова В.А. сводятся к требованию отмены постановления суда с прекращением производства по делу в связи с отсутствием в его действиях состава правонарушения, поскольку в зеркало заднего вида он заметил, что а/м 2 заехав на обочину, продолжил движение, самого ДТП он не видел и о нём не знал. Также автор жалобы указывает на необходимость управления т/с для доставки жены, имеющей заболевание позвоночника, к месту работы.
В судебном заседании Феофанов В.А. и защитник Камынина А.Н. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям. Кроме того, Феофанов В.А. пояснил, что является инвалидом II группы, а защитник Камынина А.Н. заявила о необходимости исследования вины водителя ФИО1 в нарушении требований ПДД.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом правильно, вина Феофанова В.А. в оставлении места ДТП в нарушение требований п.2.5 и п.2.6 ПДД РФ подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, объяснениями ФИО1 и ФИО3, видеозаписью, заключением СМЭ. Оценка этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Не доверять показаниям ФИО1 и ФИО3 нет оснований, поскольку они взаимно подтверждают и дополняют друг друга, соответствуют содержанию видеозаписи и письменных доказательств.
В том числе судом первой инстанции правильно указано, что видеозапись содержит сведения, подтверждающие виновность Феофанова В.А. В частности, из содержания видеозаписи усматривается, что а/м 2 под управлением ФИО1 для предотвращения столкновения с движущимся по встречной полосе а/м 1 Феофанова В.А. был вынужден съехать на обочину, вследствие чего оба левых колеса а/м 2 оказались свешенными в кювет а сам а/м наклонён в левую сторону, чего не мог не заметить Феофанов В.А. (из пояснений последнего усматривается, что он наблюдал за а/м ФИО1 после встречного разъезда с ним и заметил такое его положение). Такое положение а/м 2 не является нормальным для движения и может повлечь неблагоприятные последствия, что впоследствии и произошло. При должной внимательности и осмотрительности Феофанов В.А., обнаруживший данные обстоятельства и понимавший (согласно его пояснениям), что незаконно не предоставил преимущество в движении а/м ФИО1, обязан был удостовериться в отсутствии указанных неблагоприятных последствий, вызванных его действиями, но отнёсся к этому безразлично, продолжив движение и уехав с места происшествия. Таким образом, в соответствии с ч.1 ст.
2.2 КоАП
РФ Феофанов В.А., оставляя место происшествия, действовал умышленно.
С учётом изложенного вывод суда первой инстанции о доказанности вины Феофанова В.А. является правильным, и действия виновного верно квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Наказание Феофанову В.А. назначено судом справедливое с учетом характера совершенного правонарушения, данных о его личности, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран наиболее мягкий, из предусмотренных санкцией статьи, а его размер не является максимальным. Оснований для смягчения назначенного наказания суд второй инстанции не усматривает.
Ссылка Феофанова В.А. на необходимость в управлении т/с для доставки жены к месту работы основанием для отмены судебного решения или смягчения наказания не является, как не является таким основанием и состояние его здоровья, включая инвалидность. Данные обстоятельства ни прямо, ни косвенно не связаны с обстоятельствами настоящего дела, пользование Феофановым В.А. транспортным средством с инвалидностью также не связано. Эти обстоятельства не являются обстоятельствами, предусмотренным ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, безусловно влекущими смягчение назначенного наказания, оснований для признания их смягчающими административную ответственность в силу ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ суд второй инстанции не усматривает.
Заявление в судебном заседании защитника Камыниной А.Н. о виновности водителя а/м 2 ФИО1 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ оценке при рассмотрении настоящего дела не подлежит. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении выносится исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.2-п.5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 02.09.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Феофанова Виталия Алексеевича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Феофанов Виталий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ