УИД 50RS0050-01 -2021 -001066-65
Дело №____________________________________________________________________________
Р Е Ш Е Н И Е
11 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием заявителя, потерпевшего, при секретаре ФИО2, рассмотрел жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении
Арзуманова Эдуарда Андрониковича, привлеченного к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
постановлением мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Арзуманов Э.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 02 суток.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, Арзуманов Э.А. обратился с жалобой в Шатурский городской суд, в которой просит постановление отменить, поскольку он умышленно не скрывался с места происшествия.
В судебном заседании Арзуманов Э.А. поддержал доводы, изложенные в жалобе, и пояснил, что на машине привез дочь с внучкой к поликлинике. Когда выезжал задним ходом, не почувствовал столкновение машин. В зеркало заднего вида видел машину потерпевшего. Когда уезжал ни потерпевший, ни кто-то еще ему не кричал, не сигналил с требованием остановиться. Примерно через час-полтора позвонил зять, на котором зарегистрирована машина, и сообщил о ДТП. После этого он приехал в ГИБДД. При осмотре на машине потерпевшего была обнаружена маленькая вмятина.
Потерпевший ФИО3 показал, что находился в своей машине на парковке возле поликлиники, когда отъезжавшая задним ходом машина врезалась в заднее левое крыло его машины. Действительно удар был незначительным, поскольку машина не отклонилась, скрежета металла не было. После того, как Арзуманов уехал, он вышел и осмотрел свою машину, обнаружил небольшую вмятину. Сообщил о случившемся в полицию по телефону. Предполагает, что Арзуманов мог не слышать и не почувствовать касание машин при столкновении.
Допрошенная по ходатайству заявителя в качестве свидетеля его дочь ФИО4 показала, что сидела с годовалой дочкой на заднем сиденье машины отца, когда тот отъезжал задним ходом с парковки поликлиники. Не слышала звуков удара машин. Отец об этом ничего не говорил. О том, что отец машиной задел чужую машину узнала от него спустя два часа.
Выслушав заявителя, потерпевшего, свидетеля, изучив материалы дела, суд пришел к выводу о частичном удовлетворении жалобы по следующим основаниям:
Из материалов дела следует, что Арзуманов Э.А. ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 03 минуты возле в , управляя транспортным средством ВАЗ-210740, государственный регистрационный знак № при движении задним ходом не убедился в безопасности данного маневра, в результате чего совершил наезд на стоявший автомобиль Пежо-Партнер, государственный регистрационный знак № принадлежащий ФИО3, причинив механические повреждения автомобилю последнего, после чего в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
Как показал Арзуманов Э.А., с места ДТП умышленно не скрывался, поскольку не почувствовал касания машин, Гришин же или кто-то другой его не останавливали. Эти показания он дал и при первоначальном объяснении должностному лицу и в суде первой инстанции.
Фактически его показания подтвердил и потерпевший ФИО3, пояснивший, как при первоначальном объяснении, так и в суде первой инстанции, что касание машин было незначительным, он же вышел и осмотрел свою машину после того, как уехал Арзуманов, и свидетель ФИО4, пояснившая, что также не слышала звуков касания машин.
Факт повреждений на автомашинах Арзуманова и ФИО6 подтверждается актом осмотра транспортных средств, фототаблицей и схемой ДТП, актом осмотра автомашины, карточкой происшествия, согласно которой сообщение от Гришина поступило ДД.ММ.ГГГГ в 14:03.
Судом первой инстанции показаниям вышеуказанных лиц не была дана надлежащая оценка.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан, в частности, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
С субъективной стороны административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины, то есть водитель, оставляя место ДТП, заведомо должен знать о его совершении.
В силу ч. 1 ст.
2.2 КоАП
РФ административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Приведенные выше обстоятельства в совокупности с собранными по делу доказательствами свидетельствуют об отсутствии у Арзуманова Э.А. умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия, поскольку узнал о наезде на автомашину Гришина спустя некоторое время. Это подтвердил и сам потерпевший.
В соответствии со ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Учитывая изложенное, действия Арзуманова Э.А. следует квалифицировать по ч.1 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, так как он нарушил требования п.1.3 ПДД РФ.
При назначении наказания суд учитывал личность виновного, впервые привлекаемого к административной ответственности, отсутствие отягчающих обстоятельств, и наличие смягчающего, в частности добровольное возмещение причиненного материального ущерба.
Руководствуясь ч.1 ст.
12.27
и п.2 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
р е ш и л :
постановление мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, которым Арзуманов Эдуард Андроникович признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного ареста сроком 02 суток, изменить, переквалифицировав действия Арзуманова Эдуарда Андрониковича на ч.1 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Штраф перечислить на счет: - получатель платежа УФК по МО (Межмуниципальный отдел МВД России «Шатурский», ИНН: 5049006080, КПП: 504901001, р/с: 40№, в ГУ банка России по ЦФО, КБК: 18№, БИК: 044525000, ОКТМО: 46786000, УИН: 18№.
Жалобу Арзуманова Э.А. удовлетворить частично.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Шатурского городского суда И.Н.Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Арзуманов Эдуард Андроникович
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ