УИД 62RS0030-01-2021-000489-34
Дело № 5-50/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шацк Рязанской области 13 июля 2021 года
Судья Шацкого районного суда Рязанской области Колмакова Н.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу – Коноваловой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, возбужденного в отношении Коноваловой Юлии Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Республики Узбекистан, русским языком владеющей, в услугах переводчика не нуждающейся, фактически пребывающей без регистрации по адресу: , в зарегистрированном браке не состоящей, имеющей на иждивении четверых несовершеннолетних детей,
УСТАНОВИЛ:
Коновалова Ю.А., гражданка республики Узбекистан, совершила нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при отсутствии в ее действиях признаков уголовно наказуемого деяния, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при следующих обстоятельствах.
Являясь гражданкой республики Узбекистан, Коновалова Ю.А. прибыла в Российскую Федерацию 23.10.2012 г. С 02.11.2016 г. по окончанию срока разрешенного временного пребывания Коновалова Ю.А. уклонилась от выезда из Российской Федерации, в связи с чем постановлением Шацкого районного суда Рязанской области от 25.01.2018 г. была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей. В последующем, а именно в период с 26.01.2018 г. по настоящее время Коновалова Ю.А. территорию Российской Федерации не покинула и мер к легализации своего положения на территории Российской Федерации не предприняла.
Таким образом, с 26.01.2018 г. по настоящее время Коновалова Ю.А. территорию Российской Федерации не покинула, за получением разрешения на продление срока пребывания, на временное проживание, а также за получением вида на жительства не обращалась, чем нарушила ст.
5
Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан», согласно п. 2 которой временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что 13 июля 2021 года сотрудниками МО МВД России «Шацкий» по адресу: Рязанская область, г. Шацк, ул. Революционная, д. 27 было выявлено, что гражданка республики Узбекистан Коновалова Ю.А. нарушила режим пребывания в Российской Федерации, а именно: Коновалова Ю.А., являясь гражданкой , прибыла в Российскую Федерацию 23.10.2012 г. С 02.11.2016 г. по окончанию срока разрешенного временного пребывания Коновалова Ю.А. уклонилась от выезда из Российской Федерации, в связи с чем постановлением Шацкого районного суда Рязанской области от 25.01.2018 г. была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей. В последующем, а именно в период с 26.01.2018 г. по настоящее время Коновалова Ю.А. территорию Российской Федерации не покинула и мер к легализации своего положения на территории Российской Федерации не предприняла.
Таким образом, с 26.01.2018 г. года по настоящее время он находится на территории Российской Федерации незаконно.
В судебном заседании Коновалова Ю.А. признала себя виновной в совершении правонарушения предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ. Пояснила, что является гражданкой Республики Узбекистан. С 23.10.2012 года она проживает и находится в фактических брачных отношениях с А,С.В. по адресу: , в . А,С.В. является гражданином РФ. У нее имеется четверо несовершеннолетних детей – К.И.М. ДД.ММ.ГГГГ г.р., А.Д.С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., А.А.С. ДД.ММ.ГГГГ г.р., А.Н.С. ДД.ММ.ГГГГ, которые также являются гражданами РФ. 01.11.2013 г. она получила разрешение на временное проживание № выданное УФМС России по , срок действия которого закончился ДД.ММ.ГГГГ. С ДД.ММ.ГГГГ она была обязана покинуть территорию Российской Федерации, однако этого не сделала, за что постановлением Шацкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей, который она уплатила. В последующем, а именно в период с 26.01.2018 г. по настоящее время она территорию Российской Федерации не покинула. Просит не применять к ней наказание в виде выдворения, поскольку хочет проживать со своей семьей.
Виновность Коноваловой Ю.А. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
-протоколом об административном правонарушении от 13.07.2021 г., составленным в отношении Коноваловой Ю.А. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с которым последняя согласилась;
-письменным объяснением Коноваловой Ю.А. от 13.07.2021 года, в котором последняя дала показания об обстоятельствах совершения правонарушения;
- паспортом гражданина Республики Узбекистан, на имя Коноваловой;
- Сведениями АС ЦБДУИГ согласно которых Коновалова Ю.А. с 02.11.2016 г. проживает на территории РФ без законных на то оснований.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом.
Из положений ч. 2 ст. 5 названного Федерального закона следует, что временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу.
Доказательств наличия обстоятельств, исключающих обязанность покинуть Российскую Федерацию по окончанию срока пребывания, Коновалова Ю.А. суду не представила.
Совокупность исследованных доказательств, дает основания полагать доказанной вину Коноваловой Ю.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Санкцией данной статьи предусмотрено наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При определении размера наказания, в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административное наказание Коноваловой Ю.А., является признание своей вины и ее раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих административное наказание Коноваловой Ю.А., судом не установлено.
С учетом наличия смягчающих обстоятельств и отсутствия отягчающих обстоятельств, размер штрафа, назначаемого Коноваловой Ю.А., следует определить в размере 2 500 рублей.
Обсуждая вопрос о применении к Коноваловой Ю.А. наказания в виде административного выдворения за пределы РФ, суд учитывает следующее.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч. 1 ст. 27).
Данные права в силу ст.
55 Конституции
Российской Федерации могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Исполнение назначенного судом административного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, в силу ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ (ред. от 23.07.2013) "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", влечет невозможность в течение 5 лет въехать в РФ, а также получить разрешение на временное проживание в Российской Федерации.
Согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.), вступившей в силу для России 5 мая 1998 г., вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Исходя из общих принципов права установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации и назначение конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности, а также конституционно закрепленным целям (ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Данный вывод корреспондирует международно-правовым предписаниям, согласно которым каждый человек при осуществлении своих прав и свобод должен подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом, необходимы для обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других лиц, для охраны государственной (национальной) безопасности, территориальной целостности, публичного (общественного) порядка, предотвращения преступления, защиты здоровья или нравственности населения (добрых нравов), удовлетворения справедливых требований морали и общего благосостояния в демократическом обществе и совместимы с другими правами, признанными нормами международного права (п. 2 ст. 29 Всеобщей декларации прав человека, п. 3 ст. 12 Международного пакта о гражданских и политических правах, п. 2 ст. 10 и п. 2 ст. 11 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также п. 3 ст. 2 Протокола N 4 к ней).
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно ч. 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
Европейский Суд по правам человека акцентировал внимание на том, что лежащая на государствах ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает их контролировать въезд в страну и пребывание иностранцев и высылать за пределы страны правонарушителей из их числа, однако подобные решения, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, должны быть оправданы крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановления от 26 марта 1992 г. по делу "Бельджуди (Beldjoudi) против Франции", от 21 июня 1988 г. по делу "Беррехаб (Berre-hab) против Нидерландов", от 18 февраля 1991 г. по делу "Мустаким (Moustaguim) против Бельгии", от 19 февраля 1998 г. по делу "Дали (Dalia) против Франции", от 7 августа 1996 г. по делу "C. против Бельгии", от 28 ноября 1996 г. по делу "Ахмут (Ahmut) против Нидерландов" и др.).
В судебном заседании установлено, Коновалова Ю.А.. имеет на территории РФ близких родственников – А,С.В., с которым состоит в фактических брачных отношениях и который является гражданином РФ, и несовершеннолетних детей - К.И.М. ДД.ММ.ГГГГ г.р., А.Д.С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., А.А.С. ДД.ММ.ГГГГ г.р., А.Н.С. ДД.ММ.ГГГГ, которые также являются гражданами РФ, что подтверждено паспортом гражданина РФ на имя А,С.В., свидетельствами о рождении и установления отцовства, справкой ОВМ МО МВД России «Шацкий» от 13.07.2021 года, объяснением А,С.В. от 13.07.2021 года.
С учетом указанных обстоятельств, считаю, что достаточных оснований для применения к Коноваловой Ю.А. наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не имеется. Необходимость в назначении виновной наказания в виде выдворения за пределы РФ, для защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, отсутствует. Полагаю возможным не назначать Коноваловой Ю.А. наказание в виде выдворения за пределы РФ, так как оно не является единственно возможным способом достижения целей административного наказания, связанного с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Применение такого вида наказания в данном случае может повлечь вмешательство публичной власти в семейную и личную жизнь.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Коновалову Юлию Александровну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 (две тысячи) рублей, без наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Коноваловой Ю.А., что сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 03.06.2009 г. № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
Штраф должен быть оплачен по следующим реквизитам: банк ГРКЦ ГУ Банка России по Рязанской область, г. Рязань, расчетный счет № 40102810345370000051, БИК 016126031, ОКТМО 61656000, код платежа: КБК 18811601181019000140, ИНН 6224002069, КПП 622401001, УФК по Рязанской области (МО МВД России «Шацкий» л/с 04591387250, идентификатор 18891629990004424213).
Штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате направляется в течение 10 суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, в отношении лица, не уплатившего административный штраф, судебным приставом-исполнителем составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в десятидневный срок через Шацкий районный суд Рязанской области.
Судья: подпись.
Копия верна. Судья Колмакова Н.И.
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
Коновалова Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Колмакова Надежда Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ