УИД 76RS0024-01-2022-002123-63
Дело № 30-1-334\2022
Р Е Ш Е Н И Е
23 августа 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО6, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью «Агро-Авто» по доверенности ФИО7 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 11 июля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО8,
Установил:
02 июня 2022г. в отношении ФИО8 составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому ему вменено совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, при следующих обстоятельствах.
09 апреля 2022 года в 11 часов 05 минут в Ярославской области Ярославском районе Р-132 «Золотое кольцо» подъезд к г.Кострома 1 км.+800 м. ФИО8, управляя автомобилем с государственным регистрационным номером №, собственником которого является ГУ МЧС России по Ярославской области, с включенным проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом на поверхности которого нанесены специальные цветографические схемы, выполняя неотложное служебное задание, в нарушение п. 3.1 Правил дорожного движения РФ не убедился, что автомобиль ISUZU с государственным регистрационным номером № под управлением ФИО1 уступил ему дорогу, в результате чего произвел с ним столкновение, от которого указанный автомобиль Изузу произвел столкновение со стоящим автомобилем «Мицубиси» с государственным регистрационным номером № под управлением водителя ФИО2. В результате дорожно-транспортного происшествия (далее по тексту ДТП) транспортные средства получили механические повреждения, водитель пассажир ФИО3 получил телесные повреждения, повлекшие причинение средней тяжести вреда его здоровью.
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 11 июля 2022г. производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО8 по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в областной суд, представитель общества с ограниченной ответственностью «Агро-Авто» (владелец автомобиля с государственным регистрационным номером №) по доверенности ФИО7 просит отменить постановление судьи районного суда, приводя доводы о его незаконности.
В судебном заседании областного суда ФИО8 и представитель ГУ МЧС РФ по Ярославской области по доверенности ФИО9 возражали против удовлетворения жалобы.
Представитель ООО «Агро-Авто» в судебном заседании участия не принимал. Судебное извещение, направленное по юридическому адресу Общества, вручено адресату 12 августа 2022г. Также ООО «Агро-Авто» извещалось по телефону, указанному в жалобе, о чем имеется телефонограмма. Судебное извещение, направленное по месту жительства ФИО7, возвращено организацией почтовой связи по истечению срока хранения.
Судебное извещение, направленное участнику дорожно-транспортного происшествия ФИО3 (водитель автомобиля с государственным регистрационным номером №), вручено адресату 20.08.2022г.
Судебное извещение, направленное потерпевшему ФИО2, возвращено организацией почтовой связи по истечению срока хранения.
Потерпевший ФИО3, извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебном заседании участия не принимал.
Ходатайств об отложении рассмотрения жалобы от неявившихся лиц не поступило, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Изучив доводы жалобы, выслушав ФИО8 и представителя ГУ МЧС РФ по Ярославской области, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В силу положений ст.
30.7 КоАП
РФ, судья вышестоящего суда не имеет полномочий на принятие решения, которым отменялось бы обжалуемое постановление судьи районного суда, если при этом ухудшается положение лица, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности.
Единственное основание для поворота к худшему предусмотрено п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, а именно: в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Обжалуемым постановлением судьи районного суда производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения, в связи с чем при рассмотрении жалобы представителя ООО «Агро-Авто» подлежат учету приведенные выше положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения, согласно которым в данном случае постановление может быть отменено только в случае существенного нарушения процессуальных требований.
Между тем при рассмотрении дела судьей районного суда существенные нарушения процессуальных требований допущено не было.
Выводы судьи районного суда о том, что протокол не содержит полного описания объективной стороны вмененного ФИО8 административного правонарушения, основаны на всестороннем, полном и объективном рассмотрении дела.
Судьей районного суда были созданы все условия для реализации лицами, участвующими в производстве по делу, процессуальных прав.
Из материалов дела следует, что судьей районного суда исследованы и оценены по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ все собранные по делу доказательства. Доводы жалобы о несогласие с оценкой доказательств, которое дано судьей районного суда, не является основанием для отмены постановления.
Кроме того, следует учесть, что материалы дела позволяют прийти к выводу о наличии оснований для прекращения производства по делу по п. 2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ также ввиду следующего.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение среднего вреда здоровью потерпевшего.
Пунктом 3.1 Правил дорожного движения установлено, что водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов 6 (кроме сигналов регулировщика) и 8-18 настоящих Правил, приложений 1 и 2 к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения.
Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу.
В силу п. 3.2 Правил дорожного движения при приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства.
Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости (п. 3.3 Правил дорожного движения).
Из разъяснений абзаца пятого п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 г. N 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в силу п. 3.1 Правил дорожного движения использование водителем транспортного средства проблескового маячка синего цвета и специального звукового сигнала допускается только при выполнении неотложного служебного задания.
ФИО8 на протяжении всего производства по делу об административном правонарушении, в том числе в судебном заседании областного суда, последовательно указывал, что в указанный в протоколе об административном правонарушении период, управляя автомобилем противопожарной службы, следовал к месту вызова, в связи с чем, убедившись в безопасности маневра, пересекал перекресток с включенным проблесковым маячком и специальным звуковым сигналом. Двигался в направлении к перекрестку, когда для него горел зеленый сигнал светофора. К перекрестку подъехал, когда загорелся желтый сигнал светофора; продолжил движение, так как за ним двигалась вторая автомашина противопожарной службы. Пересекал перекресток под завершающий желтый сигнал светофора. На перекрестке произошло столкновение.
Потерпевший ФИО3 в своих объяснениях указывал, что 09 апреля 2022 года в 10 часов 50 минут двигался в качестве пассажира в служебном автомобиле под управлением ФИО8, направлялись на задание по поступившему сигналу о возгорании. При выезде из гаража водитель сразу включил световые и звуковые сигналы. Подъезжая к пересечению Костромского шоссе и улицы Ивановская по автодороге на г.Иваново, автомобили движущиеся по крайней левой полосе уступали им дорогу перестраиваясь в крайнюю правую полосу. Приближаясь к перекрестку для них горел зеленый сигнал светофора, а в момент пересечения перекрестка загорелся желтый, в этот момент со стороны автодороги на г.Иваново внезапно выехал автомобиль Исузу, водитель которого в этот момент разговаривал по телефону и даже не повернул голову в сторону их автомобиля, в результате чего произошло столкновение. В момент удара ноги ФИО3 были зажаты элементами кабины. С места ДТП он был доставлен в медицинское учреждение, в последующем находился на лечении.
Потерпевший ФИО2 дал объяснение, согласно которым он 09 апреля 2022 года в 10 часов 30 минут за рулем автомобиля «Мицубиси» двигался по улице Ивановской в сторону Костромского шоссе со скоростью около 60 км./час. Подъезжая к светофору на перекрестке Костромского шоссе и улицы Ивановской на зеленый сигнал начал пересекать перекресток, неожиданно увидел и услышал приближающийся слева автомобиль пожарной службы, на котором были включены звуковые и световые сигналы, который двигался по крайней левой полосе и ФИО2 сразу же остановился перед перекрестком. Автомобиль пожарной службы двигался на красный сигнал светофора и когда он оказался на середине перекрестка произошло столкновение с автомобилем Исузу, который двигался на зеленый сигнал светофора через перекресток со стороны г.Иваново. После удара автомобиль Исузу отбросило на автомобиль ФИО2. В момент ДТП в машине находился с супругой, оба не пострадали.
Свидетель ФИО4 дал объяснение о том, что 09 апреля 2022 года он стал свидетелем дорожно-транспортного происшествия. Двигался на автомобиле по улице Ивановская в строну г.Костромы по крайней левой полосе, включив указатель поворота намеревался повернуть налево. Подъезжая к перекрестку, дождавшись включения зеленого сигнала светофора, услышал звуковую сирену с левой стороны и увидел приближающиеся с включенными световыми спецсигналами две пожарные машины, поэтому остановился. Движущийся впереди автомобиль «Мицубиси» также остановился перед перекрестом, пропуская пожарные машины. Камаз перед перекрестом снижал скорость и, чтобы избежать столкновения с пересекавшим перекресток автомобилем Исузу, пытался уйти от столкновения левее, однако избежать его не удалось. От удара автомобиль Исузу развернуло поперек движения и задней частью он задел автомобиль «Мицубиси».
Свидетель ФИО5 в объяснениях указывал, что 09 апреля 2022 года около 11 часов он двигался на автомобиле Исузу со стороны г.Иваново в сторону 2-я Технологическая по объездной дороге для загрузки. Когда приближался к перекрестку с улицей Ивановской, для него горел зеленый сигнал светофора, не останавливаясь, он продолжил движение через перекресток. Когда выехал на перекресток, услышал звук сирены, который ранее не слышал. Повернув голову, на расстоянии примерно 30 метров увидел быстро приближающийся автомобиль пожарной службы МЧС с включенными свето и звуковыми спецсигналами, двигавшийся по крайней левой полосе. Увидев данный автомобиль от испуга сначала резко нажал на педаль тормоза, затем на педаль газа, чтобы проехать перекресток, однако автомобиль пожарной службы МЧС произвел удар в заднюю правую сторону автомобиля ФИО3, который от удара развернуло на 90 градусов и задним левым отбойником зацепил легковой автомобиль «Мицубиси», который двигался по улице Ивановской в сторону Гаврилов-Яма. В автомобиле находился один, в ДТП не пострадал, факт разговора по телефону во время движения отрицает.
Из просмотренной в настоящем судебном заседании записи видеорегистратора автомобиля под управлением ФИО4 следует, что в указанный период автомобиль службы пожарной безопасности следовал с включенными специальными световыми сигналами синего цвета, где при пересечении им перекрестка произошло дорожно-транспортное происшествие.
Оценив в порядке ст.
26.11 КоАП
РФ указанные выше объяснения, имеющуюся в материалах дела видеозапись, а также протокол осмотра места совершения административного правонарушения, схему места дорожно-транспортного происшествия, книгу службы пожарно-спасательной части № 31 первого пожарно-спасательного отряда федеральной противопожарной службы ГУ МЧС России по Ярославской области и другие материалы дела, прихожу к выводу о наличии неустранимых сомнений в нарушении ФИО8 п. 3.1 Правил дорожного движения РФ и, соответственного, его виновности в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Из объяснений всех очевидцев дорожно-транспортного происшествия следует, что автомобиль под управлением ФИО8 двигался с включенными свето и звуковыми специальными сигналами. Водители ФИО4 и ФИО2, приблизившись к перекрестку, осознавая приближение автомобиля ГУ МЧС РФ по Ярославской области к перекрестку, уступили дорогу. Объяснения ФИО4 и ФИО2 свидетельствуют о столкновение транспортных средств на перекрестке, когда для машины противопожарной службы горел красный сигнал светофора, что не противоречит объяснениям ФИО8 о том, что он на автомобиле приближался к перекрестку на желтый сигнал светофора.
При этом для двух участников дорожного движения (ФИО4 и ФИО4) было очевидна необходимость уступить дорогу автомобилю противопожарной службы.
На записи с видеорегистратора автомобиля ФИО4 следует, что ФИО4 и ФИО2 остановились перед перекрестком, как они и указали в своих объяснения. В этот момент автомобиль под управлением ФИО1 стал пересекать перекресток и в этот момент произошло столкновение. При этом в объяснении ФИО1 указал, что когда въехал на перекресток, увидел на расстоянии 30 метров приближающуюся автомашину службы противопожарной службы с включенными свето и звуковыми специальными сигналами.
Совокупность указанных доказательств позволяет прийти к выводу о том, что автомашина противопожарной службы приближалась к месту дорожно-транспортного происшествия, когда перекресток был свободен, что свидетельствует о том, что в сложившейся дорожной обстановке, у ФИО8 были основания для вывода о том, что участники дорожного движения уступают ему дорогу, у него отсутствовала возможность предпринять экстренные меры к остановке автомашины либо снижению скорости, необходимой для предотвращения столкновения.
В соответствии с частями 1 и 4 ст.
1.5 КоАП
РФ предусмотрено, что лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Тем самым, постановление судьи районного суда, которым дело об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения, не подлежит отмене.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 11 июля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО8 оставить без изменения, а жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью «Агро-Авто» по доверенности ФИО7 – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Семянников Игорь Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ