УИД 76RS0024-01-2022-002351-58
Дело № 30-1-354\2022
Р Е Ш Е Н И Е
05 сентября 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя потерпевшего ФИО2 по доверенности ФИО4 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 15 июля 2022г., которым
ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 руб.,
Установил:
ФИО5 признан виновным в том, что он 24 апреля 2022 года в 18:30 час. в районе , управляя автомобилем «Тойота» с государственным регистрационным знаком №, принадлежащим ФИО1, в нарушение п. 8.12 Правил дорожного движения РФ при движении задним ходом не обеспечил безопасность движения, в результате чего произвел наезд на велосипедиста ФИО2. В результате данного дорожно-транспортного происшествия ФИО2 получил телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда здоровью.
В жалобе, поданной в областной суд, представитель потерпевшего, просит отменить постановление, направить дело на новое рассмотрение в тот же суд, ссылаясь на мягкость назначенного административного наказания. Указывает, что при судебно-медицинской экспертизе потерпевшего неправильно определена степень тяжести вреда здоровью потерпевшего, а при медицинском освидетельствовании ФИО5 на предмет опьянения неправильно определен его неврологический статус.
В судебном заседании областного суда потерпевший ФИО2 и его представитель по доверенности ФИО4 жалобу поддержали.
ФИО5 и собственник транспортного средства «Тойота» с государственным регистрационным знаком № ФИО1 в судебном заседании областного суда участия не принимали, почтовые отправления с судебными извещениями, направленные им по месту жительства, возвращены в суд организациями почтовой связи по истечению срока хранения, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Выслушав потерпевшего и его представителя, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть отменено с возвращением дела на новое рассмотрение, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Выводы судьи районного суда о доказанности вины ФИО5 основаны на всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств дела, оценке доказательств, отвечающих требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, правильном применении норм материального и процессуального права, не содержат противоречий, в связи с чем оснований не согласиться с этими выводами не имеется.
Судьей районного суда созданы условия для реализации лицами, участвующими в производстве по делу, процессуальных прав. Принятое по делу постановление отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые влекут отмену постановления, по делу не допущены.
Действия ФИО5 квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в соответствии с формулированным в протоколе об административном правонарушении обвинения и установленными обстоятельствами дела.
Доводы жалобы о том, что при проведении судебно-медицинской экспертизы судебно-медицинским экспертом неправильно определена степень тяжести вреда здоровью потерпевшего, не могу быть приняты во внимание.
Из заключения судебно-медицинского эксперта следует, что экспертом даны ответы на все поставленные перед ним вопросы. Выводы судебно-медицинского эксперта основаны на изучении медицинской документации потерпевшего, представленной из лечебных учреждений. Определяя степень тяжести вреда, причиненного здоровью потерпевшего, эксперт исходил из характера причиненных потерпевшему повреждений, которые описаны в медицинской документации, медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утв. приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008г. № 194н.
В представленной судебно-медицинскому эксперту медицинской документации не содержалось описаний состояния потерпевшего, которое диагностировалось как закрытая черепно-медицинская травма либо последствия такой травмы.
В связи с этим оснований для вывода о том, что судебно-медицинский эксперт неверно определил степень тяжести вреда, причиненного здоровью потерпевшего, не имеется.
Из материалов дела следует, что при назначении судебно-медицинской экспертизы были истребованы медицинские документы из лечебных учреждений, в которые обращался потерпевший: из травмпункта больницы им. Н.В. Соловьева, больницы им. Семашко Н.А. Согласно медицинским документам больничный лист был закрыт, с 14 мая 2022г. потерпевший выписан к труду. Об обращении за медпомощью в больницу № 2 города Ярославля потерпевший не сообщал, справка больницы № 2, в которой указан диагноз последствия закрытой черепно-мозговой травмы, выдана 29 мая 2022г., то есть за один день до завершения производства судебно-медицинской экспертизы. Данные обстоятельства свидетельствует о том, что в распоряжение судебно-медицинского эксперта была представлена медицинская документация, которая была известна должностному лицу, проводившему административное расследование, на день направления определения о назначении судебно-медицинской экспертизы в ГУЗ Ярославской области «Ярославское бюро судебно-медицинской экспертизы».
При ознакомлении с заключением судебно-медицинского эксперта 22 июня 2022г. на стадии административного расследования потерпевшим не было заявлено о наличии у него указанной справки, вследствие чего возможность разрешить вопрос о проведении дополнительной судебно-медицинской экспертизы у должностного лица, проводившего административное расследование, не имелось.
Отсутствие у потерпевшего на стадии административного расследования представителя не является основанием для вывода о том, что были стеснены процессуальные права потерпевшего, так как в силу положений ст.
25.2 КоАП
РФ потерпевший самостоятельно реализует право на участие в деле представителя.
Протокол об административном правонарушении составлен после завершения административного расследования, объективная сторона административного правонарушения сформулирована в протоколе исходя из собранных по делу доказательств, в том числе, заключения судебно-медицинского эксперта.
Ходатайство о приобщении к материалам дела справки от 29 мая 2022г. поступило в Фрунзенский районный суд города Ярославля 06 июля 2022г., то есть после назначения судьей судебного заседания.
Таким образом, у судьи районного суда отсутствовала возможность разрешить вопрос о возвращении протокола для пересоставления, так как в силу положений п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ возвращение протокола возможно только на стадии подготовки дела к рассмотрению. После назначения рассмотрения дела возвращение протокола не допускается.
При таких данных судья районного суда обоснованно исходила из содержания формулировки обвинения, изложенной в протоколе об административном правонарушении, и представленных доказательств, подтверждающих событие административного правонарушения, в том числе степень тяжести вреда, причиненного здоровью потерпевшего, и виновность ФИО5
Исходя из принципа недопущения ухудшения положения лица, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности, не имеется оснований для проведения судебно-медицинской экспертизы для уточнения степени вреда, причиненного здоровью потерпевшего, которое, по мнению потерпевшего и его представителя, с учетом закрытой черепно-мозговой травмы согласно справке от 29 мая 2022г., должно определяться как более тяжкое, чем указано в заключении судебно-медицинского эксперта.
Оснований для обследования неврологического состояния ФИО5 в момент дорожно-транспортного происшествия, истребование медицинской документации на ФИО5, характеризующей его неврологическое состояние и состояние зрения, также не имеется, так как судьей районного суда выяснены и оценены все обстоятельства имеющие значение для дела. В том числе судьей районного суда дана оценка объяснениям ФИО5 о том, что он, управляя при указанных в постановлении обстоятельствах транспортным средством, не видел никаких препятствий, расценив как их способ защиты.
После дорожно-транспортного происшествия ФИО5 проходил медицинское освидетельствование на состояние опьянения. В соответствии с актом № 2121 от 24 апреля 2022г. у ФИО5 состояние опьянения не выявлено, сведений о неврологических расстройствах акт не содержит. Оснований не доверять содержанию акта не имеется, так как освидетельствование проведено врачом-специалистом, акт не содержит каких-либо противоречий и неточностей, которые могли бы поставить под сомнение его содержание.
Кроме того, в установленных обстоятельствах неврологическое состояние ФИО5, состояние его зрения, правового значения не имеет.
Административное наказание назначено ФИО5 в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с учетом требований ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Выводы судьи районного суда о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 3 000 руб. в постановлении мотивировано.
Судьей районного суда при назначении административного наказания учтено, что ранее ФИО5 к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения РФ не привлекался.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
К данным о личности относятся любые фактические данные, которые характеризуют лицо, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности. Поэтому выводы судьи районного суда о возможности учета указанного факта, как характеризующего личность ФИО5, не противоречит закону.
В соответствии с ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дело об административном правонарушении, могут признать смягчающими обстоятельства, не указанные в настоящем Кодексе или в законах субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях.
Признание судьей районного суда смягчающими административную ответственность ФИО5 обстоятельства – признание им вины, не противоречит положения ст.
4.2 КоАП
РФ
Оснований для вывода о мягкости назначенного административного наказания не имеется.
В силу изложенного обжалуемое постановление отмене или изменению не подлежит.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от15 июля 2022г., принятое в отношении ФИО5 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу представителя потерпевшего – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Новиков Евгений Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ