Дело №- /21_______________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 09 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при помощнике судьи Чижиковой С.Г., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Турдумаматова А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Турдумаматова Асана (Turdumamatov Asan),
у с т а н о в и л :
Турдумаматов А., являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 21.25 часов по адресу: выявлен гражданин республики Киргизия Турдумаматов А., прибывший на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ сроком законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ, т.е. до окончания срока действия заключенного им трудового договора. Согласно пп. «б» п. 2 Указа Президента РФ «О продлении действия временных мер по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции COVID-19» № от ДД.ММ.ГГГГ и Распоряжения Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-Р срок временного пребывания Турдумаматова А. истек по истечении 90 суток со дня возобновления транспортного сообщения с Республикой Киргизия, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинул территорию РФ, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Турдумаматов А. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. Не покинул территорию РФ, в связи с финансовыми трудностями. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет.
Вина Турдумаматов А. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, трудовым договором.
Действия Турдумаматова А. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
На основании подпункта «а» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан, находящихся на территории РФ, не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Турдумаматова А. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Турдумаматова Асана (Turdumamatov Asan) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 7703037039, КПП: 770301001
ОКТМО: 46786000,кор/счет 40102810845370000004, БИК 044525987,
КБК 18811601181019000140, р/с 03100643000000014800
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Турдумаматов Асан
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ