Дело №12-6/2020
№
РЕШЕНИЕ
21 апреля 2020 года Республика Коми, с. Усть-Цильма,
ул. Советская, д. 139
Судья Ижемского районного суда Республики Коми Овчинникова М.А.,
при секретаре Семяшкиной А.Н.,
с участием представителя прокуратуры Сизовой М.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Носов В.Е. на определение должностного лица прокуратуры Усть-Цилемского района Республики Коми от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора Усть-Цилемского района Республики Коми Тимофеева Ю.А. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО1 по факту оскорбления ДД.ММ.ГГГГ.
Не согласившись с вынесенным определением, лицо, обратившееся с заявлением о привлечении ФИО1 к административной ответственности, Носов В.Е. подал жалобу в Усть-Цилемский районный суд Республики Коми.
Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 394-ФЗ Усть-Цилемский районный суд Республики Коми упразднен, относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия переданы в юрисдикцию Ижемского районного суда Республики Коми.
Лицо, в отношении которого отказано в возбуждении дела об административном правонарушении ФИО1, заявитель Носов В.Е. уведомлены надлежащим образом о времени и месте судебного заседания. ФИО1 ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель прокуратуры в удовлетворении жалобы просила отказать, определение оставить без изменения. Указывая, что всем доказательствам была дана надлежащая оценка.
Суд, с учетом мнения представителя прокуратуры, решил рассмотреть жалобу при имеющейся явке.
Заслушав представителя прокуратуры, изучив материалы дела, прослушав аудиозапись, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно рапорта оперативного дежурного ОМВД России по Усть-Цилемскому району ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 50 минут поступило телефонное сообщение оператора системы «112» о поступившем звонке от Носов В.Е., о том, что требуется полиция. Рапорт зарегистрирован в книге учета происшествий ДД.ММ.ГГГГ №.
В результате проведенной проверки по факту высказывания ФИО1 в адрес Носов В.Е. оскорблений материал направлен в прокуратуру Усть-Цилемского района для принятия решения.
Определением заместителя прокурора Усть-Цилемского района от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава правонарушения.
Доводы жалобы сводятся к тому, что к нему приезжал представитель прокуратуры, но с вынесенным определением он не согласен и просит суд разобраться.
Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из этого следует, что оскорбление (в той форме, которая предусмотрена в КоАП РФ) является юридическим понятием и вывод о наличии или отсутствии оскорбления делается после установления факта были ли высказанные слова, выражения или действия направлены именно на конкретное лицо, унизили ли высказанные слова, фразы, действия честь и достоинство лица в отношении которого они были высказаны (устанавливаются исходя из субъективного восприятия лицом, в отношении которого они были высказаны) и были ли высказаны данные слова или фразы в неприличной форме.
Понятие «неприличная форма» не может быть однозначно определено. Оценка формы отнесена на усмотрение суда.
Согласно ч.1 и ч.4 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицами, указанными в статьях
25.1
- 25.5.1 КоАП РФ. Определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 КоАП РФ.
В соответствии с п. 1 ст. 26 и п. п. 1, 3 ст. 27 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О прокуратуре Российской Федерации» предметом прокурорского надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина. При осуществлении возложенных на прокурора функций, он рассматривает и проверяет заявления, жалобы и иные сообщения о нарушении прав и свобод человека и гражданина; принимает меры по предупреждению и пресечению нарушений прав и свобод человека и гражданина, привлечению к ответственности лиц, нарушивших закон, и возмещению причиненного ущерба.
В случаях, когда нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер административного правонарушения, прокурор на основании ч.1 ст.
28.4 КоАП
РФ возбуждает дело об административном правонарушении.
В силу процессуальных требований, установленных ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела.
Согласно ч.1 ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению, в частности, подлежат наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении.
Часть 1 ст.
4.5 КоАП
РФ устанавливает период, в течение которого лицо может быть привлечено к административной ответственности. По административному правонарушению, установленному ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, этот срок составляет три месяца с момента совершения правонарушения.
Следовательно, срок давности привлечения ФИО1 к административной ответственности, установленный названной нормой для данной категории дел, начал исчисляться ДД.ММ.ГГГГ и истек ДД.ММ.ГГГГ.
Нормой ч. 1 ст.
1.6
. КоАП РФ установлено, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Согласно п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение сроков давности привлечения к административной ответственности является самостоятельным обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Если срок давности привлечения к административной ответственности истек, то производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению.
Исходя из положений ст.
4.5
и п. 6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица обсуждаться не может, так как это ухудшает положение этого лица.
С помощью видеозаписи произведено копирование аудиозаписи с телефона. При просмотре видеозаписи зафиксировано произнесенные два раза мужским голосом слово «ублюдок». Местоимения при этом не использует, но обращение к конкретному лицу подтверждается словом «слышишь».
Из объяснений Носов В.Е. следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 23 минут отец ФИО1 стал кричать на него и произнес слово «ублюдок», слово, произнесенное ФИО1, унизили его честь и достоинство.
Согласно объяснений ФИО1 он не хотел оскорблять Носов В.Е., но в порыве гнева выкрикнул слово «ублюдок». При повторном допросе воспользовался правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Суд оценил все предоставленные доказательства в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, признал их относимыми, допустимыми и достаточными в своей совокупности для вынесения решения по делу.
Высказанные ФИО1 слова в адрес Носов В.Е. имеют неприличную форму, так как обозначают отрицательную оценку личности, выраженную в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми форме.
Суд дал оценку наличия неприличной формы выраженным словам, их смысловому значению, в связи со сложившейся обстановкой, при этом учел определенное смысловое значение сказанного слова в общедоступных словарях русского языка, где оно относятся к бранным, грубым словам.
Носов В.Е. указывает, что факт оскорбления был ДД.ММ.ГГГГ, то есть срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ, к настоящему времени истек.
Принимая во внимание, что на момент рассмотрения жалобы срок давности привлечения ФИО1 к административной ответственности истек, а в силу п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение сроков давности привлечения к административной ответственности является безусловным основанием, исключающим производство по делу об административном правонарушении, и это само по себе уже препятствует обсуждению вопроса о вине ФИО1, оснований для отмены оспариваемого определения не имеется, так как иное привело бы к ухудшению положения лица, в отношении которого велось производство по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
1.5
,
4.5
,
5.61
,
26.11
,,
29.10
,
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
определение заместителя прокурора Усть-Цилемского района Республики Коми Тимофеева Ю.А. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО1 оставить без изменения, а жалобу Носов В.Е. на определение – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Коми через Ижемский районный суд Республики Коми в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья М.А. Овчинникова
Суд:
Ижемский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Овчинникова М.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 18 марта 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
