76MS0073-01-2020-001637-33
Судья Ткаченко Ю.В. Дело № 30-1-77/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 15 марта 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Киселева В.Г.,
на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 28.01.2021 о признании
Киселева Владимира Генриховича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Киселев В.Г. привлекается к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием при следующих обстоятельствах (согласно постановлению):
14.12.2020 в 16:00 около в Киселев В.Г., управляя автомобилем1, совершил наезд на автомобили2, принадлежащий ФИО1, и и 3, принадлежащий ФИО2, после чего в нарушение требований п.2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В своей жалобе Киселев В.Г. выражает несогласие с постановлением суда; заявляет, что дело незаконно рассмотрено без его участия, так как он о месте и времени рассмотрении дела не уведомлялся, имеющиеся в деле телефонограммы передавались на телефон №, а его телефон имеет №, на который звонков с телефонов суда и № (ОГИБДД) не поступало; просит постановление суда отменить, производство по делу прекратить.
Проверив доводы жалобы, считаю их подлежащими удовлетворению, а постановление суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела судье на новое рассмотрение.
Из материалов дела усматривается, что Киселев В.Г. о месте и времени рассмотрении дела уведомлялся лишь телефонограммой, которая передавалась на телефон №. Однако согласно протоколу об административном правонарушении и карточке операций с водительским удостоверением телефоном Киселева В.Г. является №, на который уведомлении о рассмотрении дела судом первой инстанции не предавалось.
При таких обстоятельствах извещение лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, о месте и времени рассмотрения дела нельзя признать надлежащим. В соответствии с ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ рассмотрение дела об административном правонарушении в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу, возможно лишь при наличии данных о надлежащем извещении такого лица о месте и времени рассмотрения дела. Учитывая изложенное, рассмотрение дела судом первой инстанции без участия Киселева В.Г. невозможно признать соответствующим требованиям закона. Допущенное судом первой инстанции нарушение процессуальных требований КоАП РФ является существенным. При наличии подобных нарушений в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ решение по делу подлежит отмене, а дело – возвращению на новое рассмотрение.
Однако настоящее дело не может быть возвращено на новое рассмотрение, поскольку к моменту судебного заседания суда второй инстанции трёхмесячный срок давности привлечения Киселева В.Г. к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, истёк. Согласно же п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (включая вынесение нового постановления по делу). При истечении указанного срока судьи, имеющие право рассматривать дела об административных правонарушениях, после отмены постановления по делу не вправе обсуждать вопрос о наличии в действиях лица, привлекаемого к ответственности, состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Таким образом, решение суда в отношении Киселева В.Г. подлежит отмене, а производство по делу в отношении него – прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 и п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление Ростовского районного суда Ярославской области от 28.01.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Киселева Владимира Генриховича отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ