Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Антонова А.С, при секретаре Еганян В.А.,
с участием истца ФИО1, представителя истца ФИО1 -ФИО2, действующего на основании устного ходатайства истца,
рассмотрел в открытом судебном заседании в г.Шадринске 09 февраля 2022 года гражданское дело по исковому заявлению ФИО3 к ФИО4 о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к ФИО4 о компенсации морального вреда.
В обоснование иска указано, что 23.05.2021 года на территории кафе «У пруда» в г. Шадринске он проводил деловую встречу с коллегой-юристом. Во время проведения встречи к ним внезапно подошел ФИО4 и начал без разрешения фотографировать. На его замечания относительно незаконности действий и требования удалить сделанные фотографии, ФИО4 стал его оскорблять, а также показал неприличный жест рукой. Данные оскорбления были озвучены публично в общественном месте, в присутствии других людей и его коллеги. Высказывания ФИО4 оскорбили его как общественного деятеля, правозащитника, публичного человека. Оскорбление было совершено в центре города на глазах у многочисленных граждан, знающих его как публичное лицо, что могло создать у них негативное отношение к нему и нанесло ущерб его репутации. В этой связи он испытывал нравственные страдания: отрицательные эмоции, подавленность, беспокойство, переживания, депрессию. Он переживал, что оскорбление со стороны ФИО4 создает в глазах жителей г. Шадринска негативный образ. Оскорбления поставили его в неловкое положение перед гражданами и коллегами, что причинило ему глубокие нравственные страдания. Моральные страдания усугубились осознанием вопиющей незаконности происходящего. Просит взыскать с ФИО4 в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 150000 рублей.
Истец ФИО1 в судебном заседании доводы искового заявления поддержал, настаивал на удовлетворении исковых требований. Дополнительно пояснил, что высказанные ответчиком слова являются оскорбительными для него, унижающими его честь и достоинство. Ответчик до настоящего времени извинения не принес.
Представитель истца ФИО2, действующий по устному ходатайству истца, доводы искового заявления поддержал, настаивал на удовлетворении исковых требований. Указал, что высказываниями ФИО4 истцу причинены нравственные страдания, он испытал отрицательные эмоции. Слова, высказанные ответчиком, носят негативную окраску, что подтвердили специалисты Ш.В.А. и С.Т.В. Истец и ответчик давно знакомы, между ними и раньше возникали конфликты на фоне их деятельности. Слова и действия ответчика были направлены именно в адрес истца, что в судебном заседании не опровергнуто.
Ответчик ФИО4 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства уведомлен надлежащим образом, возражений по существу исковых требований не представил.
Представитель третьего лица Шадринской межрайонной прокуратуры в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания уведомлен надлежащим образом.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
В силу ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда.
Руководствуясь указанными положениями закона, суд рассмотрел настоящее дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Согласно абзацу второму пункта 2 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В судебном заседании установлено и следует из представленных Шадринской межрайонной прокуратурой материалов надзорного производства, в прокуратуру 02.06.2021 года поступило заявление ФИО1 о привлечении ФИО4 к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. В обоснование заявления указано, что 23.05.2021 года на территории кафе «У пруда» в г.Шадринске ФИО4 оскорблял его. Данные оскорбления были озвучены публично, в общественном месте, в присутствии других людей и его коллеги.
По результатам проведенной проверки определением и.о. Шадринского межрайонного прокурора от 18.08.2021 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО4 по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с отсутствием события и состава административного правонарушения.
Решением Шадринского районного суда от 20.09.2021 года вышеуказанное определение и.о. Шадринского межрайонного прокурора оставлено без изменения.
В ходе проведенной межрайонной прокуратурой проверки, в том числе, при просмотре видеозаписи, представленной ФИО1, не представилось возможным идентифицировать какой жест рукой показывает ФИО4 Также не нашел своего подтверждения и факт высказывания ФИО4 в адрес ФИО1 слова «петух».
Из письменных объяснений ФИО1 от 04.08.2021 года, полученных в межрайонной прокуратуре, следует, что когда ФИО4 произнес указанные слова рядом находился мужчина, сопровождающий ФИО4 Где была О.Ю.А. в данный момент он не видел.
В письменных объяснениях ФИО4 от 11.08.2021 года, полученных в межрайонной прокуратуре, указано, что он в адрес ФИО1 оскорбительных слов не высказывал.
Из письменных объяснений ФИО5 от 16.08.2021 года следует, что вышеуказанную фразу от ФИО4 в адрес ФИО1 он не слышал, женщину, которая была с ФИО1, а также иных людей в момент разговора он не видел.
При просмотре в судебном заседании представленной истцом видеозаписи не установлен факт высказывания ответчиком в адрес истца выражения «ты петух», а также невозможно установить какой именно жест рукой был показан ответчиком.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о недоказанности факта высказывания ответчиком в адрес истца фразы «ты петух», а также показанного ответчиком непристойного жеста рукой.
Истцом, в нарушение ст. ст.
56
,
57
,
60 ГПК РФ
, не было представлено относимых, допустимых, достоверных и достаточных в своей совокупности и взаимосвязи доказательств в подтверждение доводов о том, что ответчиком была высказана данная фраза и показан непристойный жест рукой.
Давая оценку словам и выражениям, высказанным ответчиком в адрес истца, которые подтверждаются представленной истцом видеозаписью, а именно: «Вы испражнились, от Вас исходит неприятный запах» (редактировано), суд приходит к следующему.
В соответствии со статьи 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право свободно выражать свое мнение, это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ.
Конституция Российской Федерации, в силу части 1 статьи 17 которой в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией, одновременно устанавливает, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (часть 3 той же статьи), в частности достоинство личности, охраняемое государством (часть 1 статья 21).
Вместе с тем, пределы свободы выражения мнения закреплены в положениях части 1 статьи
21
Конституции Российской Федерации, согласно которой достоинство личности охраняется государством, ничто не может быть основанием для его умаления.
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
При таком положении, в случае если указанные выше требования не выполняются, то лицо, высказывающее какое-либо суждение относительно действий или личности иного лица, должно нести связанные с их невыполнением отрицательные последствия.
В ходе проведения проверки межрайонной прокуратурой получено заключение специалиста ФГБОУ ВО «Шадринский государственный педагогический университет» ФИО6, согласно которому, слова и выражение, высказанные ФИО4 и отраженные на представленной специалисту видеозаписи, не относятся к группе языковых единиц, имеющей оскорбительный, унижающий человеческое достоинство характер.
Допрошенный в судебном заседании в порядке ст.
188 ГПК РФ
специалист С.Т.В. пояснила, что работает доцентом кафедры филологии и социогуманитарных дисциплин, начальником управления по воспитательной работе ГБУ «Шадринский педагогический государственный университет», является доцентом по специальности «русский язык и литература», кандидатом филологических наук. Просмотрев видеозапись, она сделала контент-анализ слов, которые были высказаны ответчиком в адрес истца. Высказанные слова являются литературными словами, однако имеют эмоциональный окрас. Из видеозаписи усматривается, что оба субъекта выражаются негативно в адрес друг друга, один наседал, другой отвечал. Конфликт обоюдный, двухсторонний. Нецензурных слов не высказано. Данные слова и фраза, высказанные в ходе конфликтной ситуации, в общественном месте, в окружении третьих лиц, приобретают отрицательную, негативную окраску и могут быть направлены на унижение чести и достоинства человека.
Допрошенный в судебном заседании в порядке ст.
188 ГПК РФ
специалист Ш.В.А. пояснил, что им было подготовлено заключение от 02.08.2021 года. Анализ слов и выражений произведен на основании представленных ФИО1 материалов прокурорской проверки по делу об административном правонарушении и видеозаписи. Высказывание, имеющееся на видеозаписи, следует рассматривать, как единое выражение. Данное высказывание относится к конкретной личности, содержит оскорбительную, непристойную лексику и фразеологию, которая оскорбляет общественную мораль, нарушает нормы общественных приличий. Целью произнесения указанных слов и выражений было именно оскорбление ФИО1
Учитывая, что данные высказывания допущены ответчиком при наличии конфликта между истцом и ответчиком в общественном месте, что подтвердил в судебном заседании истец, а также с учетом пояснений опрошенных в судебном заседании специалистов, представленных ими заключений, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных ФИО1 требований в части компенсации морального вреда при изложенных обстоятельствах.
Высказывания ответчика в адрес истца являются, по мнению суда, унижающими его честь и достоинство, поскольку выражают негативное отношение ФИО4 к ФИО1 как к лицу, у которого имеются нарушения физиологических особенностей, при отсутствии подтверждающих данное обстоятельство доказательств.
Учитывая, что любое выражение мнения имеет определенную форму и содержание, которым является умозаключение лица, и его выражение не должно быть ограничено каким-либо пределами, кроме закрепленных частью 2 статьи
29 Конституции
Российской Федерации, то форма выражения мнения не должна унижать честь и достоинство личности и должна исключать возможность заблуждения третьих лиц относительно изложенного факта.
Статьей
1099 ГК РФ
предусмотрено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
В силу ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание содержание и характер высказанных выражений, степень физических и нравственных страданий истца, обстоятельства дела, и руководствуясь принципами разумности и справедливости, полагает, что с ответчика надлежит взыскать в счет компенсации морального вреда в пользу истца 3000 рублей.
В соответствии со ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
96 ГПК РФ
.
С учетом удовлетворенных исковых требований с ответчика в пользу истца подлежит взысканию уплаченная государственная пошлина в сумме 300 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО3 удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО4 в пользу ФИО3 компенсацию морального вреда в размере 3 000 (три тысячи) рублей, расходы по оплате госпошлины в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда в течение месяца с подачей апелляционной жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 16 февраля 2022 года.
Судья А.С. Антонов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Андрюков Александр Мамаджанович
(подробнее)
Ответчики:
Педошенко Анатолий Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Антонов А.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ