Дело № 30-1-351/2021
УИД 76RS0013-01-2021-001446-42
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 24 августа 2021 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Амелиной Я.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобы Крыся Андрея Михайловича на определение судьи Рыбинского городского суда от 2 июля 2021 г. о возвращении жалобы Крыся Андрея Михайловича на определение заместителя Рыбинского городского прокурора от 20.03.2020 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, в отношении ФИО1, на определение судьи Рыбинского городского суда от 2 июля 2021 г. о возвращении жалобы Крыся Андрея Михайловича на решение и.о. Рыбинского городского прокурора по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 08.04.2020 в отношении ФИО1,
установила:
Крысь А.М. обратился в Рыбинскую городскую прокуратуру с заявлением о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении ФИО1. по факту его оскорбления последней.
Определением заместителя Рыбинского городского прокурора от 20 марта 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1., на основании п. 1 ч. 1 ст.
24
.
5
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, то есть в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Решением и.о. Рыбинского городского прокурора от 8 апреля 2020 года определение заместителя Рыбинского городского прокурора от 20 марта 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, в отношении ФИО1 оставлено без изменения, а жалоба Крыся Андрея Михайловича – без удовлетворения.
24 июня 2021 года в Рыбинский городской суд Ярославской области Крысем А.М. принесена жалоба на определение заместителя Рыбинского городского прокурора от 20 марта 2020 года.
25 июня 2021 года в Рыбинский городской суд Ярославской области Крысем А.М. принесена жалоба на решение и.о. Рыбинского городского прокурора от 8 апреля 2020 года.
Определениями судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 июля 2021 года указанные жалобы возвращены Крысю А.М. без рассмотрения по существу в связи с пропуском срока обжалования.
На указанные определения судьи поданы жалобы Крысем А.М в Ярославский областной суд. В жалобах ставится вопрос об отмене определений судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 июля 2021 года и возвращении дел на новое рассмотрение.
В жалобах приводятся доводы о том, пропуск установленного срока обращения в суд не является основанием для отказа в принятии жалобы к производству суда, так как причины такого пропуска выясняются в предварительном судебном заседании или в судебном заседании. При указанных обстоятельствах суду следовало исходить из добросовестности лица, подающего жалобу, и считать срок обжалования не пропущенным, поскольку иное ничем не подтверждено.
Жалобы Крыся А.М. на определения судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 июля 2021 года объединены в одно производство.
В судебное заседание Ярославского областного суда по рассмотрению жалобы Крысь А.М. не явился.
Исследовав материалы дела по жалобам, оснований для отмены и или изменения определений судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 июля 2021 года не нахожу.
Из материалов дела следует, что Крысем А.М. в Рыбинский городской суд Ярославской области принесены жалобы на определение заместителя Рыбинского городского прокурора от 20 марта 2020 года и решение и.о. Рыбинского городского прокурора от 8 апреля 2020 года, которые вынесены в рамках рассмотрения одного заявления о возбуждении дела об административном правонарушении.
В связи с этим, исходя из положений главы 30 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, указанные жалобы подлежали рассмотрению судьей в одном производстве, а срок подачи жалобы на указанные акты подлежал исчислению с момента получения Крысем А.М. последнего вынесенного по заявлению акта, которым в данном деле является решение и.о. прокурора Рыбинского городского прокурора от 8 апреля 2020 года.
Оснований для исчисления срока обжалования определения заместителя Рыбинского городского прокурора от 20 марта 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении с момента получения указанного определения у судьи городского суда не имелось.
Вместе с тем, указанные процессуальные нарушения к принятию судьей незаконного решения не привели.
Согласно части 4 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 названного Кодекса.
В силу частей 1, 3 статьи
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, и (или) решение вышестоящего должностного лица по жалобе на это постановление могут быть обжалованы в суд по месту рассмотрения жалобы, а затем в вышестоящий суд. Подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями 30.2 - 30.8 названного Кодекса.
Исходя из положений части 2 статьи 30.8, части 4 статьи 30.1 названного Кодекса, копия решения по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в срок до трех суток после его вынесения вручается или высылается физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых было вынесено постановление по делу, а также потерпевшему в случае подачи им жалобы либо прокурору по его просьбе.
Таким образом, срок на подачу жалобы исчисляется с момента получения Крысем А.М. решения и.о. Рыбинского городского прокурора от 8 апреля 2020 года, вынесенного последним.
Из материалов дела следует, что копия решения и.о. Рыбинского городского прокурора от 8 апреля 2020 года получена Крысем А.М. 13 апреля 2020 года. Данный факт подтверждается информацией официального сайта Почты России в сети Интернет, согласно которой отправление с почтовым идентификатором 15293644085607 вручено адресату (Крысю А.М.) 13 апреля 2020 года.
Следовательно, жалоба подлежала подаче в срок до 23 апреля 2020 года включительно. Крысем А.М. принесены жалобы на определение от 20 марта 2020 года и решение по жалобе на данное определение от 8 апреля 2020 года в Рыбинский городской суд 24 и 25 июня 2021 года, то есть за пределами указанного срока.
Таким образом, судьей сделан обоснованный вывод о том, что жалобы поданы Крысем А.М. с пропуском срока, установленного частью 1 статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срока.
Доводы жалобы о том, что пропуск установленного срока обращения в суд не является основанием для отказа в принятии жалобы к производству суда, так как причины пропуска срока обращения в суд выясняются в предварительном судебном заседании или судебном заседании не обоснованы и противоречат нормам Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации.
Таким образом, оснований для отмены определения судьи Рыбинского городского суда Ярославской Рыбинского городского суда от 2 июля 2020 г. о возвращении жалобы Крыся Андрея Михайловича на определение заместителя Рыбинского городского прокурора от 20.03.2020 и определения судьи Рыбинского городского суда от 2 июля 2020 г. о возвращении жалобы Крыся Андрея Михайловича на решение и.о. Рыбинского городского прокурора не имеется.
Руководствуясь статьями
30.3
,
30.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Определение судьи Рыбинского городского суда от 2 июля 2020 г. о возвращении жалобы Крыся Андрея Михайловича на определение заместителя Рыбинского городского прокурора от 20.03.2020 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1, ст.
5.61
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, в отношении ФИО1, на определение судьи Рыбинского городского суда от 2 июля 2020 г. о возвращении жалобы Крыся Андрея Михайловича на решение и.о. Рыбинского городского прокурора по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 08.04.2020 в отношении ФИО1 оставить без изменений, а жалобы Крыся Андрея Михайловича – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Крысь А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ