№ 2-1484/2021
УИД 75RS0025-01-2021-001771-08
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июля 2021 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Макаровой И. А. к Макарову Е. А. о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истец в лице представителя Белослюдцева Д.С. обратилась в суд с иском, ссылаясь на следующее. В период с февраля по июнь 2019 года, а также в январе 2021 года в переписке, состоявшейся посредством применением технических средств подвижной радиотелефонной связи, Макаров Е.А. допустил унижение чести и достоинства истца, выраженное в неприличной, противоречащей общепринятым нормам морали и нравственным нормам, оскорбление Макаровой И.А., чем осуществил грубое душевное насилие, добиваясь тяжелого необратимого подавления личности истца, чести и достоинства. Просила суд взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 рублей.
В судебном заседании представители истца Белослюдцев Д.С., Белослюдцева М.А. заявленные требования поддержали в полном объеме.
Представитель ответчика Хайнц З.И. возражала против удовлетворения исковых требований, ссылалась на то, что высказанные выражения не были преданы Макаровым Е.А. огласке, содержались в личной переписке и являются субъективными суждениями доверителя. Кроме того, Макаров Е.А. уже привлечен по данному факту к административной ответственности. Представила письменный отзыв.
Исследовав материалы дела, заслушав участников процесса, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии с ч. 1 ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова.
В силу ч. 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, в частности достоинство личности, охраняемое государством (часть 1 статья 21).
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу статьи
10 ГК РФ
, не допускаются.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абз. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно правовой позиции, сформулированной в п. 20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 16.03.2016, привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Из материалов дела следует, что в период с февраля по июнь 2019 года, а также 19.01.2021 ответчиком Макаровым Е.А. в адрес истца были направлены сообщения, содержащие оскорбительные высказывания.
Указанные обстоятельства подтверждаются представленной перепиской, вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка №32 Читинского судебного района Забайкальского края от 18.02.2021, и не отрицаются представителем ответчика Хайнц З.И.
В обоснование исковых требований о взыскании компенсации морального вреда истец указал, что высказываясь в ее адрес в оскорбительной форме, ответчик допустил грубое душевное насилие, добиваясь тяжелого подавления личности истца, чем причинили нравственные страдания.
Кроме того, истцом в материалы дела представлен ответ ФБУ «Российский федеральный центр судебной экспертизы при Министерстве юстиции Российской Федерации», из которого следует, что нецензурные слова, а также инвективная лексика носят негативный статус, применяются как форма оскорбления или унижения лица, к которому она обращена.
Исходя из принятых значений приведенных в исковом заявлении слов и выражений, а также исходя из коммуникативной ситуации, следует, что при помощи данных высказываний, ответчик выражает свое презрительное, пренебрежительное отношение к истцу, вкладывает негативную оценку ее поведения и внешности, что направлено на умаление человеческого достоинства.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований.
Учитывая характер и содержание высказываний ответчика, конкретные обстоятельства дела, неоднократность противоправных действий, особенности личности истца, в том числе, что истец является женщиной и матерью, а оскорбительные высказывая ответчика направлены на уничижение ее личных качеств в указанной социальной роли и гендерной принадлежности, также принимая во внимание требования разумности и справедливости, суд полагает возможным взыскать с Макарова Е.А. в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 40 000 рублей.
При этом доводы стороны ответчика о взаимных оскорбительных высказываниях в сторону Макарова Е.А. не могут послужить основанием для отказа в удовлетворении исковых требований.
Как и не является таковым факт привлечения ответчика к административной ответственности в силу разъяснений, содержащихся в Обзоре Президиума Верховного Суда РФ от 16.03.2016.
При таких обстоятельствах исковые требования подлежат удовлетворению частично.
На основании ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежит взысканию уплаченная при подаче иска государственная пошлина в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Макарова Е. А. в пользу Макаровой И. А. компенсацию морального вреда в размере 40 000 рублей.
Взыскать с Макарова Е. А. в пользу Макаровой И. А. уплаченную при подаче искового заявления государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение суда может быть обжаловано в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: Галанова Д.И.
Мотивированное решение изготовлено 22.07.2021
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Ответчики:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 февраля 2022 г. по делу № 2-1484/2021
Решение от 15 июля 2021 г. по делу № 2-1484/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
