22RS0063-01-2021-000140-41
Дело № 2-119/2021
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с.Шелаболиха 13 июля 2021 года
Шелаболихинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Корт Е.Н.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Панфиловой И.Е.,
с участием: помощника прокурора Шелаболихинского района Алтайского края Проценко А.Е., истца Рябовой Г.В., ответчика В и представителя ответчика – адвоката адвокатской конторы Павловского района Алтайского края Е, представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Рябовой Галины Васильевны к В о возмещении морального и материального вреда
У С Т А Н О В И Л:
Рябова Г.В. *** обратилась в суд с уточненным иском к В о взыскании компенсации морального вреда в сумме 100000 руб. и материального ущерба в размере 18757 руб., потраченных на лечение, мотивируя свои требования тем, что ответчик причинил ей моральные страдания, выражаясь в её адрес грубой нецензурной бранью в присутствии её детей и внуков, что было ей вдвойне унизительно и оскорбительно. Она, являясь пожилым человеком, испытала невыносимые нравственные, душевные и физические страдания, поскольку пьяный В смеялся во время высказывания оскорблений, её честь и достоинство были унижены. Она вместе с детьми и внуками пережила невосполнимые нравственные страдания. Ответчик был признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 КоАП РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа. В результате вышеуказанных действий В она вынуждена была обращаться к врачу за лечением, при этом несла материальные затраты. Причиненный ей моральный вред она оценивает в 100000 руб., а кассовыми и товарными чеками на сумму 18757 руб. подтверждается приобретение ею лекарственных средств. Просит удовлетворить заявленные требования в полном размере (л.д.30-32).
В судебном заседании истица Рябова Г.В. поддержала исковые требования по изложенным в заявлении основаниям, просила их удовлетворить, указав, что после случившегося её здоровье резко ухудшилось, так как поднялось давление и ранее назначенные препараты ей не помогали. Первоначально по телефону, а позже на личном приёме в сентябре 2020 г. лечащий врач назначил ей новое лечение, однако в декабре 2020 г. она потеряла сознание, а в январе *** её шатало из стороны в сторону, в связи с чем ей вновь назначили приём других лекарственных средств. Ухудшение своего состояния здоровья она связывает со стрессом, который испытала в связи с оскорблениями ответчика, поэтому настаивает на удовлетворении требований в полном размере.
Ответчик В в судебном заседании возражал против удовлетворения исковых требований, поясняя, что его вины в совершении правонарушения, за которое он был признан виновным, не имеется, поэтому с иском он не согласен.
Представитель ответчика – адвокат Е. просила отказать Рябовой Г.В. в иске, поскольку не имеется причинно-следственной связи между покупкой истцом лекарств и действиями ответчика, так как в медучреждение и за покупной лекарств Рябова Г.В. обратилась почти спустя два месяца после случившегося. Кроме того, привлечение В к административной ответственности не является безусловным основанием для возмещения Рябовой Г.В. компенсации морального вреда.
Выслушав пояснения сторон, допросив свидетеля К, изучив материалы дела, а также выслушав заключение прокурора, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частой жизни, личную семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
В силу п.1 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее ГПК РФ) при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены, а какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
В силу ст.6 Федерального конституционного закона от *** №-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», ст.
13 ГПК РФ
, вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ч.4 ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Из разъяснений, содержащихся в абз.4 п.8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от *** № «О судебном решении» следует, что на основании ч.4 ст.
1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по аналогии с ч.4 ст.61 указанного Кодекса, следует также определять значение вступившего в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение).
Таким образом, положения указанных норм закона, во взаимосвязи с ч.2 ст.
61 ГПК РФ
предусматривают, что обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, в том числе постановлением мирового судьи, обязательны для суда, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В соответствии со ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ), жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В пунктах 1 и 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от *** № «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закону нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Суду следует также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Как разъяснено в п.9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от *** № «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
В ходе судебного разбирательства установлено, что *** в период времени с *** В, находясь в районе гаражного помещения, расположенного по в , оскорбил грубой нецензурной бранью Рябову Г.В., таким образом, совершил правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КРФоАП), а именно: оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Факт оскорбления Рябовой Г.В. со стороны В подтвержден постановлением и.о. мирового судьи судебного участка Шелаболихинского района Алтайского края от *** по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении № в отношении В, которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.5.61 КРФоАП, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Решением судьи Шелаболихинского районного суда Алтайского края от *** указанное постановление мирового судьи оставлено без изменения.
Постановлением Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от *** постановление и.о. мирового судьи судебного участка Шелаболихинского района Алтайского края от *** и решение судьи Шелаболихинского районного суда Алтайского края от *** оставлены без изменения, жалоба В без удовлетворения.
Ч.1 ст.5.61 КРФоАП устанавливает административную ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Оснований не доверять представленным истцом доказательствам у суда не имеется, поскольку они соответствуют требованиям относимости и допустимости.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что доводы истца подтверждены относимыми и допустимыми доказательствами, что ответчик высказывал оскорбительные выражения в виде грубой нецензурной брани в адрес истца, причинил ей нравственные страдания.
Доводы В о том, что его вины в совершении правонарушения в отношении Рябовой Г.В. не имеется, являются безосновательными, поскольку они опровергаются вышеуказанным постановлением и.о. мирового судьи судебного участка Шелаболихинского района Алтайского края, вступившим в законную силу, свидетельствующем об обратном.
Размер компенсации морального вреда, на основании требований ст.
1101 ГК РФ
, определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно представленным документам, ответчик трудоустроен в ООО «Старатель», имеет постоянный доход в виде заработной платы за *** – более 37000 руб. в месяц, в *** – более 27000 руб., проживает с женой и двумя несовершеннолетними детьми. У него отсутствует личное подсобное хозяйство, а также у него имеется наличие кредитных обязательств.
Судом признается, что заявленный истцом Рябовой Г.В. размер компенсации причиненного ей морального вреда в сумме 100000 руб. необоснованно завышен. Учитывая фактические обстоятельства дела, индивидуальные особенности потерпевшей, являющейся пенсионеркой и страдающей рядом хронических заболеваний, а также учитывая имущественное положение В, требования разумности и справедливости, размер компенсации причиненного Рябовой Г.В. морального вреда определяется судом в сумме 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований следует отказать.
В силу п.п.1, 2 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Обращаясь с требованиями о возмещении материального ущерба, истец указала, что она является больным человеком, ранее перенесла инсульт, два года стоит на учете у нейрохирурга с диагнозом: объёмное образование левой лобной доли, в связи с чем ей категорически нельзя расстраиваться, переносить стрессы, но в результате действий В она вынуждена была обращаться к лечащему врачу, и ей было назначено лечение, поскольку состояние её здоровья ухудшилось. В данный момент она принимает выписанные доктором дорогостоящие лекарственные препараты, на которые ею потрачено 18757 руб. Указанную сумму истец просит взыскать с ответчика.
Поскольку в силу ст.
1064 ГК РФ
данный вид ответственности относится к деликтным отношениям, то для правильного разрешения спора по существу необходимо наличие совокупности следующих обстоятельств: а) наступление вреда; б) противоправность поведения причинителя вреда; в) причинную связь между двумя первыми элементами и г) вину причинителя вреда.
Из материалов дела усматривается, что истица после случившего обратилась в больницу ***, а также позже ***, ***. После каждого приема врача ей было рекомендовано лечение в виде приема лекарственных препаратов. Приложенными копиями товарных и кассовых чеков подтверждается оплата приобретенных медикаментов в период с *** по *** на сумму 18 757 руб.
Суд не находит оснований для удовлетворения исковых требований в части взыскания с ответчика материального ущерба в размере 18 757 руб., поскольку истцом, в нарушение требований ст.
56 ГПК РФ
, суду не представлено доказательств причинения ущерба действиями ответчика, не установлена причинно-следственная связи между действиями ответчика и наступившими последствиями в виде причинения вреда здоровью истца.
Из показаний допрошенного в судебном заседании свидетеля – лечащего врача К установлено, что Рябова Г.В. страдает рядом хронических заболеваний, которые обостряются, что было как до августа 2020, так и после указанного времени. Она периодически заменяет ранее назначенные истцу лекарственные препараты, поскольку они перестают действовать, в связи с чем не может пояснить, какими факторами вызвано обострение хронических заболеваний у Рябовой Г.В., когда она обращалась на прием в сентябре и декабре ***., а также в январе ***
Кроме того, как было установлено в ходе рассмотрения дела, истцом к иску приложены копии товарных и кассовых чеков, поскольку подлинники этих документов находятся в другом гражданском деле о взыскании этой же суммы материального ущерба по этим же финансовым документам, только с другого ответчика.
Исходя из предмета и основания иска именно на истце лежит обязанность представить доказательства возникновения ущерба и наличия причинно-следственной связи между ущербом и действиями ответчика, однако в ходе рассмотрения дела таких доказательств представлено не было.
В соответствии со ст.
98
ч.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
На основании вышеизложенного, с ответчика подлежит взысканию в пользу истца 300 руб. в счет возмещения расходов по оплате государственной пошлины за удовлетворенные требования неимущественного характера.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Рябовой Галины Васильевны удовлетворить частично.
Взыскать с В в пользу Рябовой Галины Васильевны 10000 руб. в счет компенсации морального вреда, причиненного оскорблением, а также 300 руб. в счет возмещения судебных расходов по оплате государственной пошлины.
В остальной части в удовлетворении исковых требований Рябовой Галине Васильевне отказать.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Шелаболихинский районный суд Алтайского края в течение месяца с момента вынесения решения в окончательной форме, т.е. после ***.
Председательствующий Е.Н.Корт
Мотивированное решение изготовлено ***.
Суд:
Шелаболихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Истцы:
Рябова Галина Васильевна
(подробнее)
Ответчики:
Волков Владимир Эрнстович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шелаболихинского района Алтайского края
(подробнее)
Судьи дела:
Корт Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ