Судья: Красильникова И.В. № 7(2)-610
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 14 декабря 2020 года
Судья Белгородского областного суда Шведов А.Н.,
с участием: Лушпаевой Л.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Лушпаевой Л.Л. - Зайцева С.Е. на решение судьи Волоконовского районного суда Белгородской области от 22.10.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО12,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора Волоконовского района Белгородской области от 03 сентября 2020 года, оставленным без изменения решением судьи Волоконовского районного суда Белгородской области от 22 октября 2020 года, по заявлению Лушпаевой Н.Н., действующей в интересах несовершеннолетней дочери ФИО13., отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО14.
В жалобе, поданной в Белгородский областной суд, Лушпаева Л.Л. просит решение судьи отменить, считая его незаконным.
Прокурор Волоконовского района Белгородской области на рассмотрение жалобы не явился, извещен надлежащим образом.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для обращения Лушпаевой Л.Л. с заявлением о привлечении ФИО15 Н.А. к ответственности за совершение данного административного правонарушения, имели место 10 августа 2020 года.
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности по настоящему делу, истек 10 ноября 2020 года.
Решением судьи Волоконовского районного суда Белгородской области от 22 октября 2020 года определение заместителя прокурора Волоконовского района Белгородской области от 03 сентября 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО16 Н.А., оставлено без изменения.
Исходя из положений ч. 1 ст.
4.5
и п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, обсуждаться не может.
Истечение установленных ст.
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении, и применение указанного обстоятельства не ставится в зависимость от каких-либо дополнительных условий.
Таким образом, правовые основания для отмены решения судьи Волоконовского районного суда Белгородской области отсутствуют, а доводы жалобы представителя Лушпаевой Л.Л. – Зайева С.Е. не подлежат рассмотрению по существу.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Решение судьи Волоконовского районного суда Белгородской области от 22.10.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО17 - оставить без изменения, а жалобу представителя Лушпаевой Л.Л. - Зайцева С.Е. - без удовлетворения.
Судья Белгородского
областного суда А.Н. Шведов
Решение17.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лушпаева Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Шведов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 декабря 2020 г. по делу № 12-29/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-29/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-29/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
