Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Резолютивная часть
2-2369/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
06 июля 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе судьи Агафоновой А. Е., рассмотрев в порядке упрощенного производства гражданское дело по иску Публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Петровой Н. С. о взыскании задолженности по кредитному договору,
руководствуясь ст. ст.
12
, 13,
56
,
194
-
199
,
232.4
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Петровой Н. С. о взыскании задолженности по кредитному договору удовлетворить.
Взыскать с Петровой Н. С. в пользу Публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» задолженность по кредитному договору < № > от 07 августа 2015 г. в размере 832 311 рублей 72 копеек, в том числе сумму основного долга в размере 613 700 рублей, процентов за пользование кредитом за период с 08.08.2015 по 21.03.2017 - 218 611 рублей 72 копеек, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 11 523 рублей 12 копеек.
Заявление о составлении мотивированного решения суда может быть подано в течение пяти дней со дня подписания резолютивной части решения суда по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства.
Мотивированное решение суда изготавливается в течение пяти дней со дня поступления от лица, участвующего в деле, его представителя соответствующего заявления или со дня подачи апелляционной жалобы.
Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в течение пятнадцати дней со дня его принятия, а в случае составления мотивированного решения суда по заявлению лиц, участвующих в деле, их представителей - со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А. Е. Агафонова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Публичное акционерное общество "Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу"
(подробнее)
Ответчики:
Петрова Н.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Агафонова Анна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 августа 2017 г. по делу № 2-2369/2017
Решение от 6 июля 2017 г. по делу № 2-2369/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
