Суть спора: 2.170 - Споры, связанные с наследованием имущества -> о восстановлении срока для принятия наследства, о принятии наследства, о признании права на наследственное имущество
№.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья районного суда Заставская И.И., рассмотрев исковое заявление Ковригина А. В. к Ковригину А. В., администрации о признании права собственности на квартиру в порядке наследования,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в суд поступило указанное заявление, которое определением суда от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без движения. Срок для устранения недостатков установлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Определение об оставлении заявления без движения не обжаловано, вступило в законную силу и подлежит неукоснительному исполнению (статья 13 Гражданского процессуального кодекса РФ).
В срок, установленный судом, недостатки заявления не устранены.
В соответствии с частью 2 статьи
136
Гражданского процессуального кодекса РФ в случае, если заявитель в установленный срок выполнит указания судьи, перечисленные в определении, заявление считается поданным в день первоначального представления его в суд. В противном случае заявление считается неподанным и возвращается заявителю со всеми приложенными к нему документами.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
136
Гражданского процессуального кодекса РФ, судья
о п р е д е л и л:
Исковое заявление Ковригина А. В. к Ковригину А. В., администрации о признании права собственности на квартиру в порядке наследования, вернуть лицу, его подавшему.
Разъяснить, что определение не препятствует повторной подаче искового заявления в общем порядке с учетом замечаний суда.
Определение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья И.И.Заставская
Суд:
Колыванский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Ответчики:
администрация Колыванского района
(подробнее)
Иные лица:
Ковригин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Заставская Инна Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 5 июля 2017 г. по делу № 9-97/2017
Определение от 20 февраля 2017 г. по делу № 9-97/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
