УИД 31RS0024-01-2022-000332-62
Дело №5-84/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 февраля 2022 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
ФИО4, родившегося , гражданина , проживающего по адресу: , ,
УСТАНОВИЛ:
18 февраля 2022 года в 09 часов 10 минут при проверке документов в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: , установлен факт нарушения миграционного законодательства РФ, совершенный гражданином ФИО5, который нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, и уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении установленного законом срока, чем с 08 ноября 2013 года нарушил ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ.
В судебном заседании ФИО5 вину в совершении административного правонарушения признала, в содеянном раскаялся и пояснил, что въехал на территорию России 07 августа 2013 года с частной целью. Проживает в России вместе со своей дочерью ФИО1 и внуками, которые являются гражданами Российской Федерации. Также гражданином Российской Федерации является его сын ФИО2 ФИО3 оглы В период нахождения в Российской Федерации в органы власти для оформления документов на разрешение на временное пребывание, вида на жительство, приобретения гражданства не обращался в связи с незнанием миграционного законодательства.
Судья, изучив материалы дела, приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее- Закон).
Согласно ст. 2 Закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений данной нормы, документами, подтверждающими право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо виза и (или) миграционная карта, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст. 5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток.
В силу ч.2 ст. 5 Закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания.
Таким образом, иностранный гражданин, временно пребывающий в Российской Федерации, обязан при себе иметь документ, удостоверяющий личность, а также документ, подтверждающий право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а по истечении срока временного пребывания обязан выехать из Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 18 февраля 2022 года составлен протокол об административном правонарушении о том, 18 февраля 2022 года в 09 часов 10 минут при проверке документов в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: , установлен факт нарушения миграционного законодательства РФ, совершенный гражданином ФИО5, который нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, и уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении установленного законом срока, чем с 08 ноября 2013 года нарушил ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ.
Факт совершения административного правонарушения ФИО5 подтверждается собранными доказательствами, а именно: рапортом старшего инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, из которого следует, что выявлено административное правонарушение, совершенное гражданином А.А.о., выразившееся в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации; протоколом об административном правонарушении от 18 февраля 2022 года; объяснениями ФИО5, ФИО7 сведениями баз данных, копиями паспортов, свидетельств о рождении, миграционной карты.
Из справки, выданной заместителем начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Шебекинскому городскому округу следует, что гражданин республики ФИО5 по вопросу регистрации по месту пребывания, оформления документов на разрешение на временное проживание в РФ, вида на жительство, приобретения гражданства, получение патента для осуществления трудовой деятельности на территории РФ, в УВМ УМВД России по Белгородской области, УФМС России про Белгородской области, ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, а также в иные территориальные органы исполнительной власти на всей территории Белгородской области не обращался, паспортом гражданина Российской Федерации не документировался.
Действия ФИО5 судья квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено ФИО5 умышленно, так как он сознавал противоправный характер своего действия (бездействия), предвидел его вредные последствия и желал наступления таких последствий.
При исследовании личности ФИО5 установлено, что он является гражданином республики, на территории РФ в г. Шебекино проживает с дочерью и внуками. Также на территории Белгородской области проживает его сын.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность ФИО5, судья признает раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
С учетом данных о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, являющегося гражданином иностранного государства, считаю, что цели административного наказания в рассматриваемом случае с учетом принципа справедливости, соразмерности и достаточности в части предупредительной меры воздействия могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде административного штрафа.
Возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, наличие смягчающих обстоятельств, а также то, что у ФИО5 на территории Российской Федерации проживают дети и внуки, назначение ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о его личности, а также противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовой позиции Конституционного Суда РФ, выраженной в Постановлениях от 17 января 2013 года №1-П и от 14 февраля 2013 года №-П.
Учитывая, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно части 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы, во избежание серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление ФИО5 права на уважение семейной жизни, считаю необходимым назначить ему наказание без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Юсифова ФИО8 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему по этой статье наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей, который подлежит перечислению по следующим реквизитам:
УФК по Белгородской области (ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, расположенный по адресу:
) ИНН - ; ОКТМО - 14750000; БИК - 041403001; расчетный счет – , Отделение Белгород г. Белгород; КБК-18811601181019000140, УИН-1889131999000736561, в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов для взыскания суммы административного штрафа в принудительном порядке.
В случае неуплаты административного штрафа в указанный срок возможно привлечение к административной ответственности по ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья Е.А. Ермошин
Постановление18.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юсифов Аджаиб Алиюсиф оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ