Дело № 5-227/2022
УИД44RS0003-01-2022-000273-57
Протокол АП №000
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
09 февраля 2022 года г. Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Карпова С.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении
ФИО1, ДД.ММ. года рождения, уроженца _________, гражданина _________, русским языком владеющего, в переводчике не нуждающегося, проживавшего по адресу: _________, регистрации и места проживания на территории РФ не имеющего, холостого, иждивенцев не имеющего, не работающего,
У С ТА Н О В И Л:
ДД.ММ. в 09:00 часов по адресу: _________ сотрудниками полиции выявлен гражданин Республики ***** ФИО1, прибыв на территорию РФ в порядке, не требующем получения визы ДД.ММ., который решением от ДД.ММ. на основании пп.2.1 ч.1 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 года №114-ФЗ выдворен за пределы Российской Федерации сроком на 5 лет.
ФИО1 пребывает на территории РФ без документов, подтверждающих право на законное пребывание (проживание) в Российской Федерации. Своими действиями ФИО1 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершении данного правонарушения признал. С обстоятельствами совершения им правонарушения установленными судом был согласен. Прибыл на территорию Российской Федерации в 2020 году, приехал в Россию с целью работать.
Выслушав объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории РФ, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч. 1 ст. 27).
Данные права в силу ст.
55 Конституции
РФ могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами РФ, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В силу статьи 2 указанного Федерального закона законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п.п. 1 и 2 ст. 5 указанного Федерального закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
Статья
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» указывает, что иностранный гражданин уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Как усматривается из материалов дела, 09 февраля 2022 года сотрудниками ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Шарьинский» во время несения службы на маршруте патрулирования №000 выявлен гражданин республики ***** ФИО1, ДД.ММ. года рождения, который находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания (проживания).
Описанное событие подтверждается собранными по делу доказательствами, в числе которых протокол об административном правонарушении № АП №000 от ДД.ММ.; объяснения ФИО1; рапорт инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Шарьинский»; сведения АС ЦБДУИГ, из которых усматривается, что ФИО1, последний раз въехал на территорию Российской Федерации ДД.ММ. и после этого из Российской Федерации не выезжал. Патента, вида на жительство, разрешения на временное проживание, равно как и других документов, дающих право на пребывание в Российской Федерации, не имеет.
Перечисленные доказательства получены в рамках процедур, предусмотренных КоАП РФ, согласуются между собой и не вызывают сомнений, а их совокупность является достаточной для разрешения дела по существу.
Оценив указанные материалы дела суд находит, что вина ФИО1 доказана, его действия (бездействие) квалифицируются судом по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Согласно международно-правовым предписаниям, которым каждый человек при осуществлении своих прав и свобод должен подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом, необходимы для обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других лиц, для охраны государственной (национальной) безопасности, территориальной целостности, публичного (общественного) порядка, предотвращения преступления, защиты здоровья или нравственности населения (добрых нравов), удовлетворения справедливых требований морали и общего благосостояния в демократическом обществе и совместимы с другими правами, признанными нормами международного права (п. 2 ст. 29 Всеобщей декларации прав человека, п.3 ст.12 Международного пакта о гражданских и политических правах, п. 2 ст. 10 и п. 2 ст. 11 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также п. 3 ст. 2 Протокола № 4 к ней).
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно ч. 4 ст.
15
Конституции РФ являются составной частью ее правовой системы.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
При назначении ФИО1 административного наказания суд в соответствии с положением ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
К смягчающим административную ответственность обстоятельствам, исходя из содержания ст.
4.2 КоАП
РФ следует отнести - признание вины.
К обстоятельствам, отягчающим административную ответственность в порядке ст.
4.3
. КоАП РФ суд относит повторное совершение однородного административного правонарушения (глава 18).
В связи с чем, суд считает возможным назначить ФИО1 основное наказание в виде административного штрафа в размерах предусмотренных санкцией статьи.
Решая вопрос о применении дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, суд исходит из всех обстоятельств дела и в интересах самого лица, привлекаемого к административной ответственности, из действительной необходимости применения к ФИО1, как иностранному гражданину такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем, чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
По общему построению санкции ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не является альтернативным и должно применяться в обязательном порядке. Нормы КоАП РФ не содержат положений Закона, позволяющих назначать наказание в меньших размерах или не применять единственный тот или иной вид наказания, предусмотренных санкцией статьи.
С учетом всего изложенного, суд полагает, что по делу установлена достаточная необходимость применения к ФИО1 административного выдворения за пределы Российской Федерации как единственно возможного способа достижения целей административного наказания.
В силу ст.ст.
3.1
,
3.2
,
3.3
,
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ст.
18.8 КоАП
РФ является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
Разрешая вопрос о форме выдворения ФИО1, с учетом общих правил назначения административного наказания, основанных на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, учитывая конкретные обстоятельства, связанные с совершением административного правонарушения, длительность незаконного нахождения правонарушителя на территории Российской Федерации, учитывая сведения о применении к ФИО1 Островским районным судом Костромской области 10.10.2019 года административного наказания в виде административного штрафа с выдворением за правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, суд полагает, что ФИО1 не желает и не имеет реальной возможности законным путем самостоятельно выехать из России. С учетом изложенного вид выдворения ФИО1 следует избрать в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу РФ за пределы РФ.
При этом суд учитывает, что срок, на который в соответствии с Указами Президента Российской Федерации N 274 от 18 апреля 2020 года «О мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в России в связи с угрозой распространения COVID-19», и N 364 от 15 июня 2021 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, истек 30 сентября 2021 года.
Руководствуясь ст.
29.9
., ст.
29.10
. КоАП РФ, суд
П О С ТА Н О В И Л:
ФИО1, ДД.ММ. года рождения, гражданина республики *****, признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
На период исполнения данного постановления поместить ФИО1 в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Костромской области, расположенного по адресу:
В этой части постановление суда подлежит немедленному исполнению.
Разъяснить ФИО1, что основное наказание - административный штраф должен быть им уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу данного постановления по делу об административном правонарушении.
Реквизиты для уплаты административного штрафа: получатель УФК по Костромской области (УМВД по Костромской области), ИНН , КПП 440101001, ОКТМО 34730000, счет получателя платежа 03100643000000014100, банк получателя: Отделение Костром/УФК по Костромской области, БИК 013469126, Кор/сч.: 40102810945370000034, КБК 18811601181019000140.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья: Карпова С.В.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
Аширалиев Анатолий Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ