Дело №
УИД:№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года г. Ставрополь
Октябрьский районный суд г. Ставрополя Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Кузнецовой Н.М.,
при секретаре судебного заседания ФИО2,
с участием: истца ФИО1 и его представителя- адвоката ФИО5,
ответчика инспектора отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № УМВД России по городу Ставрополю лейтенанта полиции ФИО3,
представителя соответчика УМВД России по городу Ставрополю ОП № ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к инспектору отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № УМВД России по городу Ставрополю лейтенанту полиции ФИО3, УМВД России по городу Ставрополю, ОП № УМВД России по городу Ставрополю, начальнику УМВД России по городу Ставрополю ОП № ФИО7 ( третье лицо ГУ МВД России по Ставропольскому краю) о признании незаконным сообщения, обязании устранить допущенные нарушения путем дополнительной проверки, взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 обратился в суд с исковым заявлением (в последующем уточненном) к инспектору отделения по делам несовершеннолетних отдела участковых уполномоченых полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по г. Ставрополю лейтенанту полиции ФИО3, УМВД России по г. Ставрополю, заинтересованное лицо ОП № 2 УМВД России по г. Ставрополю в котором просил признать незаконным сообщение за исходящим № от ДД.ММ.ГГГГ за подписью начальника УМВД РФ по г. Ставрополю ОП № ФИО7, материал (сообщение) по заявлению ФИО1, зарегистрированный в книге учета сообщений о происшествиях № от ДД.ММ.ГГГГ, направить в ОП № УМВД России по г. Ставрополю для производства дополнительной проверки, взыскать с УМВД РФ по г. Ставрополю в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей.
В обоснование требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ он обратился с заявлением по факту совершения законным представителем совместного ребенка ФИО8 - ФИО4 административного правонарушения по п. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ.
Однако, на основании сообщения за исходящим № от ДД.ММ.ГГГГ за подписью начальника УМВД РФ по г. Ставрополю ОП № ФИО7 следует, что сообщение, зарегистрированное в книге учета сообщений о происшествиях № от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотрено инспектором отделения по делам несовершеннолетних отдела участковых уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № УМВД России по г. Ставрополю лейтенантом полиции ФИО3 и на момент проверки отсутствует событие какого - либо правонарушения и преступления, по исполнению определения Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ о порядке общения с ребенком и необходимо обратиться в подразделение ФССП по месту жительства.
Обращаясь в ОП № УМВД России по г. Ставрополю с заявлением о привлечении к административной ответственности бывшей его супруги - ФИО4 по п. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ, он отразил подробно все необходимые достаточные данные и обстоятельства, кроме того, приобщил документы, подтверждающие совершение административных правонарушений ФИО4, то есть в заявлениях указаны подробно события, место и время совершенных правонарушений, с указанием ее объективной и субъективной стороны состава правонарушения, предоставил все медицинские и иные документы, подтверждающие обстоятельства совершения ею правонарушения 5.35 КоАП РФ. Полагает, данное сообщение инспектора отделения по делам несовершеннолетних отдела участковых уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № УМВД России по г. Ставрополю лейтенантом полиции ФИО3 преждевременное, незаконное и необоснованное, обстоятельства отраженные в поданном заявлении должным образом не проверялись, надлежащих мер по факту проверки сотрудниками ОП № УМВД России по г. Ставрополю не предпринималось. Сотрудник полиции не принял надлежащих мер по установлению события правонарушения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию, а именно: не установлено отношение Слащевой по отношению к малолетнему ребенку ФИО8, не исполнение судебного акта, что влечет административную ответственность и административное наказание.
Из сообщения вышеуказанного инспектора по делам несовершеннолетних следует, что на момент проверки отсутствует событие какого либо правонарушения, либо преступления, однако в своем обращении заявитель, указывал на признаки состава правонарушения (подтверждая документально медицинскими справками), из чего следует вывод, что инспектор даже и не стал заниматься проверкой о совершенных правонарушениях, так как не истребовал копии медицинских документов, не были направлены запросы в медицинские учреждения, не были опрошены лечащие врачи ребенка ФИО4, продолжает игнорировать медицинские рекомендации сотрудников скорой помощи и городской детской больницы имени Филипского, что подтверждается отказами от госпитализации в медицинские учреждения с высокой температурой (копии медицинских документов прилагает), мотивируя свои отказ только лишь обращением в УФССП.
Считает, что ему причинен моральный вред, который выражен в его нравственных страданиях и переживаниях относительно не принятия каких - либо мер наказания административным ответчиком по отношению к ФИО13/Слащевой/ В.С., которая совершает административные правонарушения, так как не заботится о ребенке, у которого ухудшается состояние здоровья, совершает правонарушения, предусмотренные КоАП РФ, ему приходится добиваться привлечения к административной ответственности ее, однако административный ответчик не принимает каких - либо мер по выявлению и раскрытию правонарушений указанных в заявлениях, что сказывается на здоровье - переживаниях и моральных страданиях.
Истец ФИО1 в судебном заседании по существу поддержал административный иск в полном объеме и просил его удовлетворить. В дополнение пояснил, что в определении Октябрьского районного суда города Ставрополя об определении порядка общения с ребенком в пункте десятом указано заблаговременно предупредить ФИО1 путём SMS сообщение или иным удобным способом не менее чем за час до передачи ребенка, что было нарушено. На ДД.ММ.ГГГГ ни одного запроса о состоянии ребенка не было сделано. Считает, что должностным лицом допущено фиктивное отношение к своей работе. Слащева до сих пор не передала ему медицинскую справку о состоянии ребёнка. ДД.ММ.ГГГГ он сообщил Слащёвой о том, что она не выполняет определение суда, ей следовало бы предоставить ему медицинскую справку на, что она не отреагировала. Инспектор вводил в заблуждение о том, что гражданка Слащёва не привлекалась к административной ответственности. Считает, что проверка вообще не проводилось. Выписка, которая была приобщена, не имеет никакой юридической силы, так как не имеет исходящих и входящих номеров, даты выдачи нет, отметки о том, что сотрудники поликлиники получили этот запрос нет, и неизвестно как сотрудники полиции получили данные документы.
Представитель истца - адвокат ФИО5, в судебном заседании поддержал административный иск и просил его удовлетворить. В дополнение пояснил, что в рапорте указана ссылка на определение Октябрьского районного суда города Ставрополя об определение порядка общения с несовершеннолетним ребёнком Федюшиным. Согласно пункту 10 Определения, в случае болезни ребёнка мать-Слащёва Вероника Сергеевна должна заблаговременно предупредить ФИО1 путём SMS уведомления или иным удобным способом не менее чем за час до передачи ребенка отцу с последующим предоставлением отцу документов о состоянии здоровья. В своем объяснении ФИО13 говорит, что ДД.ММ.ГГГГ в 10:30 бывшая супруга Слащёва передала ребёнка не предупредив о его болезни тем самым она подвергла опасности жизнь и здоровье ребенка. Просил обратить внимание суда на то, что в действиях Слащевой имеется состав административного правонарушения. Как следует из материалов проверки по данному факту была опрошена Слащёва, которая пояснила, что она обратилась к врачу педиатру с жалобой на насморк ребёнка и сухой кашель и доктором было назначено лечение. ДД.ММ.ГГГГ гражданка Слащёва уведомила ФИО13 о состоянии здоровья ребенка SMS оповещением в сети WhatsApp. Просил обратить внимание суда на материал, который был представлен сотрудникам отдела полиции, sms-оповещение либо скриншот в данном материале отсутствуют. Считает, что инспектор Кончевская не запросила никаких документов, подтверждающих этому материалу. Считает, что это существенное нарушение, и никакой проверки на самом деле не проводилось. Просил обратить внимание на сообщение инспектора Кончевской, которое не отвечает требованиям закона. Инспектором должно быть вынесено постановление, а не сообщение, и в данном постановлении должны были быть описаны все события и принято решение, инспектором не была проведена проверка должным образом.
Ответчик - инспектор ОДН ОУУП и ДН ОП № 2 УМВД России по г. Ставрополю лейтенант полиции ФИО3 в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, просила отказать. Пояснила, что проверка проведена всесторонне, в полном объеме, объяснения были взяты по существу, состава административного правонарушения для привлечения к ответственности не было, были ни только получены объяснения но и характеристика, которая позиционировали ее как добропорядочного гражданина.
Представитель ответчика - Управления МВД России по городу Ставрополю, ОП№ 2 УМВД России по г. Ставрополю, по доверенности ФИО6 в судебном заседании просила суд иск ФИО1 оставить без удовлетворения по основаниям, изложенным в представленных в суд письменных возражениях.
Соответчик начальник ОП №2 ФИО7, привлеченный к участию в деле определением суда от ДД.ММ.ГГГГ, будучи уведомленным о времени и месте рассмотрения дела в суд не явился, заявлений, ходатайств не поступало, поэтому суд счел возможным рассмотреть дело в его отсутствие, поскольку его неявка не является препятствием к рассмотрению дела.
Представитель третьего лица ГУ МВД России по СК извещенные надлежащим образом о времени и месте судебного заседания в суд не явились, о причинах неявки, которые могли быть судом признаны уважительными, не уведомили, ходатайств не поступило, поэтому суд, счел возможным рассмотреть дело в его отсутствие, что не является препятствием к разрешению спора.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, оценив собранные доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратился в отдел полиции № 2 управления МВД России по г. Ставрополю с заявлением, в котором он просил привлечь к административной ответственности по п. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ бывшую супругу ФИО4.
Из представленного суду материала проверки следует, что заявление ФИО1 о привлечении ФИО4 к административной ответственности было зарегистрировано в КУСП за № (л.д. 42-66), в котором им изложены основания.
В соответствии с рапортом от ДД.ММ.ГГГГ инспектором ОДН ОП № 2 УМВД России по г. Ставрополю лейтенантом полиции ФИО3 по нему была проведена проверка, в ходе которой установлено следующее.
ФИО1, проживающий по адресу: , состоял в официальном браке со ФИО4, проживающей по адресу: .
С 2013 года брак между ФИО1 и ФИО4 расторгнут. У них имеется совместный несовершеннолетний ребенок ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом г. Ставрополя было вынесено Определение о порядке общения с ребенком ФИО8, и из п. 10 которого следует, что, в случае болезни ребенка, мать ФИО4 обязуется заблаговременно предупредить ФИО1 путем смс-сообщения или иным удобным способом, не менее чем за час до передачи ребенка отцу, с последующим предоставлением документа в виде медицинской справки о состоянии здоровья несовершеннолетнего.
В своем объяснении ФИО1 указывает, что ДД.ММ.ГГГГ, в 11 часов 30 минут, бывшая супруга ФИО4 передала ему сына Станислава, не предупредив о болезни, тем самым подвергая его жизнь и здоровье опасности. По данному факту была опрошена ФИО4, которая пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она обратилась к участковому врачу-педиатру с жалобами на насморк, редкий сухой кашель у сына ФИО8 Врачом ему было назначено лечение.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 обратилась к участковому врачу-педиатру с жалобами на насморк, редкий сухой кашель у сына ФИО8, ему было назначено лечение.
Из объяснений, отобранных у ФИО4, следует, что ДД.ММ.ГГГГ о болезни ребенка она уведомила ФИО1 посредством смс-оповещения в сети WhatsApp., однако сведений подтверждающих отправку уведомления ФИО13 материал не содержит. При опросе ФИО13 отрицал факт получения соответствующего извещения, при этом заявил, что до настоящего времени медсправка ему не была представлена.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ на повторной консультации у участкового врача-педиатра, несовершеннолетнему ФИО8 был поставлен диагноз: острая респираторно-вирусная инфекция, остаточные явления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 отпустила сына на встречу с отцом, ФИО1, поскольку несовершеннолетний ФИО8 чувствовал себя нормально, от перенесенного заболевания у него присутствовали лишь остаточные явления. Кроме того, как пояснила ФИО4, отец ФИО1, должен также заботиться о здоровье и благополучии сына.
Согласно объяснений ФИО9от 01.04.2019г, являющейся участковым врачом-педиатром ГБУЗ СК «Городская детская клиническая поликлиника №», остаточные явления предполагают прогулки на свежем воздухе, а также общение с людьми, так как на данной стадии ребенок не имеет острых проявлений заболевания.
Согласно характеристики от 1.04.2019г., представленной районной администрацией, гр. ФИО4 положительно характеризуется по месту жительства.
Из ОСП по ВАП по г. Ставрополю, Грачевскому и Шпаковскому районам УФССП по Ставропольскому краю от ДД.ММ.ГГГГ получены сведения о том, что не установлен факт нарушения исполнения судебного решения от ДД.ММ.ГГГГ.
Из совокупности полученных сведений в ходе проверки, инспектором ОДН ОП № УМВД России по лейтенантом полиции ФИО3 сделан вывод об отсутствии признаков состава какого-либо административного правонарушения и преступления в действиях ФИО4, о чем ею составлен рапорт ДД.ММ.ГГГГ на имя начальника отдела.
Письмом начальника Отдела полиции № Управления МВД России по ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ № истцу сообщено о том, что в действиях ФИО4 отсутствует событие какого- либо правонарушения либо преступления по исполнению определения Октябрьского районного суда , рекомендовано обратиться в подразделение ФССП по месту жительства.
Порядок приема и рассмотрения обращений, заявлений и жалоб граждан в системе органов внутренних дел определен в Инструкции об организации рассмотрения обращений граждан в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденной приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 707 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ), в соответствии с которой сотрудник органа внутренних дел обязан: обеспечить объективное, всестороннее и своевременное рассмотрение обращения, в случае необходимости - с участием гражданина (пункт 8.1); принять меры, направленные на восстановление или защиту нарушенных прав, свобод и законных интересов гражданина (пункт 8.2); направить гражданину письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 146 и 147 Инструкции (пункт 8.3).
Согласно пункту 62 Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, утвержденной Приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ N 736 (далее - Инструкция) заявления и сообщения о происшествиях рассматриваются в срок, определенный руководителем (начальником) территориального органа МВД России (управления, отдела, отделения, пункта полиции, линейного отдела, линейного отделения, линейного пункта полиции) или лицом, его замещающим, с учетом требований части 3 статьи 8 и статьи 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 59-ФЗ.
О результатах рассмотрения заявления (сообщения) о происшествии, когда данные, указывающие на признаки преступления, событие административного правонарушения, не обнаружены, сотрудником органов внутренних дел, осуществляющим рассмотрение заявления (сообщения) о происшествии, либо иным сотрудником, назначенным должностным лицом, указанным в пункте 62 настоящей Инструкции, составляется рапорт на имя этого должностного лица, которым в течение суток принимается решение о приобщении заявления (сообщения) о происшествии и материалов его проверки к номенклатурному делу, прилагаемому к КУСП. (пункт 65 Инструкции).
Порядок приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений об административных правонарушениях регулируется Инструкцией о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, утвержденной Приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 736.
Согласно п. 40 Инструкции, проверку зарегистрированного заявления (сообщения) осуществляет сотрудник органов внутренних дел по соответствующему поручению руководителя (начальника) территориального органа МВД России, его заместителя или заместителя начальника полиции либо начальника управления (отдела, отделения, пункта) полиции или его заместителя, начальника линейного отдела (отделения, пункта) полиции или его заместителя либо лиц, их замещающих, а также руководителя органа предварительного следствия территориального органа МВД России, осуществляющего соответствующие процессуальные полномочия руководителя следственного органа, либо его заместителя. При этом в графу 6 КУСП заносится соответствующая информация.
Заявления и сообщения об административных правонарушениях, согласно п. 58 Инструкции, подлежат рассмотрению в соответствии с Кодекса РФ об АП. Срок рассмотрения таких заявлений и сообщений исчисляется с момента их регистрации в КУСП, определяется руководителем (начальником) территориального органа МВД России с учетом требований части 3 статьи 8 и статьи 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", а также сроков давности привлечения к административной ответственности, установленных статьей
4.5
Кодекса РФ об АП.
В соответствии со статьей
23.2
Кодекса РФ об АП, дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 5.35, рассматривают комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.
Как следует из искового заявления, ФИО1 указывает на нарушение своих прав связанных с бездействием должностного лица ОП №, выразившегося в не составлении протокола и не привлечении по ст. 5.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения бывшую супругу - ФИО4
В соответствии с частью 2 статьи
5.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних прав и интересов несовершеннолетних, выразившееся в лишении их права на общение с родителями или близкими родственниками, если такое общение не противоречит интересам детей, в намеренном сокрытии места нахождения детей помимо их воли, в неисполнении судебного решения об определении места жительства детей, в том числе судебного решения об определении места жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства, в неисполнении судебного решения о порядке осуществления родительских прав или о порядке осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения либо в ином воспрепятствовании осуществлению родителями прав на воспитание и образование детей и на защиту их прав и интересов.
Объективная сторона части 2 статьи 5.35 Кодекса характеризуется нарушением родителями или иными законными представителями несовершеннолетних их прав и законных интересов, которое выражается, в том числе, в неисполнении судебного решения о порядке осуществления родительских прав или о порядке осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения.
В соответствии с частью 1 статьи
2.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Согласно части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности к административной ответственности по части 2 статьи
5.35
Кодекса РФ об АП составляет 2 месяца с момента совершения правонарушения.
Как следует из материалов дела событие административного правонарушения, на которое указывает истец произошло ДД.ММ.ГГГГ, с административным исковым заявлением ФИО1 обратился ДД.ММ.ГГГГ.
Истец связывает нарушение прав с бездействием, выразившемся в не составлении постановления по делу об административном правонарушении по результатам проверки, полагая, что привлечение к административной ответственности направлено на восстановление его прав на общение с ребенком, и прав ребенка на общением с отцом, не доведения информации о состоянии здоровья ребенка, не предоставлении медсправки.
Суд полагает необходимым отметить, что на момент разрешения спора срок давности привлечения к административной ответственности по событиям, изложенным в заявлении от ДД.ММ.ГГГГ, истек, о чем было известно истцу. С учетом избранного истцом способом защиты права имеются основания полагать, что удовлетворение заявленных требований не направлено на восстановление прав, которые истец полагает нарушенными, и не может повлечь их восстановление.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
Конституционное право на судебную защиту, установленное статьей
46 Конституции
Российской Федерации, во взаимосвязи с другими ее положениями - это не только право на обращение в суд, но и возможность получения реальной судебной защиты путем восстановления нарушенных прав и свобод, которая должна быть обеспечена государством. Иное не согласуется с универсальным во всех видах судопроизводства требованием эффективного восстановления в правах посредством правосудия, отвечающего критериям справедливости, умаляет и ограничивает право на судебную защиту, в рамках осуществления которого возможно обжалование в суд решений и действий (бездействия) любых государственных органов, включая судебные (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 4-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 5-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 9-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 5-П).
Таким образом, исковые требования в части признания незаконным сообщения за № от ДД.ММ.ГГГГ, обязании устранить допущенные нарушения путем дополнительной проверки по заявлению за №№ от ДД.ММ.ГГГГ, за истечением установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, обсуждаться не может, в связи с чем, оно подлежит оставлению без удовлетворения.
Вместе с тем, необходимо отметить следующее.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Конвенцией о правах ребенка, принятой 44 сессией Генеральной Ассамблеей ООН ДД.ММ.ГГГГ (ратифицирована Постановлением Верховного Совета СССР от ДД.ММ.ГГГГ N 1559-1), провозглашено, что ребенку для полного и гармоничного развития его личности необходимо расти в семейном окружении, в атмосфере счастья, любви и понимания.
В силу части 2 статьи
38 Конституции
РФ, забота о детях, их воспитание - равное право и обязанность родителей.
Нарушение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних прав и интересов несовершеннолетних, выразившееся в лишении их права на общение с родителями или близкими родственниками, если такое общение не противоречит интересам детей, в намеренном сокрытии места нахождения детей помимо их воли, в неисполнении судебного решения об определении места жительства детей, в том числе судебного решения об определении места жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства, в неисполнении судебного решения о порядке осуществления родительских прав или о порядке осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения либо в ином воспрепятствовании осуществлению родителями прав на воспитание и образование детей и на защиту их прав и интересов, включено в главу 5 Кодекса, которой установлен перечень административных правонарушений, посягающих на права граждан.
Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.
Между тем, при проведении проверки заявления ФИО1 ответчиком в материалы дела не представлены сведения о проверке соблюдения ФИО4 требований пункта 10 определения Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ об утверждении мирового соглашения. Следовательно, надлежащей проверки наличия в действиях ФИО4 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ, по заявлению о соблюдении родителем - ФИО4 порядка общения с ребенком, родителей проживающих отдельно, проведено не было.
Вместе с тем, при разрешении спора, судом не было установлено нарушение интересов несовершеннолетнего ребенка по доводам, приведенным в заявлении ФИО1. ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, суд принимает во внимание, что оба родителя продолжают конфликтовать, тогда как между ними в целях создания благополучного развития ребенка и в его же интересах должна существовать постоянная связь, доброе отношение родителей к друг другу - лишь такое общение способствует полноценному воспитанию ребенка, в связи с чем, каждому родителю следует обратить внимание на модель своего поведения в период такого общения, без ущерба для здоровья ребенка.
Довод стороны истца о том, что органом по результатом проверки в обязательном порядке должно было вынесено решение в форме постановления, признается судом не состоятельным, поскольку сторона неверно трактует нормы материального права и ведомственные инструкции органа.
Оценивая ответ главного врача ГБУЗ СК « Городская детская клиническая поликлиника № 2 города Ставрополя ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ №, то он получен заявителем иска гораздо позже по отношению к периоду проведенной проверки, существенного значения для разрешения настоящего спора не имеет, как и представленные сведения (постановление от ДД.ММ.ГГГГ) о привлечении ФИО4 к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Относительно требования истца, о взыскании компенсации морального вреда, то и в данной части требования не подлежат удовлетворению, по следующим основаниям.
В силу ст.
151
(абзац первый) ГК РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с ГК РФ и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст. 12) вытекает из существа нарушенного нематериального права и характера последствий этого нарушения (п. 2 ст.
150 ГК РФ
).
Суд, учитывая позицию Верховного суда РФ, изложенную в Определении от ДД.ММ.ГГГГ N 5-КГ18-140, считает данные требования производными от основных требований, подлежащими рассмотрению в соответствии с правилами, предусмотренными Гражданским кодексом Российской Федерации.
Разрешая требования истца, суд приходит к выводу о том, что доказательства причинения административному истцу виновными действиями административного ответчика морального вреда, нравственных, физических страданий, вреда здоровью материалы дела не содержат.
В соответствии с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации, сформулированной в пункте 2 Постановления Пленума от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.) или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В силу ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При рассмотрении возникшего спора действует общее правило распределения обязанностей по доказыванию - каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений (ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
), то есть бремя доказывания наличия морального вреда ложится на истца, а ответчик должен доказать отсутствие вины в причинении морального вреда, правомерность своих действий или бездействий.
В обоснование своих требований о компенсации морального вреда заявитель указал на то, что моральный вред выражен в его нравственных страданиях и переживаниях относительно не принятия каких- либо мер наказания ответчиком по отношению к ФИО4.
Истцом не представлено относимых и допустимых доказательств, свидетельствующих о причинении ему действиями ответчика нравственных и физических страданий в связи с нарушением личных неимущественных прав либо посягающих на принадлежащие им другие нематериальные блага, а иных предусмотренных законом оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда также не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
Р Е Ш И Л :
исковые требования ФИО1 к инспектору отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по городу Ставрополю лейтенанту полиции ФИО3, УМВД России по городу Ставрополю, ОП № 2 УМВД России по городу Ставрополю, начальнику УМВД России по городу Ставрополю ОП № 2 ФИО7 о признании незаконным сообщения за № от ДД.ММ.ГГГГ, обязании устранить допущенные нарушения путем дополнительной проверки по заявлению за №№ от ДД.ММ.ГГГГ, взыскании компенсации морального вреда в сумме 30000 рублей - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд города Ставрополя в течение месяца со дня изготовления в мотивированной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья подпись Н.М. Кузнецова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ