Дело № 5-254/2020 (УИД 54RS0009-01-2020-001810-84)
Поступило в суд 28.07.2020 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
28 июля 2020 года г. Новосибирск
Судья Советского районного суда г. Новосибирска Алиева Ирина Викторовна, находящаяся по адресу: 630090, г. Новосибирск, Советский район, ул. Кутателадзе, д. 16 «а», каб. 205, при секретаре Реймер К.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), в отношении Гасымовой М. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки с , , ранее привлекавшейся к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.1
, ч. 1 ст.
12.29
, ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
У с т а н о в и л:
27.07.2020 г. в 15 часов 20 минут Гасымова М.А. находилась в общественном месте у , где осуществляла торговлю мясной продукцией без гигиенической маски, чем не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ, в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции вызванной COVID-2019, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Гасымова М.А. в судебное заседание не явилась, была надлежащим образом извещена о месте и времени его проведения, представила письменное ходатайство, в котором просила рассмотреть дело в её отсутствие, указав, что с правонарушением согласна, вину признаёт, в содеянном раскаивается. В силу указанных обстоятельств дело рассмотрено в отсутствие Гасымовой М.А.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Частью 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ.
Правительство Российской Федерации устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «а. 2» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ, в редакции от 1 апреля 2020 г. «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Такие правила утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 г. № 417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации» (далее – Правила).
Правила предусматривают, в том числе, что при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 3, подпункты «в», «г» пункта 4 Правил).
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают в соответствии с федеральными законами законы и иные нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера и обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также с учетом особенностей чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации или угрозы ее возникновения во исполнение правил поведения, установленных в соответствии с подпунктом «а.2» пункта «а» статьи 10 названного федерального закона, могут предусматривать дополнительные обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 6 статьи 41, пункты «а», «у», «ф» части 1 статьи
11
Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Постановлением Правительства Новосибирской области от 18.03.2020 г. № 72-п, в редакции от 27.07.2020 г. «О введении режима повышенной готовности на территории Новосибирской области», в связи с угрозой завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) на территории Новосибирской области с 14:00 18.03.2020 г. введён режим повышенной готовности.
Постановлением Губернатора Новосибирской от 31.03.2020 г. № 48, в редакции от 27.07.2020 г. «Об ограничении доступа людей и транспортных средств» в связи с угрозой распространения в Новосибирской области новой коронавирусной инфекции (COVID-2019), в целях защиты населения и территории Новосибирской области от угрозы возникновения чрезвычайной ситуации, предотвращения угрозы общественно опасных последствии, приняты отдельные ограничительные меры с 20:00 часов 31.03.2020 г. до 24:00 часов 31.08.2020 г., в том числе гражданам, находящимся на территории Новосибирской области постановлено соблюдать дистанцию до других граждан не менее 1,5 метра (социальное дистанцирование), в том числе в общественных местах и общественном транспорте, за исключением случаев оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси; отказаться от посещения массовых мероприятий (в том числе деловых, культурных, развлекательных и спортивных), воздерживаться от посещения мест массового скопления людей; гражданам в возрасте старше 65 лет, а также гражданам, имеющим заболевания, указанные в приложении к настоящему постановлению, соблюдать режим самоизоляции; ограничить поездки, в том числе в целях туризма и отдыха; пользоваться гигиеническими масками при проезде во всех видах транспорта общего пользования городского, пригородного и местного сообщения, в том числе такси; на станциях и остановках всех видов транспорта общего пользования городского, пригородного и местного сообщения; при посещении общественных мест.
Учитывая, что Гасымова М.А. фактически осуществляла предпринимательскую деятельность, она должна соблюдать требования п.п. 5, п. 1 Постановления Губернатора Новосибирской от 27.03.2020 г. № 43 «О принятии дополнительных мер по защите населения и территории Новосибирской области от чрезвычайной ситуации», согласно которого юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность на территории Новосибирской области, с 28.03.2020 по 31.08.2020: обеспечить соблюдение масочного режима всеми работающими на предприятиях и организациях любой организационно-правовой формы.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Гасымовой М.А. в его совершении подтверждены совокупностью представленных доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении серии № от 27.07.2020 г., в котором изложены обстоятельства совершенного Гасымовой М.А. административного правонарушения;
- рапортом УУП ОУУП ОП № «Советский» УМВД России по г. Новосибирску В.А., из которого следует, что 27.07.2020 г. в 15 часов 25 минут по адресу: установлена гр. Гасымова М.А., которая осуществляла торговлю в «мясной лавке» без гигиенической маски, чем нарушила требования постановления Правительства Новосибирской области от 18.03.2020 № 72-п «О введении режима повышенной готовности на территории Новосибирской области», постановление Губернатора Новосибирской от 31.03.2020 № 48;
- письменными объяснениями Гасымовой М.А. от 27.07.2020, которой были разъяснены положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации, из которых следует, что 27.07.2020 г. она осуществляла торговлю мясной продукцией без гигиенической маски;
- фотографией.
Представленные и исследованные судом доказательства получены в соответствии с требованиями закона, нарушений которого при их составлении не допущено; они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, не доверять которым оснований не имеется.
Протокол об административном правонарушении в отношении Гасымовой М.А. составлен в соответствии с требованиями закона, с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, что следует из объяснений Гасымовой М.А. и свидетельствует о реализации предоставленных ей законом прав.
Таким образом, суд находит установленным факт совершения Гасымовой М.А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ.
При назначении наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность Гасымовой М.А., её имущественное положение. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность –признание вины, раскаяние лица, совершившего административное правонарушение. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность – отсутствуют.
Учитывая конкретные обстоятельства совершенного правонарушения, суд считает, что цели административного наказания в отношении Гасымовой М.А. могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде штрафа в минимальных размерах, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, полагая, что данное наказание соразмерно целям административного наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10
, п.1 ч.1 ст.
29.9
, ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, суд
П о с т а н о в и л :
Признать Гасымову М. А. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на основании которой назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Штраф подлежит уплате по реквизитам: Получатель платежа: ОП № 10 «Советский» по г. Новосибирску, ИНН 5406012253, КПП 540401001, расчетный счет 401 018 109 000 000 10001, банк получателя: Сибирское ГУ Банка России по Новосибирской области г. Новосибирск, КБК 180 116 012 01 01 060 11 40, БИК 045004001, ОКТМО 50701000. Наименование платежа – административный штраф. УИН 1888 0454 2005 4505 0176.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 суток со дня вступления настоящего постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Неуплата штрафа в установленный срок в соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ влечет наложение административного наказания в виде штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Документ, подтверждающий уплату административного штрафа необходимо представить по адресу Советского районного суда г. Новосибирска, кабинет 309.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении вышеуказанного срока, соответствующие материалы направляются судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Постановление может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в десятидневный срок со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья Алиева И.В.
Суд:
Советский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиева Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 5-254/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-254/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-254/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-254/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-254/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-254/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
