дело № 5-973/2021
УИД 26RS0035-01-2021-003068-13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 08 июля 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Толстиков А.Е., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Манукян Н., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Манукян Нелли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки Республики Армения, проживающей на территории РФ по , ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от №. в 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. по , в ходе проверки соблюдения миграционного законодательства установлено, что гражданка Республики Армения Манукян Н. нарушила установленный режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, а именно своевременно не выехала из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания - до 06.11.2017г., чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», тем самым совершила административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Манукян Н. пояснила, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается. Пояснила, что признаёт себя виновной в совершении инкриминируемого ей административного правонарушении, в содеянном раскаивается. Также пояснила, что является учащейся 2 курса Ставропольского филиала ФГБОУ ВО «Московский педагогический университет».
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
Согласно материалам дела, Манукян Н. нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, так как своевременно не выехала из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания.
Кроме признания вины Манукян Н., её вина в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении, копией приобщенного к материалам дела паспорта, согласно которому она является гражданкой Республики Армения, её объяснениями, данными при составлении в отношении неё протокола об административном правонарушении.
Суд считает вину Манукян Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости назначения Манукян Н. административного наказания, поскольку последняя нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания, чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ). Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность Манукян Н., суд учитывает раскаяние лица совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств отягчающих наказание Манукян Н. в соответствии со ст.ст.
4.2
-
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное и семейное положение.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17.01.2013г. и от 14.02.2013г. № 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, а так же Указ Президента РФ от 18.04.2020 N 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», суд считает возможным назначить Манукян Н. административное наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Манукян Нелли виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подвергнуть её административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в любом сберегательном банке на следующие реквизиты: получатель: УФК по Ставропольскому краю (ГУ МВД России по Ставропольскому краю) л/с 04211168420, назначение платежа: административный штраф, ИНН: 2634050372, КПП: 263401001, р/с: 03100643000000012100; кор/счет: 40102810345370000013; Отделение Ставрополь Банка России//УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь; БИК: 010702101; КБК: 18811601191019000140, ОКТМО: 07701000, УИН: 18891269990123991387.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Е. Толстиков
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Манукян Нелли
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ