Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-132/2017
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
22 мая 2017 года с. Турочак
Турочакский районный суд Республики Алтай в составе:
председательствующего судьи Долматовой Н.И.,
при секретаре Калининой О.В.,
с участием помощника прокурора Турочакского района Республики Алтай Тадышева А.А.,
представителя ответчика ФИО2,
представителя третьего лица ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению прокурора Турочакского района Республики Алтай в интересах неопределенного круга лиц к казенному учреждению Республики Алтай «Турочакское лесничество» о возложении обязанности создать рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов,
установил:
Прокурор Турочакского района Республики Алтай обратился в суд с иском в интересах неопределенного круга лиц к КУ РА «Турочакское лесничество» о возложении обязанности создать рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, мотивируя требования тем, что прокуратурой района ДД.ММ.ГГГГ проведена проверка исполнения трудового законодательства в сфере оплаты и охраны труда, а также соблюдения законодательства о занятости населения в деятельности КУ РА «Турочакское лесничество», в ходе которой выявлены нарушения федерального законодательства, выразившиеся в не создании рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Проверкой установлено, что согласно штатному расписанию, утвержденному директором КУ РА «Турочакское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ, численность работников учреждения составляет 46,5 единиц. Вместе с тем, в нарушение норм закона, установленное количество квот для инвалидов учреждением не создано, информация о количестве вакантных мест для инвалидов в КУ РА «Цента занятости населения Турочакского района» не направляется. По вышеуказанному факту ДД.ММ.ГГГГ прокурором района в адрес директора КУ РА «Турочакское лесничество» внесено представление об устранении выявленных нарушений требований ст.
7
Конституции Российской Федерации, ст.
21
, п. 3 абз.
1
, п.п. 1, 8 абз.
2
ст.
57
, абз.
2
ст.
66
, абз.
3
ст.
68
Трудового кодекса Российской Федерации, п. 40 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года № 225, п. 1 ст.
21
, ст.
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 1 Закон Республики Алтай от 3 декабря 2010 года № 65-РЗ «Об установлении в Республике Алтай квоты для приема на работу инвалидов», п. 6 ч. 1, ч. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации». Согласно ответа директора КУ РА «Турочакское лесничество» указанные нарушения в части п. 1 ст.
21
, ст.
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 1 Закон Республики Алтай от 3 декабря 2010 года № 65-РЗ «Об установлении в Республике Алтай квоты для приема на работу инвалидов», п. 6 ч. 1, ч. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», не устранены. В связи с чем ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка Турочакского района директор КУ РА «Турочакское лесничество» ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Бездействие КУ РА «Турочакское лесничество» по созданию специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов является незаконным и ущемляет права и законные интересы инвалидов в области занятости, гарантированные законодательством Российской Федерации. При этом установить конкретный круг лиц, чьи права нарушены, не представляется возможным по причине возможного изменения социального статуса граждан, их занятости. Истец просит: возложить на КУ РА «Турочакское лесничество» обязанность в течение 2 месяцев со дня вступления решения суда в законную силу создать рабочие места для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты в размере трех процентов от среднесписочной численности работников КУ РА «Турочакское лесничество»; возложить на КУ РА «Турочакское лесничество» обязанность предоставлять в установленном порядке в КУ РА «Центр занятости населения Турочакского района» сведения ежемесячно о выполнении квоты для приема инвалидов.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Министерства природных ресурсов, экологии и имущественных отношений Республики Алтай в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, что подтверждается материалами дела, не известил о наличии уважительных причин неявки в судебное заседание, не просил о рассмотрении дела в их отсутствие или об отложении судебного заседания. Суд, с учетом мнения лиц участвующих в деле, полагает возможным рассмотреть данное гражданское дело в отсутствие неявивишегося, надлежащим образом извещенного, представителя третьего лица.
Помощник прокурора Турочакского района Республики Алтай Тадышев А.А. в судебном заседании заявил ходатайство о приобщении к материалам дела заявления и.о. прокурора Турочакского района Республики Алтай Суразова Г.Д. об отказе от исковых требований в полном объеме и прекращении производства по делу в связи с отказом от иска, мотивированное добровольным исполнением ответчиком исковых требований. Последствия отказа от иска и.о. прокурору Турочакского района Республики Алтай разъяснены и понятны.
В соответствии с положениями ст.
39
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истец вправе отказаться от иска, заявитель от заявленных требований. Суд не принимает отказ истца от иска, заявителя от заявленных требований, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Суд не находит оснований отказать в принятии заявления и.о. прокурора Турочакского района Республики Алтай об отказе от исковых требований, так как данный отказ не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, последствия отказа от иска и прекращения производства по делу истцу разъяснены и понятны, что подтверждается его подписью в заявлении о прекращении производства по делу.
В силу ст.
220
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Судом принят отказ и.о. прокурора Турочакского района Республики Алтай от исковых требований, в связи с чем, производство по делу подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
39
,
220
,
224
,
225
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
определил:
Производство по гражданскому делу по исковому заявлению прокурора Турочакского района Республики Алтай в интересах неопределенного круга лиц к казенному учреждению Республики Алтай «Турочакское лесничество» о возложении обязанности создать рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, прекратить в связи с отказом истца от иска.
Разъяснить и.о. прокурора Турочакского района Республики Алтай, что при прекращении производства по делу, повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Республики Алтай в течение 15 дней со дня его вынесения через Турочакский районный суд Республики Алтай.
Судья Н.И. Долматова
Суд:
Турочакский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Турочакского района
(подробнее)
Ответчики:
КУ РА "Турочакское лесничество" Якушева Татьяна Петровна
(подробнее)
Судьи дела:
Долматова Н.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 22 мая 2017 г. по делу № 2-132/2017
Решение от 17 мая 2017 г. по делу № 2-132/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 2-132/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-132/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
