Дело №12-33/2020
Р Е Ш Е Н И Е
По делу об административном правонарушении
28 июля 2020 года п. Бреды
Судья Брединского районного суда Челябинской области Сысуева С.В.
При секретаре Бородиной А.В.
С участием прокурора Кешина А.П.
Рассмотрев жалобу Понамаревой Л.В. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении заместителя прокурора Брединского района Челябинской области И. Ф.В. от 19.06.2020 года по ст.
5.61
. ч. 1 КоАП РФ
У с т а н о в и л :
Определением заместителя прокурора Брединского района Челябинской области И. Ф.В. от 19.06.2020 года в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Жигайло С.И. по ст.
5.61
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях- отказано в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Не согласившись с данным определением, Понамарева Л.В. обратилась с жалобой, в которой просит обжалуемое определение отменить, указав, что должностным лицом при вынесении определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении не выполнены требования ст.
29.12 КоАП
РФ в связи с чем, данное определение не может считаться законным о обоснованным. Просит отменить вынесенное определение, дело направить на новое рассмотрение.
В судебное заседание Понамарева Л.В. не явилась, извещена надлежащим образом, о чем в материалах дела имеется почтовое уведомление..
Прокурор Кешин А.П. в судебном заседании с доводами жалобы не согласился, указав, что обжалуемое определение является законным и обоснованным, доводы Пономаревой Л.В были проверены надлежащим образом.
В судебное заседание Жигайло С.И., в отношении которой отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, не явился, извещена надлежащим образом.
Представитель Жигайло С.И. по доверенности Пирогов В.И. против жалобы возражал, просил в её удовлетворении отказать.
Проверив материалы дела в полном объеме, исследовав доводы жалобы, изучив материалы, приложенные к жалобе, а также материалы административного дела, представленные в суд, заслушав участников рассмотрения, считает, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
Статьей ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
5.27
, ст.
14.12
, ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Указанные материалы, сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях. Дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных ч. ч. 1 и 1.1 ст. 28.1 Кодекса, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 2 статьи 22 Федерального закона 17.01.1992 N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности, предостерегает о недопустимости нарушения закона.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждаются дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями ч. 1 ст. 5.61, 5.59, 5.61 этого Кодекса.
В силу статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
Заявления физических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
5.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), являются одним из поводов для возбуждения дела об административном правонарушении (пункт 3 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении (часть 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Из материалов дела усматривается, что Понамарева Л.В. обратилась в прокуратуру Брединского района с заявлением о привлечении Жигайло С.И. к ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ - оскорбление, то есть унижение и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. В данном заявление указала, что она является собственником торговой точки на рынке по адресу , Жигайло С.И. более полугода каждый день по несколько раз показывает лично ей и ее семье неприличные знаки, кроме это производит неприличные манипуляции своим телом, являющийся прямым оскорблением, унижающим её честь и достоинство. Данные высказывания ею были записаны на видео.
Данные обстоятельства явились предметом проверки, по результатам которой заместителем прокурора вынесено определение об отказе в возбуждении административного дела, при этом обоснованно указано об отсутствии доказательств свидетельствующих о совершении Жигайло С.И. в отношении Понамаревой Л.В. административного правонарушения. Из представленного заявителем видео данные обстоятельства не усматриваются, иных доказательств подтверждающих указанные обстоятельства Понамаревой Л.В. не представлено, в ходе проверки и при рассмотрении жалобы не установлено.
Указанные обстоятельства изложены в обжалуемом определении.
Отказывая в возбуждении дела об административном правонарушении заместитель прокурора Брединского района в определении от 19.06.2020 года пришел к выводу о том, что в ходе проверки достаточных доказательств, по факту оскорбления Понамаревой Л.В. не представлено.
Должностное лицо - заместитель прокурора Брединского района, вынесшее определение от 19.06.2020года произвело проверку и вынесло определение в пределах своих полномочий. Всем доказательствам дана оценка, что отражено в обжалуемом определении. Обоснованно сделан вывод о том, что полагать, что имело место оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица выраженное в неприличной форме, не имеется в связи с отсутствием фактов и доказательством, прямо указывающих на совершение административного правонарушения.
Всеми представленным доказательствам должностным лицом дана надлежащая проверка.
У суда нет оснований полагать, что проверка проведена не полно, отсутствуют основания для иной оценки представленных доказательств, что свидетельствует о необоснованности жалобы, не подлежащей удовлетворению.
Довод жалобы о необоснованности определения является несостоятельным в связи с тем, что определение содержит все необходимые сведения, доказательства и их оценку.
Доводы жалобы о том, что в определении не отражено содержание заявления Понамаревой Л.В., обстоятельства установленные при рассмотрении заявления и материалов дела, опровергаются текстом самого определения, содержащего доводы заявления Понамаревой Л.В.
Иных доводов жалоба не содержит.
Таким образом, исходя из вышеизложенного, суд не находит оснований к отмене определения.
Доводы жалобы направлены на иную, субъективную оценку обстоятельств произошедшего и представленных доказательств, не содержат достаточных доказательств, опровергающих вывод заместителя прокурора Брединского района об отсутствии события административного правонарушения, в связи с чем, не могут быть признаны обоснованными.
При таких обстоятельствах суд полагает в удовлетворении жалобы надлежит отказать.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд,
Р Е Ш И Л :
Определение заместителя прокурора Брединского района Челябинской области И. Ф.В. от 19.06.2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по заявлению Понамаревой Л.В. в связи с отсутствием события административного правонарушения в отношении Жигайло С.И. оставить без изменения, жалобу Понамаревой Л.В., без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Брединский районный суд Челябинской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Сысуева С.В.
Суд:
Брединский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Жигайло Сергей Иванович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Сысуева С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
