Дело №12-171/2020
РЕШЕНИЕ
27 июля 2020 года город Видное
Видновский городской суд Московской области в составе судьи Ивановой Ю.С.,
С участием: представителя лица привлекаемого к административной ответственности – Елисеева С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Кочетоой И.Н. на постановление № от ДД.ММ.ГГГГ которым Кочетова И.Н. привлечена к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.14 КоаП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением инспектора ОВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ленинскому району Татура Е.В. ДД.ММ.ГГГГ принято постановление №, согласно которого Кочетова И.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12
.
14 КоаП
РФ и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с принятым постановлением Кочетова И.Н. обжалует его в апелляционном порядке.
В обоснование доводов жалобы указывает, что схема ДТП составлена с нарушениями, и искажает фактические обстоятельства происшествия. Согласно выводам эксперта экспертной организации ООО Паритет – консалтинг, с технической точки зрения не соответствие действий водителя ТС Ситроен С 4 г.н.з. № требованиям п.1.3, 8.1 ПДД РФ, находятся в причинно – следственной связи с ДТП от ДД.ММ.ГГГГ таким образом, полагает, что выводы о ее виновности в нарушение п. 8.9 ПДД РФ не подтверждаются материалами дела, и противоречат фактическим обстоятельствам.
Представитель заявителя жалобы в судебном заседании доводы жалобы поддержал.
Водитель Капленков П.Н. допрошен в ходе рассмотрения дела в качестве свидетеля, с предупреждением по ст.
17.9 КоАП
РФ, пояснил, что произошло ДТП, сотрудники ГАИ верно определили нарушение водителем Кочетовой И.Н. п. 8.9 ПДД РФ.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении жалобы.
Частью 3 ст.
12.14 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение требований Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 настоящего Кодекса.
Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 утверждены Правила дорожного движения Российской Федерации, которые устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации, и в силу пункта 1.3 которых, водитель обязан их знать и соблюдать.
Следовательно, обязанность знать и соблюдать требования Правил дорожного движения Российской Федерации в равной степени распространяется как на водителя Капленкова П.Н. так и на водителя Кочетову И.Н.
Пунктом 8.9 Правил дорожного движения РФ установлено, что в случае, когда траектория движения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство приближается справа.
Как усматривается из материалов дела, поводом к привлечению Кочетовой И.Н. к административной ответственности по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ послужило нарушение им требований пункта 8.9 Правил дорожного движения, а именно ДД.ММ.ГГГГ. в по адресу: , Кочетова И.Н., управляя автомобилем, не уступил дорогу транспортному средству, приближающему справа под управлением водителя Капленкова П.Н., в результате чего произвела столкновение.
Указанные обстоятельства нашли свое подтверждение в ходе рассмотрения дела, и подтверждается: рапортом инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ленинскому району, приложением к рапорту о ДТП, схемой места ДТП.
Данные доказательства суд признает относимыми, допустимыми а в совокупности достаточными для признания Кочетовой И.Н. виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
Порядок привлечения Кочетовой И.Н. к административной ответственности соблюден.
Постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, вынесено уполномоченным должностным лицом по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении, в соответствии с требованиями ст. ст.
29.7
,
29.9 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено в соответствии с санкцией части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Нарушений процессуальных норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 4 части 2 статьи
30.17 КоАП
РФ могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении жалобы Кочетовой И.Н. не установлено.
Доводы жалобы не опровергают выводы должностного лица о наличии в действиях Кочетовой И.Н. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Заключение эксперта, как самостоятельное доказательство, допускается к использованию по делу об административном правонарушении, если оно назначено и проведено в строгом соответствии с правилами ст.
26.4 КоАП
РФ. Заключение эксперта, полученное с нарушением ст.
26.4 КоАП
РФ не приобретает статуса экспертного заключения, которое может быть использовано в суде в качестве такового.
Представленное заявителем заключение специалиста № не содержит сведений о том, что специалисты ( эксперты) предупреждались об административной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
17.9 КоАП
РФ и им разъяснялись процессуальные права, предусмотренные ст.
25.9 КоАП
РФ.
Вопросы, поставленные на разрешение, составлены не корректно и направлены на получение выгодного для обратившегося лица результата.
Согласно ч. 3 ст.
26.4 КоАП
РФ заключение эксперта не может выходить за пределы специальных познаний эксперта. Однако, специалисты вышли за пределы своих полномочий, высказав категоричное утверждение о виновности лица в совершении нарушения конкретных пунктов ПДД РФ. В связи с этим заключение специалиста признается недопустимым доказательством, учитывая, что оно проведено на договорной основе по обращению привлекаемого к административной ответственности лица.
Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных в ст. ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, при рассмотрении дела не допущено.
Руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД УМВД РФ по Ленинскому району № от ДД.ММ.ГГГГ которым Кочетова И.Н. привлечена к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.14 КоаП
РФ,
– оставить без изменения, жалобу Кочетовой И.Н. без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке, установленном КоАП РФ.
Судья Иванова Ю.С.
Суд:
Видновский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Ю.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2020 г. по делу № 12-171/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-171/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-171/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-171/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-171/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-171/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
