Дело №_______________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 07 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при помощнике судьи Чижиковой С.Г., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Манукян А.О., рассмотрев административное дело в отношении
Манукян Ани Оганнесовны (Manukyan Ani),
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 час 05 минут в ходе приема граждан в Отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» по адресу: , была выявлена гражданка республики Армения Манукян А.О., прибывшая на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, которая нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания с ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушила ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Манукян А.О. свою вину признала, пояснила, что приехала на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: мужем и детьми, которые являются гражданами РФ.
Вина Манукян А.О. подтверждается протоколом об административном правонарушении, ее объяснениями, рапортом зам. начальника ОВМ МО МВД России «Шатурский» ФИО4, паспортом, справкой АС ЦБДУИГ.
Действия Манукян А.О. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Манукян А.О. свою вину признала полностью, пояснила, что приехала на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: мужем и детьми, которые являются гражданами РФ.
Санкция ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Манукян А.О. в случае ее административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного Манукян А.О. административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Манукян А.О. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях
постановил:
Признать Манукян Ани Оганнесовну (Manukyan Ani) виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть ее административному взысканию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: УФК по Московской области (Главное управление Министерства внутренних дел РФ по Московской области л/с 04481506070)
Штраф перечислить на счет: ИНН: 7703037039, КПП: 770301001
ОКТМО: 46786000,кор/счет 40102810845370000004, БИК 044525987,
КБК 18811601181019000140, р/с 03100643000000014800
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Манукян Ани Оганнесовна
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ