Дело №12-136/2019
УИД 24MS0057-01-2019-000998-08
РЕШЕНИЕ
г. Красноярск 29 июля 2019 года
Судья Ленинского районного суда г. Красноярска Потылицын А.В., рассмотрев жалобу директора Муниципального молодежного автономного учреждения «ИТ-Центр» (далее – ММАУ «ИТ-Центр») Тирских Ю.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 57 в Ленинском районе г. Красноярска от 30.04.2019 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 57 в Ленинском районе г. Красноярска от 30.04.2019 г. директор ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, директор ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи от 30.04.2019 г. отменить, производство по делу прекратить в связи с малозначительностью совершенного правонарушения.
В обоснование жалобы указано на то, что в нарушение требований КоАП РФ при вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором неверно указано место совершения Тирских Ю.С. правонарушения, которая выполняет свои должностные обязанности по юридическому адресу ММАУ «ИТ-Центр» . В связи с чем, дело рассмотрено мировым судьей с нарушением правил подсудности. Кроме того, в ММАУ «ИТ-Центр» с 2012 года в соответствии с установленной квотой создано рабочее место для инвалидов – администратор, в указанной должности с 31.01.2012 г. работает инвалид третьей группы с детства Г.А.В., однако приказ о создании рабочего места для инвалидов отсутствует в силу давности.
В судебном заседании Тирских Ю.С. доводы жалобы поддержала, по указанным в ней основаниям, дополнительно пояснила, что в настоящее время в должности директора ММАУ «ИТ-Центр» не работает.
В судебном заседании помощник прокурора Ленинского района г. Красноярска Миронова Н.С. против удовлетворения жалобы возражала, указав, на то, что постановление мирового судьи является законным и обоснованным.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу положений ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В силу пп. 4, 6 ч. 1. ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны, в том числе обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, включая время, место и событие административного правонарушения, а также мотивированное решение по делу.
В соответствии с ч. 2 ст.
28.4
ч. 1 ст.
28.2 КоАП
РФ в постановлении прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении указываются, помимо иного, сведения о месте, времени совершения и событии административного правонарушения.
В нарушение приведенных положений ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ мировым судьей при вынесении обжалуемого постановления место совершения директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. не указано.
Как следует из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 01.04.2019 г., вынесенного заместителем прокурора Ленинского района г. Красноярска Че М.А., прокуратурой Ленинского района г. Красноярска в ходе проверки исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов в отношении ММАУ «ИТ-Центр» 29.03.2019 г. установлено, что директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. не создано в пределах установленных квотой 1 рабочее место для инвалидов. Правонарушение директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. совершено по адресу: .
Согласно разъяснениям, данным в п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 г. № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при определении территориальной подсудности дел об административных правонарушениях, объективная сторона которых выражается в бездействии в виде неисполнения установленной правовым актом обязанности, необходимо исходить из места жительства физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, места исполнения должностным лицом своих обязанностей либо места нахождения юридического лица, определяемого в соответствии со статьей
54 ГК РФ
.
Как следует из выписки из ЕГРЮЛ (л.д. 12-19), Устава ММАУ «ИТ-Центр» (л.д. 20-42) и объяснений в судебном заседании Тирских Ю.С. юридическим адресом ММАУ «ИТ-Центр» является: , и именно в этом здании фактически исполняются должностные обязанности директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С.
Доказательств того, что должностные обязанности директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. исполнялись в здании ММАУ «ИТ-Центр» по адресу: материалах дела не имеется.
Таким образом, в нарушение ч. 2 ст.
28.4
, ч. 1 ст.
28.2 КоАП
РФ в постановлении прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении неверно указано место совершения директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. административного правонарушения. В связи с чем, при подготовке дела к рассмотрению мировым судьей материал должен был возвращен заместителю прокурора Ленинского района г. Красноярска Че М.А. для устранения недостатков, чего в нарушение п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ мировым судьей сделано не было.
Неверное определение места совершения директором ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. административного правонарушения привело к рассмотрению дела об административном правонарушении мировым судьей судебного участка № 57 в Ленинском районе г. Красноярска с нарушением правил подсудности, поскольку рассмотрение дел об административных правонарушениях, совершенных по адресу: отнесено к подсудности мирового судьи судебного участка № 60 в Ленинском районе г. Красноярска.
Данные обстоятельства, свидетельствуют о существенном нарушении процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, допущенных как заместителем прокурора при вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, так и мировым судьей при рассмотрении дела.
При таком положении, обжалуемое постановление мирового судьи подлежит отмене и поскольку в материалах дела допустимые доказательства вины директора ММАУ «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ (постановление о возбуждении дела об административном правонарушении) отсутствуют, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых оно вынесено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу директора Муниципального молодежного автономного учреждения «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 57 в Ленинском районе г. Красноярска от 30.04.2019 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора Муниципального молодежного автономного учреждения «ИТ-Центр» Тирских Ю.С., удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 57 в Ленинском районе г. Красноярска от 30.04.2019 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора Муниципального молодежного автономного учреждения «ИТ-Центр» Тирских Ю.С. отменить, производство по делу прекратить за недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Судья А.В. Потылицын
Суд:
Ленинский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Потылицын Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 16 сентября 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 3 сентября 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 30 августа 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 26 августа 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 30 июля 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 29 июля 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 20 июня 2019 г. по делу № 12-136/2019
Решение от 22 мая 2019 г. по делу № 12-136/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
