Дело № 5-705/17
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 апреля 2017 года г. Владивосток,
ул. Адмирала Фокина, д.23А
Судья Фрунзенского районного суда г.Владивостока Буланова Н.А., рассмотрев материалы административного дела в отношении
» Бородина ФИО5, дата года рождения, привлекаемого к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
дата. заместителем прокурора Фрунзенского района г. Владивостока по факту неисполнения
Бородиным К.Г. обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебном заседании защитник Бородина К.Г. адвокат ФИО6 вину признала, пояснив, что
» издал приказ
. о создании квотируемого рабочего места по должности «документовед», разработал и включил в Правила внутреннего трудового распорядка Раздел 14. «Социальная защита инвалидов»; работодатель обратился в КГБУ «Приморский центр занятости населения» с заявлениями о предоставлении последнему государственной услуги содействия в подборе необходимого работника и о сведениях о потребности в работнике. В рамках действующего законодательства в области занятости населения частично оснастил рабочее место инвалиду (приобрел и установил письменный стол, стул, компьютер). В дальнейшем при трудоустройстве инвалида (в зависимости от характера нарушенных функций и ограничений жизнедеятельности конкретного инвалида, а также с учетом профессии (должности), характера труда, выполняемых инвалидом трудовых функций) работодатель дооснастит рабочее место с учетом индивидуальной программ реабилитации или абилитации инвалида. Просила учесть, что правонарушение совершено
» Бородиным К.Г. впервые, нарушений в части подачи сведений о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за весь период деятельности организации не имеется; правонарушение само по себе не содержит каких-либо существенных угроз охраняемым общественным отношениям (п. 18 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях» от 02.06.2004 № 10), виновное лицо вину признало и устранило допущенное нарушение в разумный срок. Следовательно, данные факты свидетельствуют о малозначительности правонарушения, что дает возможность суду освободить
» Бородина К.Г. от административной ответственности и ограничиться устным замечанием. Просила прекратить производство по делу об административном правонарушении, в связи с малозначительностью и ограничиться устным замечанием.
Помощник прокурора прокуратуры Фрунзенского района г. Владивостока ФИО7 в судебном заседании пояснила, что
обоснованно привлечено к административной ответственности.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, представленные адвокатом ФИО8. документы, суд приходит к выводу, что вина
» Бородина К.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, нашла свое подтверждение в судебном заседании и основана на следующих доказательствах.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Статья
20
Федерального закона от 24.11.1995 № 181 -ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее по тексту - Закон) предусматривает, что инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентной способности на рынке труда в том числе путем установления в организациях независимо от их организационно - правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов, резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов, стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов, создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов и др.
Статья 24 Закона предусматривает, что работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Частью 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» установлена обязанность работодателей ежемесячно предоставлять органам службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Правило 7 Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов (приняты Генеральной Ассамблеей ООН 20.12.1993) предписывает, что инвалиды должны получить возможность осуществлять свои права человека, особенно в области занятости. Как в сельской местности, так и в городских районах они должны иметь равные возможности для занятия производительной и приносящей доход трудовой деятельностью на рынке труда.
Как следует из материалов дела, прокуратурой Фрунзенского района г. Владивостока проведена проверка соблюдения законодательства о занятости
», в ходе которой выявлены нарушения неисполнения
Бородиным К.Г. обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Приказом (распоряжением) о приеме работника на работу от дата Бородин К.Г. назначен генеральным директором
дата в ЕГРЮЛ ООО «САСКО Владивосток» внесена запись об изменении наименования на
».
Факт совершения административного правонарушения и виновность Общества подтверждены имеющимися в деле доказательствами, а именно: актом проверки от дата., информацией, представленной КГБУ «Центр занятости населения города Владивостока»; выпиской из ЕГРЮЛ и другими письменными материалами дела.
Оценив представленные доказательства в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья приходит к выводу о наличии в действиях
» Бородина К.Г. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, неисполнение обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Уведомление о времени и месте вынесения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении на дата., получено защитником Бородина К.Г. адвокатом ФИО9 дата. Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении вынесено в присутствии защитника Бородина К.Г. адвоката ФИО10 таким образом, право на защиту должностного лица не нарушено.
Оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении в связи с малозначительностью административного правонарушения, не имеется.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При определении вида и размера административного наказания судья принимает во внимание следующее.
Вступившим в законную силу с дата Федеральным законом от 03.07.2016 N 316-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" установлены основания смягчения административной ответственности за правонарушения, совершенные лицами, являющимися субъектами малого и среднего предпринимательства.
Указанным Федеральным законом Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополнен статьей 4.1.1, согласно которой являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Из материалов дела усматривается, что в ЕГРЮЛ имеется запись о юридическом лице
от дата. за государственным регистрационным номером №
В соответствии же с ч. ч. 1, 2 ст.
3.4 КоАП
РФ предупреждение - мера административного наказания, выраженная в официальном порицании физического или юридического лица, которое выносится в письменной форме и устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Согласно представленным материалам к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений
» ранее не привлекался, совершенное правонарушение не повлекло причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей либо других возможных последствий, указанных в ч. 2 ст.
3.4 КоАП
РФ.
Учитывая обстоятельства и характер совершенного административного правонарушения, данные о юридическом лице, судья полагает возможным назначить должностному лицу -
» административное наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
» Бородина ФИО11 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Фрунзенский районный суд в течение 10 дней со дня его получения.
Судья Н.А.Буланова
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "СМП ВЛАДИВОСТОК"
(подробнее)
Судьи дела:
Буланова Нина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 декабря 2017 г. по делу № 5-705/2017
Постановление от 29 ноября 2017 г. по делу № 5-705/2017
Постановление от 15 ноября 2017 г. по делу № 5-705/2017
Постановление от 26 июня 2017 г. по делу № 5-705/2017
Постановление от 24 апреля 2017 г. по делу № 5-705/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
