И.о. мирового судьи Вологодской области
по судебному участку № 9
Гарыкина О.А. Дело № 12-380/2017
РЕШЕНИЕ
город Вологда 06 марта 2017 года
Судья Вологодского городского суда Зайцева М.В., рассмотрев жалобу генерального директора ООО «Сантехстрой» Трусова Н. Н.ча на постановление и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 20.01.2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 20.01.2017 года генеральный директор ООО «Сантехстрой» Трусов Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с постановлением и.о. мирового судьи, Трусов Н.Н. обратился в Вологодский городской суд с жалобой, в которой просит заменить административное наказание в виде административного штрафа на предупреждение, поскольку ООО «Сантехстрой» относится к субъектам малого и среднего предпринимательства.
В судебном заседании Трусов Н.Н. и его защитник Верещагина Н.Б. жалобу поддержали по доводам в ней изложенным, просили удовлетворить. Дополнительно свои требования обосновали тем, что ранее Трусов Н.Н. к административной ответственности за аналогичные правонарушения не привлекался.
В судебном заседании представитель Департамента труда и занятости населения Вологодской области Цымбалова Н.А. с жалобой не согласилась, пояснив, что при рассмотрении дела Трусов Н.Н. не ходатайствовал о применении положений ст.
4.1.1 КоАП
РФ.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии со ст.
5.42 КоАП
РФ административная ответственность наступает за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Как следует из материалов дела, основанием привлечения Трусова Н.Н. к административной ответственности явилось то, что 18.11.2016 КУ ВО «Центр занятости населения города Вологды и Вологодского района» года ФИО1, гражданину, имеющему инвалидность, выдано направление на работу в ООО «Сантехстрой», на рабочее место, выделенное в счет квоты для приема на работу инвалидов. 21.11.2016 года должностное лицо ООО «Сантехстрой» Трусов Н.Н. незаконно отказал ФИО1 в приеме на работу в пределах установленной квоты в связи с «отсутствием вакантных мест». Согласно представленной ООО «Сантехстрой» информации за октябрь 2016 г. среднесписочная численность работников организации составляет 57 человек. Количество работников, условия труда которых признаны вредными и (или) опасными по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда - 12. Среднесписочная численность для расчета квоты составляет - 45. Объем квоты составляет 1 рабочее место. Инвалиды в ООО «Сантехстрой» не трудоустроены. Приказом от 01.07.2016 года № 44 генеральный директор ООО «Сантехстрой» Трусов Н.Н выделил в счет квоты для приема на работу инвалидов одно рабочее место по должности монтажник внутренних санитарно-технических систем и оборудования. По состоянию на 21.10.2016 года данная вакансия не снята в ЦЗН и является актуальной. В ООО «Сантехстрой» инвалид не трудоустроен.
Таким образом, генеральным директором ООО «Сантехстрой» Трусовым Н.Н. не исполнена обязанность по созданию или выделению одного рабочего места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст.1 Закона Вологодской области от 22.10.2004 № 1065-ОЗ «О квоте для приема на работу инвалидов на территории Вологодской области» работодателям, осуществляющим деятельность на территории Вологодской области, численность работников которых составляет не менее 35 человек, с 01 июля 2014 установлена квота для приема на работу инвалидов в размере 2 % среднесписочной численности работников.
Данные законные требования генеральным директором ООО «Сантехстрой» Трусовым Н.Н. были нарушены.
Указанные обстоятельства подтверждаются следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении, письмом КУ ВО «Центр занятости населения», направлением на работу, информацией о выполнении квоты, приказом, уведомлением, выпиской из ЕГРЮЛ.
Выводы мирового судьи соответствуют обстоятельствам дела, нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении дела не допущено, наказание Трусову Н.Н. назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы жалобы заявителя о том, что по настоящему делу должны быть применены положения ст.
4.1.1 КоАП
РФ и назначено наказание в виде предупреждения не могут быть приняты во внимание по следующим основаниям.
Условием замены наказания на предупреждение по ст.
4.1.1 КоАП
РФ является отсутствие во вменяемой статье такого наказания, выявление правонарушения в ходе осуществления государственного контроля (надзора) муниципального контроля, субъектом правонарушения должен являться субъект малого и среднего предпринимательства, отсутствие запретов на применение, предусмотренных ст.
4.1.1 КоАП
РФ и ч. 2 ст.
3.4 КоАП
РФ. При этом, общая норма о таком виде наказания, как предупреждение (ст.
3.4 КоАП
РФ) позволяет сделать категоричный вывод исходя из содержания части 3, указанной статьи, что институт замены наказания на предупреждение (ст.
4.1.1 КоАП
РФ) является правом, а не обязанностью суда.
При назначении наказания мировой судья учел обстоятельства дела и пришел к выводу о назначении Трусову Н.Н. наказания в виде штрафа. С чем следует согласиться, поскольку допущенным административным правонарушение нарушены права инвалида, который в силу своего физического состояния нуждается в особой социальной защите.
Постановление о назначении Трусову Н.Н. административного наказания вынесено и.о. мирового судьи в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 20.01.2017 года по делу об административном правонарушении в отношении генерального директора ООО «Сантехстрой» Трусова Н. Н.ча не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 20.01.2017 года по делу об административном правонарушении в отношении генерального директора ООО «Сантехстрой» Трусова Н. Н.ча оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора в Вологодский областной суд.
Судья М.В. Зайцева
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Трусов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Марина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 августа 2017 г. по делу № 12-380/2017
Определение от 27 апреля 2017 г. по делу № 12-380/2017
Решение от 6 марта 2017 г. по делу № 12-380/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
