Дело № 4а-1614/2016
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Кемерово 27 декабря 2016 г.
Заместитель председателя Кемеровского областного суда Ордынский А.В., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Серебрянникова Е.В., по его жалобе на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 5 Центрального судебного района г. Новокузнецка от 20 июня 2016 года, решение Центрального районного суда г. Новокузнецка от 28 июля 2016 года,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 5 Центрального судебного района г. Новокузнецка от 20 июня 2016 года Серебрянников Е.В. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному штрафу в размере .
Решением судьи Центрального районного суда г. Новокузнецка от 28 июля 2016 года в удовлетворении жалобы на постановление Серебрянникову Е.В. отказано.
В жалобе Серебрянников Е.В. просит постановление и решение отменить, ссылаясь на то, что состав правонарушения в его действиях отсутствует; в обществе созданы и выделены рабочие места для трудоустройства инвалидов согласно установленной квоте; представление работодателем в центр занятости населения некорректных сведений, отражающих наличие данных рабочих мест, не образует состав правонарушения.
Проверив материалы дела, считаю, что основания для отмены вынесенных судебных постановлений отсутствуют.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст. 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно ч. 2 ст. 2 Закона Кемеровской области от 11 декабря 2002 года № 106-ОЗ «О порядке квотирования рабочих мест» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере четырех процентов от среднесписочной численности работников
Под квотой в настоящем Законе понимается количество рабочих мест для граждан, испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить.
Из материалов дела видно, что в нарушение ст.
22
Трудового кодекса РФ, ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ч. 3 ст.
25
Закона РФ от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» при среднесписочной численности работников ООО », которая превышает 100 человек, в обществе в январе-марте 2016 года отсутствуют выделенные или созданные рабочие места для инвалидов в соответствии с установленной квотой для инвалидов в размере 4% от среднесписочной численности работников.
Указанные обстоятельства были установлены в ходе проверки ООО », проведенной прокуратурой Заводского района г. Новокузнецка в марте 2016 года и подтверждаются постановлением прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Серебрянникова Е.В., ежемесячной информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за январь-март 2016 года.
Исследованным доказательствам мировой судья дал правильную оценку, обоснованно установив вину Серебрянникова Е.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Жалоба на постановление районным судом рассмотрена в соответствии с требованиями закона.
Доводы жалобы являются необоснованными. Исходя из среднесписочной численности работников общества, число квотированных рабочих мест для инвалидов в январе, феврале, марте 2016 года должно составлять не менее 6, 7, 8 единиц, соответственно. Согласно п. 4 Сведений, предоставляемых обществом ежемесячно в Центр занятости населения г. Новокузнецка, количество созданных (выделенных) рабочих мест в счет квоты (в соответствии с локальным нормативным актом, содержащим сведения о рабочих местах в счет квоты) равно нулю. Факт невыполнения Серебрянниковым Е.В. обязанности по квотированию рабочих мест для трудоустройства инвалидов подтверждается материалами дела.
Согласно материалам дела, поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явилось невыполнение установленной законодательством обязанности по созданию и выделению минимального количества рабочих мест для приема на работу инвалидов, а не представление в центр занятости населения некорректной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Таким образом, основания для удовлетворения жалобы и отмены судебных актов отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст.
30.17
,
30.18 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 5 Центрального судебного района г. Новокузнецка от 20 июня 2016 года, решение Центрального районного суда г. Новокузнецка от 28 июля 2016 года оставить без изменения, жалобу Серебрянникова Е.В. – без удовлетворения.
Заместитель председателя Кемеровского
областного суда А.В. Ордынский
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Ответчики:
СЕРЕБРЯННИКОВ Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ершова Тамара Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ