Дело 12-249/16
РЕШЕНИЕ
03 ноября 2016 года город Пятигорск
Судья Пятигорского городского суда Ставропольского края Лихоман В.П., в открытом судебном заседании, в Пятигорском городском суде, по адресу: Ставропольский края, г. Пятигорск, ул. Университетская, 34-а, рассмотрев жалобу генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт» на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт», вынесенное 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края,
УСТАНОВИЛ:
Согласно материалам дела об административном правонарушении, в ходе контроля за исполнением предписания об устранении допущенных нарушений законодательства Российской Федерации в области занятости населения и квотирования рабочих мест для приема на работу инвалидов от 01 февраля 2016 года № 1/16, выданного по результатам плановой документарной проверки соблюдения обществом с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт» действующего законодательства о квотировании рабочих мест для инвалидов должностными лицами министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края выявлено неисполнение по состоянию на 09 июня 2016 года предписания должностного лица указанного министерства № 1/16 от 01 февраля 2016 года в установленный срок (два месяца со дня получения).
Как следует из письма ООО «Юрэнергоконсалт» от 18 мая 2016 года № 264 предписание № 1/16 от 01 февраля 2016 года получено им 24 февраля 2016 года
Согласно протоколу об административном правонарушении от 15 июня 2016 года ООО «Юрэнергоконсалт» совершило административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - невыполнение в установленный срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), муниципальный контроль, об устранении нарушений законодательства.
Постановлением по делу об административном правонарушении, вынесенным 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края ООО «Юрэнергоконсалт» привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, генеральный директор указанного юридического лица подал в суд жалобу, в которой сообщил, что 16 февраля 2016 года в ООО «Юрэнергоконсалт» поступило предписание Министерства труда и социальной защиты Ставропольского края 01 февраля 2016 года об обязательном создании специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты, исходя из среднесписочной численности работников. Данное предписание было обжаловано в порядке административного судопроизводства в Ленинском районном суде г. Ставрополя, которым 22 августа 2016 года вынесено решение о признании незаконным и отмене предписания указанного Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края.
Ранее, 16 июня 2016 года постановлением мирового судьи судебного участка № 6 г. Пятигорска было вынесено постановление о наложении административного штрафа в размере 5 000 рублей за совершение административного правонарушения по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с предписанием Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года на должностное лицо ООО «Юрэнергоконсалт» - генерального директора Швагерус С.В.
Данное постановление мирового судьи судебного участка № 6 г. Пятигорска было обжаловано в Пятигорском городском суде и 19 июля 2016 года отменено, а производство по делу прекращено.15 июня 2016 года Министерством труда и социальной защиты Ставропольского края составлен протокол об административном правонарушении № 01/16-19.5 за невыполнение в установленный срок его предписания № 1/16 от 01 февраля 2016 года. При принятии мировым судьей 14 сентября 2016 года решения об административном правонарушении, предусмотренного ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и наложении штрафа на ООО «Юрэнергоконсалт», доводы, приведенные в судебном заседании о том, что предписание Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года признано незаконным и отменено, не были приняты во внимание. Так как предписание Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года признано незаконным и отменено, генеральный директор ООО «Юрэнергоконсалт» считает, что постановление мирового судьи судебного участка № 10 г. Пятигорска от 14 сентября 2016 года о признании ООО «Юрэнергоконсалт» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является незаконным.По изложенным основаниям генеральный директор ООО «Юрэнергоконсалт» Швагерус С.В. в жалобе и судебном заседании просила суд отменить постановление мирового судьи судебного участка № 10 г. Пятигорска от 14 сентября 2016 года в отношении ООО «Юрэнергоконсалт» и прекратить производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.Суд, выслушав объяснения представителя юридического лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, проверив дело об административном правонарушении в полном объеме, пришел к следующим выводам.Как указано выше, постановлением по делу об административном правонарушении, вынесенным 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края ООО «Юрэнергоконсалт» привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за невыполнение в установленный срок законного предписания должностного лица министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года № 1/16, об устранении нарушений законодательства – Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации».Вступившим в законную силу решением Ленинского районного суда Ставропольского края от 22 августа 2016 года по административному делу № 2а-7156/16 удовлетворен административный иск ООО «Юрэнергоконсалт» к министерству труда и социальной защиты населения Ставропольского края, которым признано незаконным и отменено предписание министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года № 1/16. При таких обстоятельствах постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесенное 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края в отношении ООО «Юрэнергоконсалт» подлежит отмене, а производство по делу прекращению в связи с отсутствием события указанного административного правонарушения. Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, РЕШИЛ:Постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 14 сентября 2016 года, вынесенное мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края в отношении общества с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт», отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствие события указанного административного правонарушения. Судья В.П. Лихоман
Суд:
Пятигорский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Юрэнергоконсалт"
(подробнее)
Судьи дела:
Лихоман В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 7 февраля 2017 г. по делу № 12-249/2016
Решение от 3 ноября 2016 г. по делу № 12-249/2016
Решение от 10 июня 2016 г. по делу № 12-249/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
