м/с Чиркина А.А.
Р Е Ш Е Н И Е
г.Кострома 23 мая 2019 года
Судья Свердловского районного суда г.Костромы Глушков В.В.,
с участием представителя Департамента по труду и социальной защите населения Костромской области Филимоновой О.Д., являющейся лицом, составившим протокол об административном правонарушении,
рассмотрел в судебном заседании жалобу и.о. директора Департамента по труду и социальной защите населения Костромской области Якимовой Н.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Свердловского судебного района г. Костромы от по делу об административном правонарушении, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ, в отношении директора ООО «Ювелирные традиции» Смирновой А.Л., в связи с отсутствием состава административного правонарушения,
Выслушав представителя Департамента Филимонову О.Д., просившую постановление отменить по доводам жалобы и направить дело на новое рассмотрение,
У С Т А Н О В И Л:
Обжалуемым постановлением мирового судьи за отсутствием состава административного правонарушения прекращено производство по делу в отношении директора ООО «Ювелирные традиции» Смирновой А.Л. по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ, по факту неисполнения ей обязанности резервирования рабочих мест в полном объеме установленной квоты, что повлекло за собой неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой. Мировым судьей признано наличие существенных грубых нарушений проведения плановой проверки Общества, результаты которой не могут являться доказательствами совершения правонарушения. А именно, извещение о проведении плановой документарной проверки, которая проводилась с по , было получено Обществом , в то время, как административный орган должен был уведомить Общество не позднее (не позднее чем за 3 рабочих дня до начала ее проведения). Кроме того, протокол об административном правонарушении был составлен без присутствия Смирновой А.Л., уведомление которой о составлении протокола получено .
Будучи не согласной с постановлением, и.о. директора Департамента Якимова Н.В. (должностное лицо органа, уполномоченное на составление протокола об административном правонарушении) обратилась в районный суд с жалобой, в которой поставлен вопрос об отмене постановления и направлении дела на новое рассмотрение. Как приведено в жалобе, приказ о проведении плановой документарной проверки ЮЛ, сопроводительное письмо, требование о предоставлении материалов и документов, направлены на адрес Общества почтовой связью . Кроме того, вышеуказанные документы были направлены в тот же день на официальный адрес электронной почты Общества. Ответ о получении пришел в 11.52. сотрудник ООО «Ювелирные традиции» Васькова Т.С. лично представила в Департамент необходимые копии документов, что подтверждает соблюдение срока и порядка уведомления о проведении плановой документарной проверки. По результатам проверки был составлен акт от , предписание об устранении нарушений, с чем была ознакомлена под роспись юрисконсульт Общества Трунилова А.С. . На адрес электронной почты Общества был направлен вызов на для составления протокола об административном правонарушении. Получение вызова по телефону подтвердили сотрудники ООО «Ювелирные традиции» Васькова и Трунилова. В связи с неявкой Смирновой А.Л., протокол об административном правонарушении был составлен без ее участия. Поскольку при рассмотрении дела мировым судьей Департамент не был извещен о судебном заседании, не имелось возможности представить все эти сведения при рассмотрении дела.
В связи с отсутствием в деле официальных сведений о доставке-вручении (дате) копии направленного постановления по делу об административном правонарушении административному органу (Департаменту), который воспользовался правом обжалования, нахожу срок подачи жалобы, предусмотренный ст.
30.3 КоАП
РФ, соблюденным. Сочтя жалобу поданной в срок, мировой судья направил ее вместе с делом в районный суд.
Смирнова А.Л., будучи извещенной о времени и месте рассмотрения жалобы, представила письменный отзыв на жалобу административного органа, в котором просила рассмотреть жалобу без ее участия. В отзыве на жалобу приведено о согласии с оценкой обстоятельствам дела, данной мировым судьей.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В силу п. 1 ч. 2 ст.
24
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
Принимая решение об отсутствии в действиях директора ООО «Ювелирные традиции» Смирновой А.Л. состава данного правонарушения мировой судья, указал на следующее:
- извещение о проведении плановой документарной проверки было получено Обществом , в то время как административный орган должен был уведомить Общество не позднее . В связи с наличием существенных нарушений при проведении проверки ее результаты признаны незаконными;
- протокол об административном правонарушении был составлен , при этом уведомление о составлении данного протокола Смирновой А.Л. получено .
Задачами производства по делу об административном правонарушении, предусмотренными ст.
24.1 КоАП
РФ, являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Таким образом, именно на законе должны быть основаны выводы, как об отсутствии, так и о наличии состава правонарушения при рассмотрении протокола об административном правонарушении, в котором уполномоченное должностное лицо, его составившее, посчитало о совершении правонарушения.
Согласно ч. 12 ст.
9
Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", о проведении плановой проверки юридическое лицо, индивидуальный предприниматель уведомляются органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля не позднее чем за три рабочих дня до начала ее проведения посредством направления копии распоряжения или приказа руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля о начале проведения плановой проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении и (или) посредством электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью и направленного по адресу электронной почты юридического лица, индивидуального предпринимателя, если такой адрес содержится соответственно в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей либо ранее был представлен юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля, или иным доступным способом.
Исходя из положений указанной статьи, следует, что правовое значение в данном случае имеет факт получения проверяемым лицом достоверных и достаточных сведений о планируемой в отношении его проверки, а не способ передачи такой информации. Направление уведомлений посредством электронной почты также является иным доступным способом, а потому требования пункта 12 статьи
9
Закона от 294-ФЗ административным органом соблюдены. Более того, действующая редакция статьи допускает направление уведомлений по адресу электронной почты юридического лица.
Как следует из материалов дела, уведомление о проведении плановой документарной проверки юридического лица с копией приказа, запрос о представлении материалов и документов, необходимых для проведения проверки от , были направлены в 11:41 на электронную почту ООО «Ювелирные традиции». В тот же день в 11:52 сотрудник Общества Васькова Т. подтвердила факт получения письма, ответив с указанной электронной почты. Данный адрес электронной почты ООО «Ювелирные традиции» указан для контактов в программном комплексе региональных органов занятости населения, а также использовался в официальной переписке с органами власти ООО «Ювелирные традиции», что приложено наряду с жалобой. Таким образом, имеющиеся документы достаточно свидетельствуют, что адрес электронной почты, о котором Общество публично сообщало, является адресом электронной почты Общества уведомление по которому является допустимым. В связи с чем, взятый из официальных источников, в том числе официальной переписки, адрес электронной почты давал право административному органу уведомить Общество по указанным реквизитам. В материалах дела содержатся сведения, что именно данный электронный адрес, на который административный орган направил необходимые документы, используется Обществом.
Наряду с жалобой представлен скрин-шот, являющийся ответом сотрудника Общества, в получении уведомления, приказа о проведении проверки и запроса о предоставлении сведений. Данный сотрудник Васькова, что не оспаривается в жалобе, является работником Общества. Кроме того, поступление документов по электронной почте подтверждается последующим ответом ООО «Ювелирные традиции» от исх. 142, в котором сообщалось, что запрашиваемые документы предоставляются не произвольно, а во исполнение запроса, который был ранее получен по электронной почте. Также судом принимается во внимание, что в оформленном акте проверки № от , подписанном уполномоченным представителем юридического лица - юрисконсультом Труниловой А.С. без замечаний и возражений, на первом листе указано, что с копией приказа о проведении проверки ознакомлена (приказ о проведении проверки направлен заказным почтовым уведомлением и по электронной почте). Тем самым, представитель Общества Трунилова А.С. подтверждала факт надлежащего заблаговременного извещения о проверке и получила копию акта со всеми приложениями.
Таким образом, проверка была начата , то есть спустя более чем 3 рабочих дня после получения Обществом по электронной почте распоряжения о проведении проверки, что согласуется с требованием п. 12 ст.
9
Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ. При этом получение распоряжения о проведении проверки работником Общества, а не его директором Смирновой А.Л., не свидетельствует о ненадлежащем извещении Общества.
В связи с чем, оснований для вывода о том, что органом государственного контроля допущено грубое нарушение требований к организации и проведению проверок, предусмотренных частью 12 статьи 9 названного Федерального закона, не имеется.
Не допущено процессуальных требований и при составлении протокола об административном правонарушении.
Согласно ч. 1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Уведомление директора ООО «Ювелирные традиции» Смирновой А.Л. на составление в 11.30 протокола об административном правонарушении было осуществлено 17:37 посредством электронной почты Общества, о чем наряду с жалобой представлен соответствующий скрин-шот, позволяющий подтвердить факт доставки такого уведомления.
Как разъяснено в п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" - в целях соблюдения установленных статьей
29.6 КоАП
РФ сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату). Поэтому извещение посредством электронной почты следует считать надлежащим извещением.
Надлежащим является и извещение должностного лица Общества – директора Смирнову А.Л. по адресу местонахождения Общества (электронной почте Общества). , являлись рабочими днями, а потому извещение Смирновой А.Л. за два рабочих дня является заблаговременным, позволяющим подготовиться к защите в случае действительного волеизъявления лица участвовать в составлении протокола, а не отказаться от данного права.
Таким образом, директор ООО «Ювелирные традиции» Смирнова А.Л. о дате, времени и месте составления в отношении нее протокола об административном правонарушении была извещена надлежащим образом.
Административный орган – Департамент не извещался о времени и месте рассмотрения дела, а потому не имел возможности и не предоставил документальные доказательства соблюдения им требований закона, нарушение которого счел доказанным мировой судья. Хотя у мирового судьи в силу КоАП РФ и имелась процессуальная возможность рассмотреть дело без участия представителей административного органа, не являющихся участниками производства по делу, однако, следовало выяснить у него наличие всех тех документальных данных, которые были впоследствии приложены Департаментом к жалобе.
Вопреки требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ о задачах производства по делам об административных правонарушениях, вышеназванные обстоятельства, которые не были учтены и не получили никакой оценки, не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Допущенное нарушение является существенным нарушением процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, влекущим отмену постановления.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судьей, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности за нарушение законодательства о труде составляет один год.
Учитывая, что срок давности привлечения к административной ответственности не истек, материалы дела подлежат направлению на новое рассмотрение.
Руководствуясь ст.
30.7
ч.1 п.4 КоАП РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Жалобу и.о. директора Департамента по труду и социальной защите населения Костромской области Якимовой Н.В. – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №6 Свердловского судебного района г.Костромы. от , которым прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении директора ООО «Ювелирные традиции» Смирновой А.Л. в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ, – отменить, с направлением дела на новое рассмотрение мировому судье судебного участка №6 Свердловского судебного района г.Костромы.
Судья: В.В. Глушков
Суд:
Свердловский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глушков Василий Витальевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ