Дело № 12-16/2020
УИД: №
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление об административном правонарушении
28 июля 2020 года г. Мураши Кировская область
Судья Мурашинского районного суда Кировской области Перминова О.С.,
с участием прокурора Мурашинского района Кировской области Сапожникова Д.А.,
лица, привлекаемого к административной ответственности, Слаутина В.Е.,
потерпевшей ФИО 1,
рассмотрев в судебном заседании жалобу Слаутина В.Е. на постановление мирового судьи судебного участка № 31 Мурашинского судебного района Кировской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 25 Мурашинского судебного района Кировской области от 30.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП, в отношении Слаутина Василия Ефимовича, ранее привлекавшегося к административной ответственности,
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 31 Мурашинского судебного района Кировской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 25 Мурашинского судебного района Кировской области, от 30.06.2020 Слаутин В.Е. был признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В жалобе, поданной в Мурашинский районный суд, Слаутин В.Е. выражает несогласие с решением мирового судьи, настаивает на том, что ФИО 1 он не оскорблял, назвал лишь по профессии, должностные обязанности которой она исполняла ранее, к объяснениям свидетеля ФИО 2 просит отнестись критически, поскольку считает, что она оговаривает его, полагает, что отсутствуют основания для привлечения его к административной ответственности.
В судебном заседании Слаутин В.Е. поддержал жалобу по основаниям и доводам, в ней изложенным, просит суд отменить оспариваемое постановление в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Потерпевшая ФИО 1 просила суд оставить жалобу Слаутина В.Е. без удовлетворения.
Прокурор Мурашинского района Кировской области Сапожников Д.А. в судебном заседании, ссылаясь на законность и обоснованность постановления мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, находя доводы жалобы Слаутина В.Е. несостоятельными, указывая, что факт совершения правонарушения установлен и полностью подтверждается материалами дела, просит обжалуемое судебное решение оставить без изменения, а жалобу Слаутина В.Е. - без удовлетворения.
Заслушав мнение прокурора Мурашинского района, объяснения Слаутина В.Е., потерпевшей ФИО 1, исследовав письменные материалы, прихожу к следующему.
Согласно ч. 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об АП судья при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме предусмотрена административная ответственность в виде наложения административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об АП задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу положений статьи
26.1
Кодекса РФ об АП в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении.
Установление виновности предполагает доказывание вины лица в совершении противоправного действия.
Из материалов дела следует, что 05.05.2020 в период с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут Слаутин В.Е., находясь по адресу: , из неприязненных отношений высказывал в адрес ФИО 1 оскорбления, выраженные в неприличной форме, унижающее ее честь и достоинство.
Вина Слаутина В.Е. в совершении данного правонарушения подтверждается постановлением о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.3), рапортом ст. УУП МО МВД России «» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.8), сообщением об обнаружении правонарушения, зарегистрированного МО МВД России «» КУПС № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9), выпиской из словаря (л.д.15-19), письменными объяснениями потерпевшей ФИО 1 (л.д.10-11), свидетеля ФИО 2(л.д.13).
Факт совершения административного правонарушения и виновность Слаутина В.Е. подтверждаются совокупностью вышеуказанных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают.
Таким образом, мировой судья установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал правильную оценку действиям Слаутина В.Е., и пришел к обоснованному выводу о его виновности в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5
,61 Кодекса РФ об АП.
Доводы Слаутина В.Е. о том, что оскорблений, порочащих честь и достоинство ФИО 1 он не высказывал, суд находит несостоятельными, поскольку они были оценены мировым судьей, в совокупности с другими доказательствами по делу в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ и обоснованно не приняты во внимание, как противоречащие вышеперечисленным доказательствам.
Оснований для оговора Слаутина В.Е. потерпевшей ФИО 1 и свидетелем ФИО 2, как и заинтересованности в исходе дела указанных лиц, мировым судьей и судом апелляционной инстанции не установлено.
Иных доводов, ставящих под сомнение законность вынесенного судебного акта, жалоба не содержит.
Существенных нарушений норм процессуального права, повлекших нарушение конституционного права заявителя на судебную защиту и основных принципов судопроизводства, являющихся основанием для отмены обжалуемого судебного акта, мировым судьей не допущено.
Постановление о привлечении Слаутина В.Е. к административной ответственности за совершение указанного административного правонарушения вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5
Кодекса РФ об АП.
Административное наказание назначено Слаутину В.Е. с учетом положений ст.
4.1
Кодекса РФ об АП в пределах санкции ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП.
При таких обстоятельствах оснований для отмены состоявшегося по делу судебного акта не усматривается.
На основании вышеизложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд, р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка № 31 Мурашинского судебного района Кировской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 25 Мурашинского судебного района Кировской области, от 30.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП, в отношении Слаутина В.Е. оставить без изменения, а жалобу Слаутина В.Е. - без удовлетворения.
Судья Перминова О.С.
Суд:
Мурашинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Перминова О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 24 декабря 2019 г. по делу № 12-16/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
