Мировой судья Малец Ф.В. Дело № 12–143/2020
РЕШЕНИЕ
г. Стрежевой Томской области 24 июля 2020 г.
Судья Стрежевского городского суда Томской области Мисерев В.Н.,
с участием
лица в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – директора ООО «» Корякина Д.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале Стрежевского городского суда Томской области жалобу директора ООО «» Корякина Д.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Стрежевского судебного района Томской области от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ) в отношении:
Корякина Д.Ф.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Стрежевского судебного района Томской области ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо – директор ООО «» Корякин Д.Ф. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
На указанное постановление должностным лицом – директором ООО «» Корякиным Д.Ф. подана жалоба, в которой он указывает на незаконность и необоснованность обжалуемого постановления суда. В обоснование жалобы указывает, что в справке о результатах анализа записи эфира, Роскомнадзором по Томской области в объем эфира канала «Европа плюс Стрежевой» включил объем эфира канала «Европа плюс» (ЗАО «Европа Плюс»), за счет чего и выявили завышение объемов вещания канала «Европа плюс Стрежевой» определенных условиями лицензии. В справке о результатах анализа записи эфира отражены сведения о трансляции в эфире канала «Европа плюс Стрежевой» передачи «Бригада У», «Евро хит топ 40», ведущих и пр. Указанные программы и трансляции ведущих не являются продуктом местного канала «Европа плюс Стрежевой» и транслировались в рамках канала «Европа Плюс». Таким образом, информация, отраженная в акте наблюдения и протоколе об административном правонарушении о нарушении лицензионных требований основана на искусственном завышении времени эфира вещания ООО «» за счет времени эфира вещания канала «Европа Плюс». Указывает, что не была предоставлена аудиозапись эфира, на основании которого был составлен акт наблюдения. Не указаны основания для проведения внепланового наблюдения. В связи с этим просит обжалуемое решение отменить, а производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, прекратить в связи с отсутствием состава правонарушения.
В судебном заседании должностное лицо – директор ООО «» Корякин Д.Ф., доводы жалобы поддержал в полном объеме.
Представитель Управления Роскомнадзора по Томской области надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – директора ООО «» Корякина Д.Ф., исследовав доводы жалобы, возражения на нее и материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
30.6 КоАП
РФ суд при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяет на основании имеющихся и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, при этом судья, вышестоящее должностное лицо, не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии с ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией) влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей.
Объектом административного правонарушения являются общественные отношения, возникающие в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, обеспечивающие единую государственную политику в области правовых основ единого рынка, а также защиту прав и законных интересов граждан, их здоровья, нравственности, оборону страны и безопасность государства.
Объективной стороной рассматриваемого административного правонарушения является осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности регулируются Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее - Федеральный закон № 99-ФЗ)
В соответствии с п. 7 ст.
3
ФЗ РФ № 99-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ лицензионные требования – совокупность требований, которые установлены положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, основаны на соответствующих требованиях законодательства Российской Федерации и направлены на обеспечение достижения целей лицензирования.
В соответствии с ч. 1, п. 2 ч. 9 ст. 31 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» (далее - Закон №) телевизионное вещание, радиовещание осуществляются вещателем на основании лицензии на вещание, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Перечень лицензионных требований устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом положений законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности. Лицензионными требованиями при осуществлении телевизионного вещания, радиовещания являются также: соблюдение лицензиатом параметров вещания, указанных в лицензии на вещание.
Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № утверждено Положение о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания, в силу подпункта «а» пункта 4 которого к лицензионным требованиям отнесено соблюдение лицензиатом параметров вещания, указанных в лицензии, в том числе, объемов вещания и программной направленности радиоканала.
Согласно лицензии на осуществление радиовещания от ДД.ММ.ГГГГ серия РВ №, общий объем вещания в неделю «Европа Плюс Стрежевой» - соотношение вещания продукции данного СМИ к общему объему вещания 16 часов в неделю. Канал «Европа Плюс» - соотношение вещания продукции данного СМИ к общему объему вещания 152 часа в неделю (л.д. 33-36).
Как следует из акта системного наблюдения ООО «» , было проведено внеплановое системное наблюдение в отношении ООО «», срок проведения системного наблюдения с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, к которому прилагается справка о результатах анализа записи эфира ООО «». (приложение № к акту от ДД.ММ.ГГГГ) (л.д. 79-81).
Из указанной справки следует, что в ходе анализа записи эфира радиоканала «Европа Плюс Стрежевой» и «Европа Плюс» на частоте 104,4 МГц в в период с 00 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 24 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ установлено, что объем вещания СМИ радиоканала «Европа Плюс Стрежевой» составил 121 час 24 минуты 19 секунд в неделю, что больше на 105 часов 24 минуты 19 секунд, указанного в п.п. 2.1 п.2 приложения № к лицензии на осуществление радиовещания РВ № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 25-32).
К акту системного наблюдения приложена справка о результатах анализа записи эфира ООО «Инфо-проект» на 20 листах, из которого следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ объем вещания СМИ радиоканала «Европа Плюс Стрежевой» составил 168 часов (л.д. 82-101).
Из анализа имеющихся в материалах дела документов, нельзя сделать однозначный вывод об объеме вещания «Европа Плюс Стрежевой» и общем объеме вещания «Европа Плюс». Методика расчета времени не приведена.
Мировой судья, рассматривая дело, не обратил внимание на данные обстоятельства и не дал им надлежащей оценки.
В постановлении о назначении наказания мировой судья не привел методику расчета объема вещания «Европа Плюс Стрежевой» в общем объеме вещания и не указал по какой причине он не принял доводы Корякина Д.Ф. о том, что расчет времени вещания не верен.
Иных объективных доказательств виновности Корякина Д.Ф. в совершении административного правонарушения в материалах дела не имеется.
Данные обстоятельства не могут быть восполнены в судебном заседании, а потому собранные по делу доказательства, которыми фактически является лишь протокол об административном правонарушении серии от 26.03.2020, не могут являться достаточными для вывода о виновности Корякина Д.Ф. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Согласно ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона.
Допущенные по настоящему делу нарушения требований закона являются существенными и повлияли на законность обжалуемого постановления, которым Корякин Д.Ф. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Согласно ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, и считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном КоАП РФ и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст. ст.
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № Стрежевского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении директора ООО «Инфо-проект» Корякина Д.Ф по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, подлежит отмене, а производство по делу – прекращению на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено указанное постановление.
Поскольку постановление подлежит отмене по вышеуказанным основаниям, другие доводы жалобы судом не оцениваются.
На основании изложенного и руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу директора ООО «» Корякина Д.Ф. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Стрежевского судебного района Томской области от 14.05.2020, вынесенное в отношении директора ООО «Инфо-проект» Корякина Д.Ф по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых оно было вынесено.
Судья (подписано) В.Н. Мисерев
Верно
Судья В.Н. Мисерев
Суд:
Стрежевской городской суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мисерев Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-143/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-143/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-143/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
