Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело № 2-365/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Иловля 27 июня 2017 года
Иловлинский районный суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Ревенко О.В.,
при секретаре Кривохатько Ю.А.,
с участием представителя истца – Комитета строительства Волгоградской области Коломейцевой О.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Комитета строительства Волгоградской области к Ерасовой А. В. о понуждении заключить договор найма жилого помещения специализированного жилищного фонда,
УСТАНОВИЛ:
Комитет строительства Волгоградской области обратился в суд с иском к Ерасовой А.В. о понуждении заключить договор найма жилого помещения специализированного жилищного фонда.
В обоснование иска указано о том, что решением Ворошиловского районного суда г. Волгограда от 28 января 2015 года по делу № 2-91/2015, вступившим в законную силу 15.05.2015 года, удовлетворены исковые требования прокурора Иловлинского района Волгоградской области в интересах Ерасовой А.В. к комитету строительства Волгоградской области (далее - Комитет) о возложении обязанности на Комитет предоставить благоустроенное жилое помещение на территории Иловлинского муниципального района Волгоградской области о договору найма специализированного жилого помещения.
В целях исполнения решения от 28.01.2015 года Ерасовой А.В. 22.02.2017 года вручено предложение о предоставлении ей жилого помещения общей площадью 35,6 кв.м. по договору найма жилого помещения специализированного жилищного фонда Волгоградской области, расположенного по адресу: Рассмотрев предложение Комитета о предоставлении жилого помещения, Ерасова А.В. уведомила Комитет о своем согласии. 27 февраля 2017 года издан приказ Комитета № 73-ОД «О предоставлении жилых помещений специализированного жилищного фонда Волгоградской области детям – сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма» в отношении Ерасовой А.В. Выписка из приказа от 27.02.2017 направлена Ерасовой А.В. 01.03.2017 г. письмом № 36-08-09/1203.
10.03.2017 года ответчик отказалась от заключения договора найма жилого помещения специализированного жилищного фонда (не устраивает территориальное расположение), чем препятствует исполнению судебного акта.
В соответствии с ч.ч.3,4 ст.2 Устава Иловлинского муниципального района Волгоградской области, принятого решением Иловлинской районной Думы Волгоградской области от 13 декабря 2006 года № 23/156, границы Иловлинского муниципального района установлены Законом Волгоградской области № 1027-ОД от 14 марта 2005 года «Об установлении границ и наделении статусом Иловлинского района Волгоградской области», в границы территории Иловлинского муниципального района Волгоградской области входит Иловлинское городское поселение, административным центром которого является рабочий поселок Иловля.
Жилое помещение общей площадью кв.м. расположена в границах Иловлинского муниципального района, а следовательно, в полной мере отвечает требованиям судебного акта.
Длительное воспрепятствование исполнению судебного акта наносит убытки Комитету. По этим основаниям просят обязать Ерасову А.В. заключить с государственным казенным учреждением Волгоградской области «Управление капитального строительства» договор найма специализированного жилого помещения площадью 35,6 кв.м. по адресу: .
Представитель истца Коломейцева О.М. в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, указанным в исковом заявлении, просила иск удовлетворить; уточнив, что решением Иловлинского районного суда Волгоградской области от 28 января 2015 года на Комитет возложена обязанность по предоставлению Ерасовой А.В. жилого помещения специализированного жилищного фонда.
Ответчик Ерасова А.В., в отношении которой судом приняты меры для надлежащего извещения, о чем свидетельствуют возвращенные в адрес суда почтовые конверты с отметкой «истек срок хранения», в судебное заседание не явилась.
Третье лицо – Государственное казенное учреждение «Управление капитального строительства» извещено о дате, времени и месте рассмотрения дела. Представитель третьего лица в судебное заседание не явился, представив письменные объяснения по иску, в которых поддержал исковые требования Комитета строительства Волгоградской области и просил рассмотреть дело в отсутствие их представителя.
Третье лицо – Межрайонный отдел по особым исполнительным производствам УФССП по Волгоградской области извещено о времени и месте рассмотрения дела. Представитель третьего лица в судебное заседание не явился, сведений об уважительности причин неявки в суд не представил, не ходатайствовал об отложении судебного разбирательства.
С учетом ч.3,5 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие ответчика и представителей третьих лиц.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст.
109 ЖК РФ
, предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма специализированных жилых помещений осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Право детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на обеспечение жилыми помещениями предусмотрено Федеральным законом от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», которым определены общие принципы, содержание и меры государственной поддержки данной категории лиц.
В соответствии с ч. 1 ст. 8 названного Федерального закона, детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Судом при разрешении спора установлено и материалами дела подтверждено, что решением Иловлинского районного суда Волгоградской области от 28 января 2015 года на Комитет строительства Волгоградской области возложена обязанность предоставить Ерасовой А.В. благоустроенное жилое помещение по месту ее жительства в границах р.п. Иловля Иловлинского муниципального района Волгоградской области по договору найма специализированного жилого помещения (л.д.51-54).
24 июля 2015 судебным приставом-исполнителем Межрайонного ОСП по особым исполнительным производствам возбуждено исполнительное производство в отношении Комитета строительства Волгоградской области на основании исполнительного листа от ФС№ 004648004 от 1 июня 2015 года, выданного Иловлинским районным судом Волгоградской области по делу о предоставлении Ерасовой А.В. жилого благоустроенного помещения в границах р.п. Иловля Иловлинского муниципального района Волгоградской области по договору найма специализированного жилого помещения (л.д.55).
В целях исполнения решения суда 22 февраля 2017 года Комитетом строительства Волгоградской области вручено Ерасовой А.В. предложение о предоставлении ей жилого помещения, а именно квартиры, расположенной по адресу: , на которое Ерасова А.В. ответила согласием (л.д.18).
Согласно техническому паспорту и данным из Единого государственного реестра недвижимости жилое помещение представляет собой , расположенную на первом этаже жилого в р. (л.д.29-37).
27 февраля 2017 года издан приказ Комитета № 73-ОД «О предоставлении жилых помещений специализированного жилищного фонда Волгоградской области детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма» в отношении Ерасовой А.В. (л.д.19-20).
Вместе с тем, 10 марта 2017 года ответчик отказалась от заключения договора найма жилого помещения специализированного жилищного фонда (квартиры, расположенной по адресу: ) с формулировкой «не устраивает территориальное расположение» (л.д.24-28).
Постановлениями по делу об административном правонарушении 28 сентября 2015 года и 6 октября 2016 года Комитет строительства Волгоградской области признан виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей и в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, назначено наказание в виде штрафа в размере 50000 (л.д.41-44, 45-47).
Статьей
99 ЖК РФ
предусмотрено, что специализированные жилые помещения предоставляются на основании решений собственников таких помещений (действующих от их имени уполномоченных органов государственной власти или уполномоченных органов местного самоуправления) или уполномоченных ими лиц по договорам найма специализированных жилых помещений, за исключением жилых помещений для социальной защиты отдельных категорий граждан, которые предоставляются по договорам безвозмездного пользования.
В соответствии со ст.
100 ЖК РФ
, по договору найма специализированного жилого помещения одна сторона - собственник специализированного жилого помещения (действующий от его имени уполномоченный орган государственной власти или уполномоченный орган местного самоуправления) или уполномоченное им лицо (наймодатель) обязуется передать другой стороне - гражданину (нанимателю) данное жилое помещение за плату во владение и пользование для временного проживания в нем.
Договор найма специализированного жилого помещения заключается на основании решения о предоставлении такого помещения.
В соответствии с ч.ч.3,4 ст.2 Устава Иловлинского муниципального района Волгоградской области, принятого решением Иловлинской районной Думы Волгоградской области от 13 декабря 2006 года № 23/156, границы Иловлинского муниципального района установлены Законом Волгоградской области № 1027-ОД от 14 марта 2005 года «Об установлении границ и наделении статусом Иловлинского района Волгоградской области», в границы территории Иловлинского муниципального района Волгоградской области входит Иловлинское городское поселение, административным центром которого является рабочий поселок Иловля.
Таким образом, жилое помещение (квартира) по адресу: , расположена в границах Иловлинского муниципального района, а, следовательно, в полной мере отвечает требованиям судебного акта.
В силу норм частей 1 и 2 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", части 2 статьи 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, принимаемые в форме судебных приказов, решений суда, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Ответчику направлялось предложение о предоставлении ей жилого помещения, однако она отказывается от заключения договора найма жилого помещения специализированного жилищного фонда, чем препятствует исполнению судебного акта. При этом объективных обстоятельств, препятствующих заключению договора найма специализированного жилого помещения, ответчиком не представлено.
Суд приходит к выводу о наличии основания для удовлетворения исковых требования, поскольку Комитетом в полной мере принимаются все возможные меры по обеспечению Ерасовой А.В. жилым помещением и исполнения решения суда, однако сам взыскатель препятствует исполнению судебного акта.
При таких обстоятельствах, исковые требования Комитета сроительства Волгоградской области о возложении на Ерасову А.В. обязанности по заключению с государственным казенным учреждением Волгоградской области «Управление капитального строительства» договор найма специализированного жилого помещения, площадью 35,6 кв.м. по адресу: , р..
Руководствуясь ст.ст.
194
–
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
иск Комитета строительства Волгоградской области к Ерасовой А. В. о понуждении заключить договор найма специализированного жилого помещения удовлетворить.
Обязать Ерасову А. В. заключить с государственным казенным учреждением Волгоградской области «Управление капитального строительства» договор найма специализированного жилого помещения, площадью кв.м, расположенного по адресу: .
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Волгоградского областного суда через Иловлинский районный суд Волгоградской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий О.В. Ревенко
Мотивированное решение составлено 30 июня 2017 года.
Председательствующий О.В. Ревенко
Суд:
Иловлинский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Комитет строительства Волгоградской области
(подробнее)
Ответчики:
Ерасова А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ревенко Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 9 ноября 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 20 октября 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 5 сентября 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 30 августа 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 7 августа 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 7 июля 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-365/2017
Определение от 24 мая 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 22 мая 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 3 мая 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 17 апреля 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 20 марта 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 27 февраля 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 8 февраля 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 26 января 2017 г. по делу № 2-365/2017
Решение от 24 января 2017 г. по делу № 2-365/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
