Суть спора: 3.107 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-66/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Терентьевой А.А.,
с участием административного истца Щекочихиной С.В. и представителя административного истца Корякина М.А., представителя административных ответчиков департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», администрации муниципального образования «Город Архангельск», заинтересованного лица департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» Хабаровой М.Н.,
в отсутствие заинтересованного лица судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Илюкович Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Щекочихиной Светланы Владимировны о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
Щекочихина С.В. обратилась в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере 500 000 руб. Также просила взыскать судебные расходы на оплату услуг представителя в сумме 30 000 руб. и расходы на оплату государственной пошлины в размере 300 руб.
В обоснование административного иска указала, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г. удовлетворен иск прокурора г. Архангельска в интересах Н.И., Щекочихиной С.В., Щ., Н.С. к мэрии г. Архангельска о предоставлении во внеочередном порядке благоустроенного жилого помещения, отвечающего указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более четырех лет привело к нарушению ее права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании административный истец Щекочихина С.В., представитель административного истца Корякин М.А. на удовлетворении административного иска настаивали по изложенным основаниям.
Представитель административных ответчиков департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», администрации муниципального образования «Город Архангельск», заинтересованного лица департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» Хабарова М.Н., возражая относительно удовлетворения административного иска, указала, что должником принимаются достаточные и эффективные меры для своевременного исполнения судебного постановления; заявленные ко взысканию суммы компенсации и расходов на оплату услуг представителя полагала чрезмерно завышенными.
Заинтересованное лицо судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Илюкович Л.М., извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники, а также подозреваемые, обвиняемые, подсудимые, осужденные, оправданные, потерпевшие, гражданские истцы, гражданские ответчики в уголовном судопроизводстве, в предусмотренных федеральным законом случаях другие заинтересованные лица при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок, в том числе лица, не являющиеся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, при нарушении разумного срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество, или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, Н.И. является нанимателем квартиры , Щекочихина С.В., Щ., Н.С. – членами семьи нанимателя.
Заключением межведомственной комиссии от 13 декабря 2012 г. № данный жилой дом признан аварийным и подлежащим сносу.
Распоряжением заместителя мэра города по городскому хозяйству от 21 декабря 2012 г. № (в редакции распоряжений от 11.08.2014 г. № и от 14.11.2016 г. №) «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в доме » жилищному отделу управления по организации деятельности городского хозяйства департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» предписано отселить в разумный срок жильцов дома, не обеспеченных жилыми помещениями в г. Архангельске, в жилые помещения маневренного жилищного фонда, а также до 1 января 2018 г. предоставить жильцам данного дома, занимающим жилые помещения по договорам социального найма и признанным в установленном порядке нуждающимися в жилых помещениях, равнозначные по общей площади ранее занимаемым благоустроенные жилые помещения по договорам социального найма.
Вступившим в законную силу 14 июня 2013 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г. удовлетворен иск прокурора г. Архангельска, предъявленный в защиту прав и законных интересов Н.И., Щекочихиной С.В., Щ., Н.С., о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности во внеочередном порядке предоставить Н.И. на состав семьи из четырех человек по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска благоустроенное жилое помещение в виде отдельной квартиры, состоящей не менее, чем из трех комнат, общей площадью не менее кв.м., в том числе жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
14 июня 2013 г. во исполнение указанного решения Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ВС №, который 24 июля 2013 г. предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 24 июля 2013 г. возбуждено исполнительное производство №, которое на дату рассмотрения дела не окончено. Взыскателем по данному исполнительному производству являлась Н.И. Определением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 8 декабря 2015 г. произведена замена взыскателя на Щекочихину С.В.
Разрешая вопрос о наличии у Щекочихиной С.В. права на обращение с административным исковым заявлением о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, суд исходит из следующего.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 12 постановления от 10.10.2003 № 5 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», по смыслу статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод исполнение судебного решения рассматривается как составляющая «судебного разбирательства». Сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 Конвенции начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Европейский суд по правам человека в своих постановлениях, принимаемых по искам отдельных граждан против Российской Федерации, неоднократно указывал, что пункт 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод гарантирует право каждого в случае спора о его гражданских правах и обязанностях на обращение в суд или иной орган правосудия, которое было бы иллюзорным, если бы внутригосударственная система государства-участника допускала бы неисполнение окончательного вступившего в силу решения суда в ущерб одной из сторон. Соответственно, лицо, инициировавшее судебную процедуру в целях защиты своих прав и законных интересов, вправе рассчитывать, что эта процедура завершится реальным исполнением состоявшегося в его пользу судебного постановления.
Исходя из изложенного, учитывая положения статьи
207
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи
321
Гражданского кодекса Российской Федерации, части 2 статьи
69
Жилищного кодекса Российской Федерации в их системном истолковании, принимая во внимание, что Щекочихина С.В. являлась одним из истцов по гражданскому делу по иску о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности предоставить жилое помещение взамен признанного непригодным для проживания, чьи требования были удовлетворены решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г., суд приходит к выводу о том, что она относится к числу лиц, в силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» имеющих право на обращение в суд с рассматриваемым требованием.
Обращение Щекочихиной С.В. в суд с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права Щекочихиной С.В. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, процессуальный статус Щекочихиной С.В. по гражданскому делу № (истец), учитывая, что судебное постановление о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя, истцов совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г. в законную силу.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность срока исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г. следует включить период с 14 июня 2013 г. по дату рассмотрения данного административного дела, что составляет 4 года 13 дней.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения решения суда действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» является одним из комплекса вопросов местного значения городского округа.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью 394,6 кв.м., из которых требуется срочно переселить более 18 000 человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 12 мая 2017 г. находится более 1 913 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2013-2017 г.г. составляла, в среднем, от 8 311 529 тыс. руб. до 7 366 495 тыс. руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от 208 790 тыс. руб. до 422 408,5 тыс. руб.
В целях учета судебных постановлений, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению жилых помещений, с сентября 2013 г. ведется сводный общегородской список судебных постановлений по делам данной категории.
Исходя из возможностей городского бюджета на цели исполнения судебных актов по делам данной категории в 2013 г. было выделено 62 343 тыс. руб., что составило менее 1% доходной части бюджета городского округа.
Постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На эти цели в 2014 г. планировалось потратить 60 908 тыс. руб., в 2015 г. – 151 033,7 тыс. руб., в 2016 г. – 100 000 тыс. руб., что составляло в разные годы от 1 до 2% доходной части городского бюджета.
В соответствии с решением Архангельской городской Думы от 14.12.2016 № 460 «О городском бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов» на указанные цели в 2017 г. запланировано потратить 75,115 млн. руб. При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья требуется дополнительно к указанным суммам более 6 млрд. руб., что сопоставимо с доходной частью городского бюджета на финансовый год.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2014-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 13 судебных постановлений о предоставлении жилья.
В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2013 г. исполнено 73 судебных постановлений о предоставлении гражданам жилых помещений (из них 39 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), за 2014 г. – 55 судебных решений (из них 21 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), в 2015 г. – 142 судебных решений (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 68 судебных постановления (из них 26 – путем предоставления жилья, 42 – путем выплаты денежной субсидии).
Помимо изложенного, в соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. Реализация мероприятий этой адресной программы осуществляется за счет средств, предоставленных государственной корпорацией – Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, и средств областного бюджета. В рамках этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» за период 2013-2016 г.г. с использованием предусмотренных программой средств исполнено 255 решений судов о предоставлении жилья (из них 208 – в 2016 г.). В целом, в результате реализации мероприятий указанной программы к концу 2017 г. планируется исполнить 338 судебных постановлений по делам данной категории.
Приведенные обстоятельства, по мнению суда, свидетельствуют о том, что принимаемые органами местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск» для решения проблемы переселения жителей из аварийного и ветхого жилищного фонда не являются достаточными и в полной мере эффективными.
Представленные суду доказательства также свидетельствуют о том, что мэрией г. Архангельска (а в дальнейшем – и администрацией муниципального образования «Город Архангельск») в течение 2013-2017 г.г. не предпринималось каких-либо конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административного истца, за судебной защитой которых он обратился.
Принятый в отношении Щекочихиной С.В. судебный акт в общегородском списке подлежащих исполнению судебных постановлений, обязывающих городской округ предоставить жилые помещения по договорам социального найма, по состоянию на 12 мая 2017 г. учтен под №.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 5 августа 2013 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.; также должник неоднократно (29 октября 2015 г., 10 февраля 2017 г.) привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, общая сумма наложенных административных штрафов составила руб.
Вместе с тем, реализация указанных мероприятий не привела к реальному исполнению должником требований исполнительного документа.
Щекочихиной С.В. не поступали предложения о заключении мирового соглашения с выплатой компенсации взамен предоставления жилого помещения в натуральной форме. На ее заявления в адрес должника о выплате компенсации взамен предоставления жилого помещения по договору социального найма письмом от 18 апреля 2016 г. и от 27 декабря 2016 г. департамент городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» сообщил об отсутствии возможности выплатить такую компенсацию.
Определением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 9 августа 2016 г. отказано в удовлетворении заявления об изменении порядка и способа исполнения решения названного суда от 13 мая 2013 г. на выплату денежной компенсации взамен предоставления жилого помещения по договору социального найма.
Ни в одну из реализуемых на территории муниципального образования «Город Архангельск» программ, направленных на улучшение жилищных условий горожан, жилой дом, где находится занимаемое административным истцом жилое помещение, не включен.
Письмами от 14 и 27 марта 2017 г. Щекочихиной С.В. предложено подойти в жилищный отдел департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» для решения вопроса о временном предоставлении жилого помещения маневренного фонда. Этим предложением взыскатель не воспользовалась.
Представитель административных ответчиков Хабарова М.Н. в ходе состоявшихся по данному административному делу судебных заседаний затруднилась назвать даже примерную дату, к которой с учетом существующей очередности возможно исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 13 мая 2013 г.
Учитывая, что решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более четырех лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих Щекочихиной С.В. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права, суд приходит к выводу о возникновении у административного истца права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административного истца, суд исходит из следующего.
Щекочихина С.В. является одинокой матерью, имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей года рождения. В 2013-2017 г.г. семья признавалась малоимущей.
Семья Щекочихиных длительное время проживает в жилом помещении, не отвечающем предъявляемым действующим законодательством к таким помещениям требованиям. Дом – благоустроенный деревянный двухэтажный 8-квартирный дом, 1958 года постройки. По состоянию на 16 мая 2001 г. общий процент износа здания составлял 67%. Из акта обследования данного дома от 13 декабря 2012 г. следует, что деревянные сваи дома поражены гнилью и жучком, венцы и сваи значительно разрушены, наблюдаются искривление горизонтальных линий и неравномерная осадка фундамента дома; горизонтальные линии стен дома искривлены, стены дома промерзают, их обшивка повреждена; кровля дома протекает, ее деревянные конструкции сгнили. В помещениях квартир дома полы имеют уклоны, оконные и дверные проемы перекошены и прогнили, электропроводка провисает, эластичность изоляции проводов утрачена. При обследовании данного дома межведомственная комиссия указала на необходимость расселения его жильцов.
Представленные суду материалы свидетельствуют о том, что на протяжении 2013-2017 г.г. Щ.А., года рождения, неоднократно болел простудными заболеваниями.
Иного пригодного для проживания жилого помещения на праве собственности, ином вещном или обязательственном праве административный истец не имеет. Уровень доходов Щекочихиной С.В. не позволяет самостоятельно приобрести жилое помещение, в том числе, с использованием кредитных средств.
В ходе производства по исполнению судебного акта Щекочихина С.В. принимает активные меры, направленные на понуждение должника к исполнению требований исполнительного документа: своевременно предъявила выданный на основании решения суда исполнительный документ к принудительному исполнению, неоднократно направляла в органы местного самоуправления и органы государственной власти заявления о принятии мер к исполнению судебного постановления, обращалась к должнику и в суд с заявлениями об изменении способа и порядка исполнения решения суда, в удовлетворении которых ей было отказано. Несмотря на это, конкретных мер к исполнению решения суда должником не принимается.
В то же время суд принимает во внимание, что Щекочихина С.В. не воспользовалась предлагаемой ей возможностью переселиться в жилое помещение маневренного жилищного фонда.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для Щекочихиной С.В., прибегнувшей к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в ее пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон, в том числе, взыскателя, на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Щекочихиной С.В. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере 120 000 рублей, которая подлежит зачислению на расчетный счет административного истца.
Разрешая вопрос о надлежащем административном ответчике по заявленному требованию, суд исходит из того, что в силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления наделен статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и обладает правами юридического лица. Таким образом, исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, а в удовлетворении аналогичных требований к администрации муниципального образования «Город Архангельск» следует отказать.
Щекочихиной С.В. также заявлено требование о возмещении понесенных в связи с рассмотрением данного административного дела судебных расходов.
В соответствии с частью 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В силу части 1 статьи
103
, пунктов 4 и
7
статьи
106
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением административного дела, к числу которых относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителей и другие признанные судом необходимыми расходы.
Согласно статье
112
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Материалы дела свидетельствуют о том, что для представления своих интересов в ходе рассмотрения данного административного дела Щекочихина С.В. 19 апреля 2017 г. заключила договор оказания юридических услуг с Корякиным М.А., во исполнение которого уплатила 30 000 руб. Факт несения заявителем расходов в указанной сумме подтвержден оригиналом платежной квитанции от 19 апреля 2017 г.
Как следует из содержания данного договора и пояснений представителя административного истца Корякина М.А. в судебном заседании, во исполнение данного договора оказаны услуги по консультированию, подготовке процессуальных документов, представлению интересов заказчика в ходе судебных заседаний, проводимых по данному административному делу, в суде первой инстанции.
Принимая во внимание изложенное, учитывая характер и категорию спора, переданного на рассмотрение суда, общую продолжительность судебного разбирательства в суде первой инстанции, объем выполненной представителем административного истца работы, содержание изготовленных им процессуальных документов, количество и продолжительность состоявшихся по делу судебных заседаний, принцип разумности и справедливости, а также возражения административных ответчиков против указанного в заявлении размера судебных расходов, суд, исходя из разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», полагает возможным снизить размер подлежащих взысканию в пользу административного истца судебных расходов на оплату услуг представителя до 20 000 руб.
Согласно части 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в пользу Щекочихиной С.В. также подлежит взысканию уплаченная при подаче административного искового заявления государственная пошлина в сумме 300 руб.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Щекочихиной Светланы Владимировны о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить частично.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Щекочихиной Светланы Владимировны компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере 120 000 (ста двадцати тысяч) рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Щекочихиной Светланы Владимировны расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей, расходы на оплату государственной пошлины в сумме 300 рублей, всего взыскать 20 300 рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет Щекочихиной Светланы Владимировны № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
В удовлетворении остальной части административного искового заявления отказать.
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 29 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Щекочихина С.В.
(подробнее)
Ответчики:
АМО Город Архангельск
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ