Дело № 5-183/2021
УИД 61RS0060-01-2021-000529-95
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
7 июля 2021 года п.Чертково
Судья Чертковского районного суда Ростовской области Дмитриева И.В., рассмотрев в помещении Чертковского районного суда, расположенного по адресу: 346000, ул. Р. Люксембург, 106, пос. Чертково, Ростовская область, рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Мкртчяна Арсена, , ранее не привлекавшегося к административной ответственности, -
У С Т А Н О В И Л:
6 июля 2021 года в 11 часов 50 минут в ОВМ ОМВД России по Чертковскому району в п. Чертково Петровского, 38 выявлен факт нарушения гражданином Мкртчян А. режима пребывания (проживания) в РФ, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации, и с 18 июня 2013 года по настоящее время нахождение на территории РФ без документов, разрешающих право на пребывание на территории РФ, в нарушение требования абз.2 п.1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В судебном заседании Мкртчян А. признал свою вину в незаконном нахождении ее на территории РФ, подтвердил обстоятельства совершения правонарушения, пояснил, что проживал территории РФ по разрешению на временное проживание, готовил документы на получение гражданства Российской Федерации, однако по причинам от него не зависящим оформить гражданство Российской Федерации до настоящего времени не смог. В настоящее время готов уплатить штраф. Сообщил, что супруга является гражданской Российской Федерации, проживают они совместно в пос. Чертково Ростовской области.
Помимо личного признания, вина Мкртчяна А. подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении № 65 от 7 июля 2021 г.,
- паспортом гражданина на имя Мкртчян А.,
- справкой УФМС России в отношении Мкртчяна А.,
Указанные документы признаются допустимыми и достоверными доказательствами по данному делу, поскольку в соответствии со ст.
26.7 КоАП
РФ изложенные в них сведения, имеют значение для производства по делу.
Обстоятельства совершенного Мкртчяном А. правонарушения отражены в протоколе об административном правонарушении от 7 июля 2021 года, который составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Таким образом, факт совершения Мкртчяном А. административного правонарушения установлен, как и установлена вина последнего вышеперечисленными доказательствами.
Конституция РФ гарантирует каждому, кто законно находится на территории РФ, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч.1 ст.27). Данные права в силу ст.
55 Конституции
РФ могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч.3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в РФ правами и несут обязанности наравне с гражданами РФ, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором РФ.
Согласно ст.
2
Федерального Закона РФ №115-ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ» законно находящийся в РФ иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту.
Иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства РФ, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством РФ (ст.
34
ФЗ от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", с последующими изменениями и дополнениями). Иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию РФ с нарушением установленных правил либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) в РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ (ст.25.10 Федерального закона от 15.08.1996 г. "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" в редакции от 18.07.2006 г.).
Действия Мкртчяна А. судья квалифицирует по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечению определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Решая вопрос о наказании Мкртчяна А., судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, которыми признаются полное признание вины, совершение административного правонарушения впервые. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Мкртчян А., нет.
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, наличие смягчающих обстоятельств (раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, совершение административного правонарушения впервые), в настоящее время на территории Российской Федерации, назначение Мкртчяну А. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Кроме того, согласно Указу Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" следует, что иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в РФ до 15 марта 2020 года и не имеющие по состоянию на 16 июня 2021 года законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, вправе до 30 сентября 2021 года включительно обратиться в территориальные органы МВД России с заявлением об урегулировании их правового положения либо выехать за пределы РФ.
С учётом изложенного, суд считает необходимым назначить Мкртчяну А. наказание в виде административного штрафа без применения административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
признать Мкртчяна Арсена, , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без выдворения за пределы Российской Федерации.
Получатель штрафа:
Разъяснить Мкртчяну А. положения ст.
32.2 КоАП
РФ, согласно которой административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьёй 31.5 настоящего Кодекса.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Ростовский областной суд путём подачи жалобы в Чертковский районный суд.
Судья:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мкртчян Арсен
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриева И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ