Дело № 12-518-18
Р Е Ш Е Н И Е
«02» октября 2018 года г. Находка Приморского края
Судья Находкинского городского суда Н.Л. Жила, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Петелина Николая Аркадьевича на постановление по делу об административном правонарушении от 20 августа 2018 года, о привлечении его к административной ответственности по ч. 6.3 ст.
15.25 КоАП
Российской Федерации и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 2500 рублей
У С Т А Н О В И Л :
20 августа 2018 года и.о. начальника ИФНС по г. Находка было вынесено постановление о привлечении Петелина Николая Аркадьевича к административной ответственности по ч. 6.3 ст.
15.25 КоАП
Российской Федерации и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 2500 рублей.
С данными постановлениями не согласился Петелин Н.А., представителем подана жалоба, в обоснование которой указано, что Петелиным Н.А. 12.07.2018 г. в ИФНС по г. Находке подана декларация согласно ФЗ от 08.06.2015 № 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» с приложением всех необходимых документов.
Декларация может быть представлена каждым декларантом однократно в ходе каждого этапа декларирования. Если иное не предусмотрено настоящей частью, повторное представление декларации в ходе каждого этапа декларирования не допускается. Представление уточненной декларации не допускается. Представление декларации декларантом в ходе первого этапа декларирования не препятствует представлению декларации в ходе второго этапа декларирования. При этом в случае представления декларации декларантом в ходе первого этапа декларирования представление декларации этим декларантом в ходе второго этапа декларирования вне зависимости от ее содержания не является представлением уточненной декларации. В случае получения письменного отказа в приеме ранее представленной декларации повторное представление декларации допускается в пределах срока, установленного статьей 5 настоящего Федерального закона.
Налоговым органом г. Находки принята декларация Петелина Н.А. о чем, имеется отметка, что подтверждает не нарушение им закона и соответствия предоставленных мной документов действующему законодательству.
Кроме того, в жалобе указано, что в статье 4 ФЗ № 140 предусмотрены гарантии для предоставляющих декларации лиц, а именно: декларант и лицо, информация о котором содержится в декларации, освобождаются: от уголовной ответственности при наличии оснований, предусмотренных частью третьей статьи
76.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, если они совершили деяния, содержащие признаки составов преступлений, предусмотренных статьей 193, частями первой и второй статьи 194, статьями
198
,
199
,
199.1
,
199.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, при условии, если эти деяния связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, и (или) с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации; от административной ответственности при наличии оснований, предусмотренных статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае выявления факта нарушения законодательства Российской Федерации при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, а также при совершении валютных операций и (или) зачислении денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации; от ответственности за налоговые правонарушения при условии, если эти правонарушения связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, и (или) с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации.
Согласно ФЗ № 140 статьей 5 предусмотрен срок предоставления декларации с 1 июля 2015 года по 30 июня 2016 года (в целях настоящего Федерального закона - первый этап декларирования); с 1 марта 2018 года по 28 февраля 2019 года (в целях настоящего Федерального закона - второй этап декларирования).
Предоставление декларации 12 июля 2018 года, по мнению заявителя и представителя, соответствует установленным законом срокам.
Заявитель и представитель считают, что представленное в соответствии с частью 1 настоящей статьи уведомление не считается представленным с нарушением срока, установленного частью 2 статьи
12
Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле".
Денежные средства, зачисленные на указанные в декларации счета (вклады), открытые (закрытые) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, признаются зачисленными на эти счета (вклады) в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле".
Пункт 4 статьи 7 ФЗ № 140 поясняет : Валютные операции и зачисление денежных средств, совершенные до даты представления декларации по счетам (вкладам), указанным в декларации и открытым в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, признаются совершенными без нарушения Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле".
Предоставленная Петелиным Н.А. декларация соответствует ФЗ от 08.06.2015 № 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», обязанность по предоставлению ежегодного отчета до 1 июня года, следующего за отчетным периодом (с 1 января по 31 декабря), возникает у него в 2019 г. и до 01.06.2019 г.
Просит постановление отменить, а производство по делу прекратить.
Петелин Н.А. и представитель в судебное заседание не явились. О дне и времени рассмотрения были извещены надлежащим образом. Ходатайств об отложении слушания не поступило. При указанных обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Луцак Д.В., Халицкая М.А., Хе А.С. не согласившись с доводами жалобы пояснили суду, что на основании решения и.о. начальника ИФНС России по г. Находке в отношении Петелина Н.А. была проведена проверка соблюдения валютного законодательства по вопросам соблюдения требования о представлении в налоговый орган в установленный срок по установленной форме отчета о движении денежных средств по счетам в банках за пределами территории Российской Федерации за периоды с 01.01.2016 г. по 31.12.2016 г., а также с 01.01.2017 г. по 31.12.2017 г.,
В ходе проведенной проверки были установлены факты несвоевременного представления заявителем отчета о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации, более чем на 30 дней за 2016 г. и 2017 г., повлекшие нарушение требований п. 7 ст.
12
Закона от 10.12.2003 г. № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (далее - Закон № 173-ФЗ). В соответствии с данной статьей физические лица - резиденты представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Установленные нарушения предусматривают привлечение физического лица к административной ответственности по п. 6.3 ст.
15.25 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде штрафа в размере от 2 500.00 рублей до 3 000.00 рублей.
По результатам проверки, в соответствии с нормами Кодекса об административном правонарушении Российской Федерации, в отношении Петелина Н.А. было вынесено постановление № 102 от 20.08.2018 г. с назначением административного штрафа в размере 2 500.00 руб. (несвоевременное преставление отчета о движении средств по счетам в банках за пределами территории Российской Федерации за 2017 г.)
Обязанности, связанные с наличием счетов (вкладов) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации для физических лиц - резидентов, установлены частями 2 и 7 статьи
12
Федерального закона от 10.12.2003 № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».
По общему правилу граждане - резиденты РФ при открытии (закрытии) счетов (вкладов) в банках, расположенных за границей, а также при изменении реквизитов таких счетов (вкладов) обязаны в месячный срок направить соответствующее уведомление в налоговые органы по месту своего учета, а при отсутствии такового - в любой налоговый орган (за исключением тех, к функциям которых не относится взаимодействие с физлицами) (ч. 2 ст.
12
Закона № 173-ФЗ; п. 1 Приказа ФНС России от 12.04.2018 N ММВ-7-14/214@).
Кроме того, законом предусмотрена обязанность резидентов представлять в налоговые органы по месту своего учета отчеты о движении денежных средств по счетам (вкладам) в банках за пределами Российской Федерации.
Отчет представляется ежегодно, до 1 июня года, следующего за отчетным годом, в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика на сайте ФНС России или на бумажном носителе непосредственно в налоговый орган либо направляется по почте заказным отправлением с уведомлением о вручении (ч. 7 ст.
12
Закона № 173-ФЗ; п. п. 2, 5 Правил, утв. Постановлением Правительства РФ от 12.12.2015 № 1365).
За неисполнение или ненадлежащее исполнение указанных обязанностей частями 2, 2.1, 6 - 6.3 статьи
15.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Вместе с тем, 8 июня 2015 г. вступил в силу Федеральный закон от 08.06.2015 г. № 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», положения которого направлены на создание правового механизма добровольного декларирования активов и счетов (вкладов) в банках, обеспечение правовых гарантий сохранности капитала и имущества физических лиц, защиту их имущественных интересов, в том числе за пределами Российской Федерации, снижение рисков, связанных с возможными ограничениями использования российских капиталов, которые находятся в иностранных государствах, а также с переходом Российской Федерации к автоматическому обмену налоговой информацией с иностранными государствами.
Согласно ч. 2 ст.
4
Закона № 140-ФЗ декларант и лицо, информация о котором содержится в декларации, освобождаются от административной ответственности при наличии оснований. предусмотренных статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае выявления факта нарушения законодательства Российской Федерации при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, а также при совершении валютных операций и (или) зачислении денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации.
В силу положений п. 2 примечаний к ст.
14.1 КоАП
РФ лицо освобождается от административной ответственности при выявлении факта совершения им действий (бездействия), содержащих признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях или ст. ст.
15.1
,
15.3
-
15.6
,
15.11
,
15.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при условии, если это лицо является декларантом или лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, поданной в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и если такие действия (бездействие) связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, и (или) с совершением валютных операций, и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в специальной декларации.
Таким образом, по мнению представителей, согласно положениям Закона № 140-ФЗ, примечаний к ст.
14.11 КоАП
РФ неприменимы санкции за несвоевременное представление уведомлений об открытии (закрытии) счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, а также за действия, связанные с совершением валютных операций по указанным счетам.
Однако, вопреки доводам заявителя, изложенным в жалобе, представление отчета о движении денежных средств не является действием, связанным с совершением валютных операций, такой отчет является документом, который связан с ведением счетов.
В связи с чем, на правонарушения, связанные с нарушением сроков представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации, примечание к ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не распространяется.
Представители ИФНС по г.Находке Приморского края считают, что постановление о назначении административного наказания в отношении Петелина Н.А. вынесено с учетом норм действующего законодательства Российской Федерации, права и законные интересы заявителя не нарушают, административный штраф назначен минимальный. Просят постановление оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Выслушав представителей административного органа, изучив доводы жалобы и исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям:
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
Российской Федерации при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Частью 6.3 статьи
15.25 КоАП
Российской Федерации предусмотрена административная ответственность за нарушение установленных сроков представления форм учета и отчетности по валютным операциям, подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций или сроков представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации и (или) подтверждающих банковских документов более чем на тридцать дней.
В соответствии с п. 7 ст.
12
Федерального закона от 10.12.2003 N 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» физические лица - резиденты представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации представляются физическими лицами - резидентами налоговым органам в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 12.12.2015 N 1365 «О порядке предоставления физическими лицами - резидентами налоговым органам отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации», начиная с отчетности за 2015 год, до 01.06.2016.
Как следует из материалов дела, Петелин Н.А. имеет за пределами территории Российской Федерации счет, что было указано им в специальных декларациях, принятых ИФНС по г. Находка 18 июля 2018 года. Отчет о движении денежных средств по счетам (вкладам) в банке за 2016 год, который следовало представить в срок до 01 июня 2018 года представлен Петелиным Н.А. 18 июля 2018 года, тем самым Петелин Н.А. нарушил срок представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации более чем на тридцать дней.
Факт нарушения зафиксирован в протоколе, соответствующих требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оценив собранные по делу доказательства на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, должностное лицо обоснованно пришло к выводу о наличии в действиях Петелина Н.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 6.3 ст.
15.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о том, что Петелин Н.А. подлежит освобождению от административной ответственности в силу примечания к ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, несостоятельны.
В силу положений п. 2 примечаний к ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо освобождается от административной ответственности при выявлении факта совершения им действий (бездействия), содержащих признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях или ст. ст.
15.1
,
15.3
-
15.6
,
15.11
,
15.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при условии, если это лицо является декларантом или лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, поданной в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и если такие действия (бездействие) связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, и (или) с совершением валютных операций, и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в специальной декларации.
Вопреки доводам жалобы, представление отчета о движении денежных средств не является действием, связанным с совершением валютных операций, такой отчет является документом, который связан с ведением счетов.
Отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации в силу положений Постановления Правительства Российской Федерации от 12.12.2015 N 1365 «О порядке предоставления физическими лицами представляются физическими лицами - резидентами налоговым органам до 01.06.2018г.
В данном случае в силу положений п. 2 примечаний к ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к Петелину Н.А. неприменимы санкции за действия, связанные с совершением валютных операций по указанным счетам.
При этом на правонарушения, связанные с нарушением сроков представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации, примечание к ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не распространяется.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу, что рассматривая дело по существу, должностное лицо административного органа установило все значимые для разрешения дела обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе рассмотрения и получившими правильную оценку в постановлении. Все предъявленные доказательства были оценены в совокупности.
Все доводы являлись предметом проверки и в ходе оценки всей совокупности имеющихся доказательств были обоснованно и мотивированно отвергнуты, с позицией должностного лица административного органа, изложенной в постановлении, нельзя не согласиться.
Поскольку доводы жалобы в части оценки доказательств и фактических обстоятельств дела, недоказанности вины заявителя в совершении административного правонарушения сводятся к оспариванию установленных фактических обстоятельств дела, переоценке доказательств и проведению повторного слушания в целях получения нового постановления, они должны быть отклонены.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление начальника ИФНС по г. Находка по делу об административном правонарушении от 20 августа 2018 года, о привлечении Петелина Николая Аркадьевича к административной ответственности по ч. 6.3 ст.
15.25 КоАП
Российской Федерации и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 2500 рублей – оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд через суд г. Находка в течение 10 дней с момента его получения.
Судья Н.Л. Жила
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Ответчики:
Петелин Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Жила Наталья Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 октября 2018 г. по делу № 12-518/2018
Решение от 2 октября 2018 г. по делу № 12-518/2018
Решение от 11 сентября 2018 г. по делу № 12-518/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
