4А-65/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 марта 2018 года г. Нальчик
Исполняющий обязанности председателя Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики Ташуев М.З., рассмотрев жалобу государственного инспектора дорожного надзора ОГИБДД ОМВД России по Терскому району Конова А.А. на решение судьи Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики от 22 ноября 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении МУ «Местная администрация городского поселения Терек» Терского муниципального района Кабардино-Балкарской Республики,
УСТАНОВИЛ:
25 августа 2017 года государственным инспектором дорожного надзора ОГИБДД УВД ОМВД России Коновым А.А. в отношении юридического лица Местной администрации городского поселения Терек, Терского муниципального района Кабардино-Балкарской Республики был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением судьи Терского районного суда Кабардино-Балкарской Республики от 05 октября 2017 года Местная администрация городского поселения Терек привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Юридическое лицо Местная администрация городского поселения Терек признана виновной в несоблюдении требований по обеспечению безопасности дорожного движения по содержанию местных дорог, в результате чего дороги не обеспечены дорожными знаками в необходимых местах; регулируемые пешеходные переходы и пешеходные переходы, расположенные у образовательных и детских учреждений не обеспечены ограждениями и наружным искусственным освещением; отсутствуют места парковки автотранспортных средств инвалидов на автомобильных стоянках у объектов, предусмотренных федеральным законодательством; отсутствуют дорожные разметки в необходимых местах; состояние покрытия проезжей части дорог неудовлетворительное.
По жалобе Местной администрации городского поселения Терек решением судьи Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики от 22 ноября 2017 года указанное постановление судьи Терского районного суда Кабардино-Балкарской Республики от 05 октября 2017 года отменено с направлением дела для рассмотрения по подведомственности мировому судье судебного участка № 2 Терского судебного района Кабардино-Балкарской Республики.
08 февраля 2018 года государственный инспектор дорожного надзора ОГИБДД УВД ОМВД России Конов А.А. обратился в Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики с жалобой на вступившее в законную силу решение судьи Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики от 22 ноября 2017 года, в которой просит указанное решение отменить, оставить без изменения постановление судьи Терского районного суда Кабардино-Балкарской Республики от 05 октября 2017 года.
Автор жалобы не согласен с доводами суда о том, что в отношении юридического лица административного расследования не проводилось, что санкция части 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве наказания предусматривает лишь административный штраф и что рассмотрение настоящего дела в силу закона отнесено к компетенции мирового судьи соответствующего судебного участка Терского судебного района Кабардино-Балкарской республики, а не судьи Терского районного суда Кабардино-Балкарской республики.
В жалобе указывается, что после проведенной плановой выездной проверки юридического лица было возбуждено дело об административном правонарушении и проведено административное расследование, о чем свидетельствуют определение о возбуждении дела об административном правонарушении 07КБ020746 от 24 июля 2017 года, объяснения, запросы, ответы и другие документы.
Заявитель в жалобе ссылается на часть 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой дела об административных правонарушениях, указанных в частях 1-2 этой же статьи и по которым производство осуществлялось в форме административного расследования, в том числе и по части 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, рассматриваются судьями районных судов.
Определением председателя Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики от 12 февраля 2018 года жалоба государственного инспектора дорожного надзора ОГИБДД ОМВД России по Терскому району Конова А.А. принята к рассмотрению в порядке пересмотра вступивших в законную силу судебных постановлений без истребования дела об административном правонарушении в отношении МУ «Местная администрация городского поселения Терек» Терского муниципального района Кабардино-Балкарской Республики.
Ознакомившись с доводами жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статье
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе пересмотра постановления или решения по делу об административном правонарушении судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Так, в части 1 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях содержится перечень дел об административных правонарушениях, рассматриваемых судьями. К таковым относятся и дела по статье
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При этом в части 2 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оговорен перечень дел об административных правонарушениях, в число которых дела по статье
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не входят, подлежащих рассмотрению судьями в случаях, когда орган или должностное лицо, к которым поступило дело о таком административном правонарушении, в установленном порядке передает его на рассмотрение судье.
Кроме того, из части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что дела об административных правонарушениях, указанных в частях 1-2 этой же статьи, совершенных военнослужащими и гражданами, призванными на военные сборы, рассматриваются судьями гарнизонных военных судов;
дела об административных правонарушениях, указанных в частях 1-2 этой же статьи и производство по которым осуществлялось в форме административного расследования; дела об административных правонарушениях, совершенных сотрудниками Следственного комитета Российской Федерации, а также дела об административных правонарушениях, влекущих административное выдворение за пределы Российской Федерации, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта РФ, должности муниципальной службы, рассматриваются судьями районных судов;
дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
5.38
,
7.13
-
7.16
, частями 1 и
4
статьи
14.57
, статьи
19.3
, частями 18 и
19
статьи
19.5
, статьи
19.28
(в части административных правонарушений, совершенных за пределами РФ), статьями 19.34,
20.1
-
20.3
,
20.18
,
20.29
,
20.31
,
20.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, также рассматриваются судьями районных судов;
судьи арбитражных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи
14.9
, статьями
14.9.1
,
14.12
, частями 1 - 4.1, 5.1 - 8 статьи
14.13
, статьями
14.31
,
14.31.2
14.32
,
14.33
, частями 2 и
3
статьи
14.57
,
14.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
6.33
,
7.24
, частями 2 и
3
ст.
9.4
, статьями
9.5
. 9.5.1,
13.33
,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, частями 1 и
2
ст.
14.16
, ст.
14.17
, частью 2 статьи
14.17.1
., статьями
14.18
.,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, частью 2 статьи
14.38
, статьями
14.43
-
14.50
, частью 1 статьи
15.10
. частями 2 и
2.1
ст.
17.14
, частями 6 и
15
статьи
19.5
, статьей
19.33
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если они совершены юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями.
В остальных случаях дела об административных правонарушениях, указанных в частях 1 - 2 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, рассматриваются мировыми судьями.
Принимая во внимание изложенное, учитывая, что в ходе производства по настоящему делу в отношении юридического лица Местной администрации городского поселения Терек административного расследования не проводилось, а санкция части 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве наказания предусматривает лишь административный штраф, суд апелляционной инстанции в обжалуемом решении правомерно пришел к выводу о том, что рассмотрение по существу настоящего дела в силу закона отнесено к компетенции мирового судьи соответствующего судебного участка Терского судебного района Кабардино-Балкарской Республики, а не судьи Терского районного суда Кабардино-Балкарской Республики.
Довод жалобы о том, что по делу выносилось определение о возбуждении дела об административном правонарушении 07КБ020746 от 24 июля 2017 года, не влекут отмену обжалуемого судебного постановления.
Административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий.
В силу части 2 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях решение при необходимости проведения административного расследования должностным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, выносится определение В определении о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования указываются дата и место составления определения, должность, фамилия и инициалы лица, составившего определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
В данном случае было вынесено только определение о возбуждении дела об административном правонарушении 07КБ020746 от 24 июля 2017 года, а не проведении административного расследования.
Установив, что определение о проведении административного расследования по делу не выносилось, судья Верховного Суда Кабардино – Балкарской Республики пришел к обоснованному выводу о рассмотрении дела судом первой инстанции с нарушением подсудности.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли повлечь отмену обжалуемого судебного акта, не установлено. Существенных нарушений норм процессуального закона, влекущих безусловную отмену судебного акта, при производстве по делу об административном правонарушении не допущено.
Согласно пункту 1 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов может быть вынесено решение об оставлении постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста без изменения, а жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.17
,
30.18
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, председатель Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики,
ПОСТАНОВИЛ:
Решение судьи Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики от 22 ноября 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении «Местной администрации г.п. Терек» Терского муниципального района Кабардино-Балкарской Республики оставить без изменения, жалобу государственного инспектора дорожного надзора ОГИБДД ОМВД России по Терскому району Конова А.А. – без удовлетворения.
Исполняющий обязанности
председателя Верховного Суда КБР М.З. Ташуев
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
МЕСТНАЯ АДМИНИСТР. Г.П. ТЕРЕК"
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ