Дело № 5-1480/2016
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
18 апреля 2016 г.
Судья Киевского районного суда г. Симферополя Республики Крым Рубе Т.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ, в отношении должностного лица – директора ООО «Торговый дом «Статум» Голумбовского А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , сведения о привлечении к административной ответственности отсутствуют,
у с т а н о в и л:
Согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ: 22 марта 2016 года в ходе проверки исполнения требований ЗРК № от ДД.ММ.ГГГГ «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной помощи» установлено, что Голумбовского А.А., являясь директором ООО «Торговый дом «Статум», зарегистрированного по адресу: , численность работников которого составляет 37 единиц, в отчетный период времени, то есть в феврале 2016 года, в нарушение требований закона не выделил места для трудоустройства инвалидов, не предоставил данную информацию в ТО ГКУ «Центр занятости населения» в г. Симферополе.
Действия Голумбовского А.А. квалифицированы по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Голумбовского А.А., надлежащим образом извещенный о времени и месте слушания дела, в суд не явился. Представил вину заявление о рассмотрении дела по существу без его участия.
В соответствии со ст.
25.1 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть дело по существу без участия Голумбовского А.А.
Исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно положениям ст.
1.5
. КоАП РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Статьей
2.1
. КоАП РФ установлено, что административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии со статьей 13 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Согласно статье 21 Федерального закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Частью 2 ст. 3 Закона Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРК «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной помощи» работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, установлена квота для приема на работу инвалидов в размере 3 процентов среднесписочной численности работников.
Часть 1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Судом установлено, что ООО «Торговый дом «Статум» зарегистрировано в качестве юридического лица на территории Республики Крым.
Согласно штатному расписанию на ДД.ММ.ГГГГ численность работников ООО «Торговый дом «Статум» составляет 37 единиц.
Следовательно, в соответствии с приведенными выше требованиями закона ООО «Торговый дом «Статум», как работодатель, должно выделить квоту для приема на работу инвалидов в виде одной штатной единицы.
Из представленных суду документов следует, что указанная обязанность ООО «Торговый дом «Статум» на момент проведения ДД.ММ.ГГГГ проверки не исполнена.
Доказательства иного суду не представлены, в материалах дела отсутствуют.
Оценив представленные и исследованные доказательства, суд считает установленным, что ООО «Торговый дом «Статум» не приняло мер по созданию и выделению предусмотренного законом в пределах квоты рабочего места для трудоустройства инвалидов.
Судом установлено, что Голумбовского А.А. является директором ООО «Торговый дом «Статум»».
Исходя из положения ст.
2.4 КоАП
РФ Голумбовского А.А. является должностным лицом.
Действия Голумбовского А.А. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ как неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Голумбовского А.А. и иные материалы дела составлены в соответствии с основными требованиями административного законодательства надлежащим должностным лицом в установленном порядке с участием самого Голумбовского А.А.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд не усматривает.
При назначении вида и размера административного наказания суд в соответствии с положениями ст.ст.
3.1
.,
4.1
. КоАП РФ учитывает характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность лица, привлекаемого к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
23.1
.,
29.7
.,
29.9
.,
29.10
. и
29.11
. КоАП РФ,
п о с т а н о в и л:
Признать Голумбовского А.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей, подлежащих перечислению по следующим банковским реквизитам: Получатель УФК по Республике Крым (прокуратура Республики Крым), лицевой счет 04751А91300, ИНН 7710961033, КПП 910201001, ОКТМО 35701000, банк получателя Отделение по Республике Крым Центрального Банка РФ, БИК 043510001, р/с 40101810335100010001, КБК 41511690010016000140.
Одновременно разъяснить, что согласно ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5. настоящего Кодекса. Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление (ч.1). При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении тридцати дней со срока, указанного в части 1 настоящей статьи, судья, вынесший постановление, направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством (ч. 4). Кроме того, судья, вынесший постановление, принимает решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с ч.1 ст.20.25. (ч. 5).
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Верховный суд Республики Крым через Киевский районный суд г. Симферополя Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.А. Рубе
Суд:
Киевский районный суд г. Симферополя (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Голубовский А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Рубе Татьяна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2016 г. по делу № 5-1480/2016
Постановление от 18 сентября 2016 г. по делу № 5-1480/2016
Постановление от 15 июля 2016 г. по делу № 5-1480/2016
Постановление от 18 апреля 2016 г. по делу № 5-1480/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
