Дело № Мировой судья
Судебного участка №
Чебоксарского района
Чувашской Республики
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
23 июля 2020 года пос. Кугеси
Судья Чебоксарского районного суда Чувашской Республики Егорова А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Давыдова Дмитрия Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6.04.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Давыдова Дмитрия Сергеевича,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Давыдов Д.С. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
В жалобе, поданной в Чебоксарский районный суд Чувашской Республики, заявитель просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование жалобы указано: о времени и месте рассмотрения дела Давыдов Д.С. не был извещен; в действиях Давыдова Д.С. отсутствует состав административного правонарушения, поскольку перевозка пассажиров осуществлялась им на безвозмездной основе; обстоятельства, на основании которых вынесено обжалуемое постановление, не доказаны, а именно пояснения Давыдова Д.С. противоречат пояснениям ФИО3 в части марки автомашины.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу, Давыдов Д.С., в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Изучение истребованного из судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики дела об административном правонарушении и доводов заявителя показало, что оснований для удовлетворения указанной жалобы не имеется ввиду следующих обстоятельств.
В соответствии с частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ около 00 часов 20 минут на 637 км автодороги М-7 Волга возле населенного пункта Хыркасы Чебоксарского района Чувашской Республики, Давыдов Д.С. на автомобиле с государственным регистрационным знаком № осуществлял перевозу пассажира за денежное вознаграждение без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Данное обстоятельство подтверждается собранными по делу об административном правонарушении доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д. 5), рапортом должностного лица (л.д. 9), письменными объяснением ФИО3 (л.д.10), письменными объяснениями Давыдова Д.С. (л.д. 14), а также другими доказательствами, допустимость и достоверность которых не вызывает сомнений.
Указанные доказательства были оценены мировым судьей в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия заявителя правильно квалифицированы по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Оценив представленные в материалы дела доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, мировой судья пришел к выводу о том, что они получены с соблюдением требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и с совокупностью других собранных по делу доказательств, и являются допустимыми и достоверными относительно события административного правонарушения.
Довод жалобы, в целом сводящийся к тому, что в действиях заявителя отсутствует состав вмененного административного правонарушения, подлежит отклонению, поскольку противоречит установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам, которым мировым судьей дана надлежащая правовая оценка.
Объективная сторона данного административного правонарушения выражается в осуществлении экономической деятельности, которая обладает признаками предпринимательской деятельности, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Действия заявителя при наличии доказательств, представленных в материалах дела, подтверждают факт получения прибыли от оказания услуг по перевозке пассажиров, что следует квалифицировать по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы по существу сводятся к иной оценке исследованных в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении доказательств, в связи с чем не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу судебного постановления.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой имеющихся в деле доказательств не свидетельствует о том, что мировым судьей допущены существенные нарушения указанного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемого судебного акта, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Постановление мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Давыдова Дмитрия Сергеевича оставить без изменения, жалобу Давыдова Дмитрия Сергеевича - без удовлетворения.
Судья А.В. Егорова
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Егорова Алла Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-142/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
