Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
10.11.2020 г. Березовский
Судья Березовского городского суда Свердловской области Степанова О.А., при секретаре Коноваловой Ю.О., с участием помощника прокурора г. Березовского Давыдовой М.С., защитников Байдуганова К.В., Пичугова М.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Березовского судебного района Свердловской области от 25.09.2020, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 1 Березовского судебного района Свердловской области, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Крючкова А. В., *** ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Березовского судебного района от дата, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Березовского судебного района , Крючков А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Административное правонарушение совершено, при следующих обстоятельствах в 14 часов дата, Крючков А.В. находясь вблизи , в ходе ссоры, высказал в адрес *** . слова оскорблений, в неприличной и грубой форме, имеющие негативную окраску в обществе, унижающие достоинство *** воспринятые им как оскорбления.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник Байдуганов К.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит судебный акт отменить, производство по делу прекратить, так как отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, признак объективной стороны – неприличная форма высказывания, так как используемые Крючковым А.В. выражения являются общеупотребительными, разговорными, просторечными.
В судебном заседании защитники Байдуганов К.В., Пичугов М.С. жалобу поддержали, просили постановление по делу об административном правонарушении отменить, производство прекратить.
Помощник прокурора Давыдова М.С. считала постановление мирового судьи законным и обоснованным, а наказание, назначенное Крючкову А.В. справедливым, в связи с чем, оснований для удовлетворения доводов жалобы, не имеется.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы, прихожу к следующему.
Исходя из ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет административную ответственность.
Вина Крючкова А.В., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, полностью подтверждается исследованными по делу доказательствами.
Из постановления заместителя прокурора следует, что дата Крючков А.В. находясь вблизи , в ходе ссоры, высказал в адрес *** слова оскорблений «придурок», «уголовник», «живодер», в неприличной и грубой форме, воспринятые им как оскорбления в его адрес (л.д. 4-7).
Постановление прокурора, соответствует требованиям, установленным ст.ст.
26.2
,
28.2
,
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составлено уполномоченным должностным лицом, Крючкову А.В. разъяснены права, предусмотренные ст.
51 Конституции
Российской Федерации, ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выдана его копия, что удостоверено подписью последнего в названном документе.
Из заявления *** ., его объяснения следует, что в 14 часов дата, Крючков А.В. находясь вблизи оскорбил его, высказав слова в неприличной, грубой форме, унизив его честь и достоинство, в связи с чем просит привлечь его к ответственности (л.д. 14-17).
Факт оскорбления Крючковым А.В., *** также подтверждается рапортом помощника прокурора (л.д. 19), видеозаписью (л.д. 23-24), объяснениями (л.д. 20-23).
В судебном заседании установлено, что Крючков А.В. высказывая в адрес *** слова, содержащие отрицательную оценку его личности, в присутствии третьих лиц, подрывал авторитет потерпевшего, как в собственной оценке, так и в оценке других лиц и восприняты *** ., как унизившие его честь и достоинство.
Как установлено в судебном заседании отрицательная оценка личности *** ., выражена Крючковым А.В. в неприличной форме, вызывающе-пренебрежительно, цинично, в дневное время, в присутствии третьих лиц, громко, эмоционально высказал слова оскорбления в отношении пожилого человека, значительно старше его вопреки общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми с значительной разницей в возрасте.
Учитывая изложенное, доводы защитников об отсутствии в действиях Крючкова А.В. состава правонарушения не состоятельны, опровергнуты исследованными по делу доказательствами.
При указанных обстоятельствах, в судебном заседании установлено, что дата Крючков А.В. унизил честь и достоинство *** ., высказав слова оскорблений, в неприличной и грубой форме, имеющие негативную окраску в обществе, а такие противоправные действия, охватываются диспозицией ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований не доверять имеющимся по делу доказательствам, не имеется, поскольку они собраны в соответствии с требованиями закона, последовательны и соответствуют установленным мировым судьей обстоятельствам.
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении мировым судьей в соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, дана оценка всем исследованным доказательствам.
В силу ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, высказавший оскорбления, виновность указанного лица, в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Постановление о привлечении Крючкова А.В. к административной ответственности, вынесено с соблюдением срока давности, установленного ч. 1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Наказание назначено Крючкову А.В. с учетом его личности, семейного, положения, смягчающих, отягчающих обстоятельств, соответствует характеру совершенного правонарушения, является справедливым.
При указанных обстоятельствах, постановление от дата, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является законным и обоснованным и отмене либо изменению не подлежит, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Березовского судебного района , исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Березовского судебного района от дата, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Крючкова А. В., оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Вступившие в законную силу решение по результатам рассмотрения жалоб, протестов по делу об административном правонарушении могут быть обжалованы в порядке надзора лицами, указанными в статьях
25.1
-
25.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья О.А. Степанова
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанова Оксана Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 ноября 2020 г. по делу № 12-195/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-195/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-195/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-195/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
