Дело №5-266/16
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 марта 2016 года г. Краснодар
Судья Первомайского районного суда г.Краснодара Медоева Е.Н., при секретаре Нижегородовой М.Н., рассмотрев поступивший из УМВД России по городу Краснодару материал об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
5.6 КоАП
РФ, в отношении Лешуковой А. Э.,
УСТАНОВИЛ:
Лешукова А.Э. совершила нарушение прав члена избирательной комиссии, комиссии референдума, наблюдателя, иностранного (международного) наблюдателя, доверенного лица или уполномоченного представителя кандидата, избирательного объединения, члена или уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума либо представителя средства массовой информации при следующих обстоятельствах.
13.09.2015г. в помещении УИК № по допустила нарушение п.12 ст.
30
Федерального закона от 12.06.2002 N 67-ФЗ (ред. от 03.11.2015) "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" при оформлении копии протокола по итогам голосования, выразившееся в том, что в выданной копии протокола не указана дата и время выдачи.
В связи с выявлением указанных нарушений в отношении Лешуковой А.Э. составлен протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебном заседании Лешукова А.Э. вину в совершении административного правонарушения признала, пояснила, что действительно выдала проток без даты и времени выдачи.
Проверив имеющиеся материалы дела, судья находит квалификацию действий Лешуковой А.Э. по ч.2 ст.
5.6 КоАП
РФ, как выдача председателем, заместителем председателя, секретарем или иным членом избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, заверенной копии протокола избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования, о результатах выборов или референдума, содержащей данные, которые не соответствуют данным, содержащимся в первом экземпляре соответствующего протокола, либо заверение председателем, заместителем председателя, секретарем или иным членом избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса копии протокола с нарушением требований, предусмотренных законом, правильной.
Вина Лешуковой А.Э. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ., протоколом участковой избирательной комиссии об итогах голосования, рапортом сотрудника полиции, объяснениями Лешуковой.
В силу положений ч.2 ст.
5.6 КоАП
РФ, выдача председателем, заместителем председателя, секретарем или иным членом избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, заверенной копии протокола избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования, о результатах выборов или референдума, содержащей данные, которые не соответствуют данным, содержащимся в первом экземпляре соответствующего протокола, либо заверение председателем, заместителем председателя, секретарем или иным членом избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса копии протокола с нарушением требований, предусмотренных законом, влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей.
Как установлено судом, Лешукова А.Э. действительно допустила прав члена избирательной комиссии, комиссии референдума, наблюдателя, иностранного (международного) наблюдателя, доверенного лица или уполномоченного представителя кандидата, избирательного объединения, члена или уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума либо представителя средства массовой информации при следующих обстоятельствах, а именно 13.09.2015г. при оформлении копии протокола по итогам голосования, выдала копию протокола без даты и времени выдачи.
Решая вопрос о виде и мере наказания, лица, привлекаемого к административной ответственности, судья принимает во внимание общественную опасность административного правонарушения, отсутствие обстоятельств, смягчающих наказание и обстоятельств, отягчающих административную ответственность, личность виновной, ее имущественное положение.
Обстоятельств, при которых возможно освобождение от административной ответственности в соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ, по делу не имеется.
При данных обстоятельствах суд полагает, что цель административного наказания в отношении Лешуковой А.Э. может быть достигнута путем наложения административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 500 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь главой 29-30 КоАП РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Лешукову А. Э. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
5.6 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 тысяч рублей.
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Отсутствие документа, свидетельствующего об уплате штрафа, по истечении вышеуказанного срока является основанием для направления копии настоящего постановления судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа, а также привлечения лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья-
Суд:
Первомайский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
ЛЕШУКОВА А.Э.
(подробнее)
Судьи дела:
Медоева Екатерина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 14 ноября 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 9 ноября 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 27 сентября 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 31 августа 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 22 августа 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 16 августа 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 14 августа 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 3 июля 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 27 июня 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 3 июня 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 27 мая 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 6 мая 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 28 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 26 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 23 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 23 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 21 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 20 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Постановление от 4 марта 2016 г. по делу № 5-266/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
