№ 12-101/2016
РЕШЕНИЕ
18 марта 2016 года
г. Смоленск
Заднепровский райсуд г. Смоленска Смоленской области РФ, расположенный по адресу: г. Смоленск, проспект Гагарина, д. 15,
судья Дворянчиков Евгений Николаевич, при секретаре Рашитовой Е.В., с участием ст. помощника Смоленского транспортного прокурора Самуся М.А., лица, привлекаемого к административной ответственности, - Чудаева, защитника Чудаева – М, рассмотрев в качестве суда второй инстанции материалы дела об административном правонарушении в отношении
Чудаева, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , проживающего по адресу: , работающего начальником "Д"»,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением от 03 февраля 2016 года мирового судьи судебного участка № 4 Заднепровского района г. Смоленска было прекращено – за отсутствием состава правонарушения, - производство по делу в отношении Чудаева, привлекавшегося к ответственности за правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Так, изначально ДД.ММ.ГГГГ Смоленским транспортным прокурором в отношении Чудаева было вынесено постановление о возбуждении дела о вышеуказанном правонарушении. Чудаеву вменялось неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, при следующих обстоятельствах.
Чудаев является руководителем "Д"). Производственный комплекс "Д" расположен по адресу:
Штатная численность трудового коллектива "Д" по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляла 167 человек, а численность фактически занятых работников "Д", - 163 человека. Среднесписочный состав коллектива работников составил 145 человек. Из числа этих работников 110 человек трудились на условиях труда, отнесённых к вредным.
Следовательно, в силу положений ст. 21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ», и положений Закона Смоленской области «О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов», в "Д" должна была бы быть установлена квота для трудоустройства инвалидов - в размере 3% от среднесписочного числа работников "Д", то есть в размере 1 единицы.
Однако, данная квота по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ так и не была установлена.
Смоленский транспортный прокурор, полагая, что именно Чудаев – как должностное лицо, - должен нести ответственность за нарушение вышеуказанных норм законодательства, и возбудил настоящее дело.
В судебном заседании мировая судья пришла к выводу о недоказанности вины лично Чудаева в правонарушении, и потому прекратила производство по делу.
Смоленский транспортный прокурор внёс протест на постановление мирового судьи о прекращении дела, прося отменить обжалуемое постановление, направив дело на новое рассмотрение мировому судье. В обоснование протеста прокурор указал, что вывод мировой судьи об отсутствии у Чудаева реальной возможности к реализации именно им правовой обязанности о квотировании в "Д" рабочего места для трудоустройства инвалидов является неправильным.
В судебном заседании райсуда ст. помощник Смоленского транспортного прокурора протест Смоленского транспортного прокурора поддержал.
Чудаев и его защитник возражали против возможности удовлетворения протеста прокурора.
Заслушав сотрудника прокуратуры, Чудаева и его защитника, изучив материалы дела, райсуд приходит к следующему.
Согласно положениям ст. 21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ», работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Между тем, из положений ст.22 ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» следует, что под специальными рабочими местами для трудоустройства инвалидов понимаются рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов оснащаются (оборудуются) работодателями с учетом нарушенных функций инвалидов и ограничений их жизнедеятельности в соответствии с основными требованиями к такому оснащению (оборудованию) указанных рабочих мест, определенными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов РФ для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Таким образом, нормы, содержащиеся в статье 22 названного Закона, находятся в неразрывном логическом единстве с нормами, содержащимися в статье 21 того же Закона, - установление в надлежащем порядке в каком-либо предприятии квоты для трудоустройства инвалидов предполагает необходимость и решения вопроса о возможности установления в надлежащем порядке минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов на том же предприятии.
Однако, установление подобных специальных мест для трудоустройства инвалидов предполагает в том числе и несение предприятием-работодателем дополнительных расходов по организации подобных рабочих мест – в силу требований, содержащихся в Приказе № 685 н от 19.11.2013 г. МинТруда и СоцЗащиты РФ.
Следовательно, содержащиеся в протесте Смоленского транспортного прокурора утверждения о том, что для обеспечения выполнения требований ст. 21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» Чудаеву – как должностному лицу-руководителю "Д", обладающему правомочиями работодателя о приёме на работу работников "Д", - можно было бы всего лишь принять управленческое решение о трудоустройстве на обычное рабочее место какого-либо инвалида в счёт соответствующей квоты, являются подменой правовых понятий.
Суд учёл также, что из содержания подпункта 5 пункта 23 Положения о "Д", утверждённого исполнявшим обязанности начальника Московской дирекции инфраструктуры – Филиала ОАО «», следует, что начальник "Д" осуществляет права и обязанности работодателя в трудовых отношениях с работниками "Д", в том числе приём и увольнение, а также их перевод и перемещение, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания.
Из содержания подпункта 7 пункта 23 Положения о "Д" следует, что начальник "Д" представляет в установленном порядке начальнику Московской дирекции инфраструктуры – Филиала ОАО «» штатное расписание для дальнейшего согласования и утверждения.
Таким образом, лично начальник "Д" не является тем должностным лицом, волеизъявлением которого утверждается штатное расписание "Д". Следовательно, для разрешения настоящего дела не имеет правового значения – предпринимал ли персонально начальник "Д" какие-либо меры к тому, чтобы вышестоящий (по должности) начальник Московской дирекции инфраструктуры – Филиала ОАО «» квотировал в установленном порядке в штатном расписании "Д" место для трудоустройства инвалидов, либо не предпринимал таких мер.
В связи с вышеизложенным райсуд приходит к выводу о том, что не представлено достаточных доказательств вины Чудаева, а потому протест Смоленского транспортного прокурора подлежит отклонению, а обжалуемое постановление мировой судьи суд оставляет без изменений.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление от 03 февраля 2016 года мирового судьи судебного участка № 4 Заднепровского района г. Смоленска, которым было прекращено – за отсутствием состава правонарушения, - производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Чудаева, оставить без изменений, а протест Смоленского транспортного прокурора, - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно.
Судья Е.Н. ДВОРЯНЧИКОВ
Суд:
Заднепровский районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чудаев И.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Дворянчиков Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 октября 2016 г. по делу № 12-101/2016
Решение от 24 мая 2016 г. по делу № 12-101/2016
Решение от 18 марта 2016 г. по делу № 12-101/2016
Решение от 15 марта 2016 г. по делу № 12-101/2016
Решение от 17 февраля 2016 г. по делу № 12-101/2016
Решение от 8 февраля 2016 г. по делу № 12-101/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
