РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
02 февраля 2016 года
Судья Ленинского районного суда ФИО3., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 12-133/2016 по жалобе ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от 19. 11.2015 года по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 постановлением мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от 19. 11.2015 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
С указанным постановлением ФИО1 не согласен, просит постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от 19. 11.2015 года отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в действиях заявителя состава административного правонарушения. Требование мотивирует тем, что постановление вынесено незаконно и необоснованно с нарушением процессуальных норм права. Отсутствие доказательства вины ФИО1 подтверждается совокупностью представленных суду доказательств, судом не учтены обстоятельства, имеющие значение, а именно предприятие имеющие численность рабочих мест менее 35 – не обязано выполнять квоту по созданию рабочих места для инвалидов. Департамент труда и занятости населения письмом № от ДД.ММ.ГГГГ был уведомлен об отсутствии у предприятия ООО «Фарммедсервис» обязательств по выполнению вышеуказанной квоты, поскольку списочный штат сотрудников представляет 21 рабочее место, т.е. менее установленной законом нормы.
ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, причины неявки суду неизвестны, ходатайств об отложении не поступало. Дело рассмотрено в его отсутствие.
Исследовав материалы дела, суд находит жалобу не обоснованной и не подлежащей удовлетворению, по следующим основаниям.
Часть 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает административную ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно пп. 1 п. 2 ст. 15 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" деятельность государственной службы занятости населения направлена на оценку состояния и прогноз развития занятости населения, информирование о положении на рынке труда.
В соответствии с абз. 3 п. 3 ст. 25 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации " работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Из порядка квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов в , утвержденного Постановлением от 28 октября 2003 года № 356 "О порядке квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов в ", квотирование рабочих мест для трудоустройства инвалидов, проживающих в , имеющих в соответствии с индивидуальными программами реабилитации рекомендации к труду, осуществляется работодателями, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек. Количество квотируемых рабочих мест в счет установленной квоты рассчитывается работодателями самостоятельно. Работодатели обязаны ежемесячно, в срок до 10-го числа месяца, следующего за отчетным, представлять информацию о выполнении квоты по трудоустройству инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, по форме согласно приложению к настоящему Порядку. Работодатели, имеющие филиалы, представительства, обособленные структурные подразделения, расположенные вне их места нахождения, квотируют рабочие места и предоставляют информацию, указанную в пункте 2 настоящего Порядка, в центры занятости населения по месту своего нахождения без учета численности работников и инвалидов, работающих в филиалах, представительствах и обособленных структурных подразделениях. Филиалы, представительства, обособленные структурные подразделения работодателей квотируют рабочие места и предоставляют информацию, указанную в пункте 2 настоящего Порядка, в центры занятости населения по месту своего нахождения. В случае невозможности создания или резервирования рабочих мест в счет установленной квоты работодатель вправе арендовать рабочее место в другой организации. Аренда рабочего места в другой организации является выполнением квоты. Работодатели предоставляют информацию о выполнении квоты по трудоустройству инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, непосредственно при посещении центра занятости населения, а также по почте, включая электронную почту, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и средств факсимильной связи.
При рассмотрении дела об административном правонарушении было установлено, что ФИО1, являясь директором ООО «Фарммедсервис», расположенного по адресу: , ул.Республики, , в период январь-сентябрь 2015 года не выполнял обязанности по созданию или выделению 2 рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
Эти обстоятельства подтверждаются: протоколом № об административном правонарушении от 09.11.2015г., актом проверки № от 09.11.2015г., сообщением ООО «Фарммедсервис» № от 19.02.2015г., сообщением ООО «Фарммедсервис» № от 09.11.2015г.
Проанализировав доказательства, и дав им надлежащую оценку, судья обоснованно пришел к выводу о виновности ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 5.42 Кодекса Российской Федерации.
Процессуальных нарушений при вынесении постановления по делу об административном правонарушении, которые могли бы повлечь отмену постановления, судом не установлено.
Доводы жалобы носят формальный характер, являются несостоятельными и не влекут отмену постановления мирового судьи. Ссылка заявителя на письмо ООО «Фарммедсервис» № от ДД.ММ.ГГГГ необоснованна, поскольку в письме среднесписочная численность общества составляет 77 человек, что противоречит доводам жалобы о среднесписочной численности - 21 человек.
Судом первой инстанции при назначении наказания учтены личность правонарушителя, обстоятельства, отягчающие и смягчающие административную ответственность, характер совершенного правонарушения, наказание назначено в пределах санкции статьи.
Таким образом, процессуальных нарушений, влекущих отмену постановления мирового судьи, судом не установлено. Оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
Руководствуясь ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от 19. 11.2015 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья ФИО4
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Ответчики:
Аудучинок П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Гусаркова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 января 2017 г. по делу № 12-133/2016
Решение от 17 октября 2016 г. по делу № 12-133/2016
Решение от 5 октября 2016 г. по делу № 12-133/2016
Решение от 24 августа 2016 г. по делу № 12-133/2016
Решение от 2 февраля 2016 г. по делу № 12-133/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
