
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
с. Белая Глина 20 ноября 2020 года
Судья Белоглинского районного суда Краснодарского края Журкина Т.В., рассмотрев поступивший из отдела внутренних дел по Белоглинскому району административный материал в отношении Калашниковой Надежды Витальевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки РФ зарегистрированной и проживающей в , по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
Калашникова Н.В. совершила осуществляла предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
23.08.2020 года в 17 час. 20 мин. гражданка Калашникова Н.В., в , осуществляла реализацию алкогольной продукции домашней выработки «самогон», по цене 100 (сто) рублей за 0,5 литра, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а так же без специализированных документов.
В судебном заседании Калашникова Н.В. вину в совершении правонарушения признала в полном объеме, в содеянном раскаялась.
В действиях Калашниковой Н.В. усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, то есть осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Из материалов настоящего дела следует, что в ходе проведения операции «» на территории Белоглинского района проводилась в данном направлении работа совместно с сотрудниками ГЭБ и ПК ОМВД по Белоглинскому району капитаном полиции ФИО1, в результате работы в , в , в около домовладения №, по была остановлена гр. ФИО2 в правой руке у нее находился пакет. В ходе личного досмотра с добровольного согласия гр. ФИО2 внутри пакета находились две пластиковые бутылки с прозрачной жидкостью объемом каждая по одному литру. Как пояснила гр. ФИО3, о том, что в данных бутылках находится алкогольная продукция «самогон», которую она приобрела у жительницы , проживающей по № у гр. Калашниковой Н.В. по сто рублей за 0,5 литра (л.д. 6).
Данные бутылки с прозрачной жидкостью были изъяты у гражданки ФИО3 (л.д. 7-9).
Согласно заключения эксперта №э жидкость в двух полимерных бутылках емкостью 1,0 л. Каждая без этикеток, представленных на исследование по материалам административного расследования №, является спиртным напитком кустарного изготовления-самогон с содержанием этилового спирта 43,2 об%, решить вопрос о соответствии представленной жидкости требованиям ГОСТ не предоставляется возможным ввиду отсутствия нормативных документов на напитки кустарного изготовления-браги, самогоны.
Таким образом, факт совершения Калашниковой Н.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, подтверждается: протоколом об административном правонарушении, рапортом, протоколом изъятия вещей, объяснениями свидетелей.
Не доверять указанным доказательствам оснований не имеется, поскольку они согласуются между собой и дополняют друг друга, получены с соблюдением процессуальных требований Российской Федерации об административных правонарушениях.
Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Факт совершения административного правонарушения подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, достоверность и допустимость которых сомнения не вызывает.
Смягчающие, а равно отягчающие вину обстоятельства, предусмотренные ст.
4.2
, ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлены.
При наложении административного взыскания суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность нарушителя, степень его вины, имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие его ответственность.
Учитывая обстоятельства дела в их совокупности, суд полагает необходимым назначить административное наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Калашникову Надежду Витальевну признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Обязать правонарушителя внести (перечислить) сумму административного штрафа в банк по следующим реквизитам:
Разъяснить правонарушителю положение ч.1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласно которой неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ (70 суток со дня получения или вручения копии постановления), а равно, непредставление судье документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, влечет наложением административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию постановления направить правонарушителю, в ОВМ ОМВД России по Белоглинскому району
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
СУДЬЯ Т.В. Журкина
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Журкина Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 ноября 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 11 июля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 23 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 3 мая 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 25 апреля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-286/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
