Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№2-2084\17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Н.П.Симоновой
При секретаре: ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ИП ФИО1 к ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа
У с т а н о в и л :
Истец обратился в суд с требованиями к ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа, указав в обосновании, что ДД.ММ.ГГГГ между сторонами заключен договор денежного займа № на сумму 60 000 рублей, которую ответчик обязался вернуть и уплатить проценты в сумме 28 800 рублей, а всего 88 800 рублей путем ежемесячных взносов в сумме 3 700 рублей до ДД.ММ.ГГГГ. Истец свои обязательства исполнил, тогда как ответчик за весь период займа выплатил 46 046,19 рублей. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность по договору составляет 42 753,81 рубля. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № вынесен судебный приказ № о взыскании с ответчика суммы долга в размере 86 125 рублей, ДД.ММ.ГГГГ определением мирового судьи судебного участка № данный судебный приказ отменен, основанием для отмены послужило письменное заявление ФИО2 Добровольно снижая пени с учетом принципа соразмерности, истец просит взыскать с ответчика задолженность по договору 42 753,81 рубля, пени – 42 000 рублей, а также госпошлину 2 743 рубля, а всего – 87 496,81 рублей.
В судебном заседании представитель истца на иске настаивала по основаниям, изложенным в исковом заявлении, пояснила, что задолженность до настоящего времени не погашена.
Ответчик о дате, времени и месте рассмотрения дела неоднократно извещался судом адресу регистрации по месту жительства, однако почтовые конверты с отметкой об истечении срока хранения возвращены в адрес суда, а потому в силу п.1 ст.
165.1 ГК РФ
риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по месту жительства, несет ответчик. Суд выполнил требования ст.
113 ГПК РФ
, и неполучение ответчиком судебной почтовой корреспонденции свидетельствует об уклонении от явки в суд. При этом суд учитывает, что судебное извещение о подготовке дела к судебному разбирательству и копию иска ответчик подтверждено почтовым уведомлением.
В силу ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено дело в отсутствие ответчика.
Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, суд полагает, что исковые требования обоснованны и подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО1 и ФИО2 заключен договор денежного займа № на сумму 60 000 рублей, которую ответчик обязался вернуть и уплатить проценты в сумме 28 800 рублей, а всего 88 800 рублей путем ежемесячных взносов в сумме 3 700 рублей до 21.03.2015г
Согласно ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа №.
В соответствии с п. 2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, заимодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства.
Фактически, заемщик не исполняет обязательства по договору с июня 2014 года, уплатив лишь часть долга 46 046,19 рублей, что подтверждено расчетом суммы пени о задолженности предоставленным истцом.
В соответствии с п.6 договора займа за нарушение сроков возврата займа и процентов заемщик уплачивает заимодавцу неустойку в размере 2% от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки.
По состоянию ДД.ММ.ГГГГ задолженность составляет: сумма долга по кредиту 42 753,81 рубля, пени – 632 552 рубля, при этом истец заявляя требования о взыскании задолженности по договору добровольно снижает заявленный ко взысканию размер пени до 42 000 рублей.
Расчет произведен истцом в соответствии с условиями договора займа верно.
ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика направлено уведомление об имеющейся задолженности и предложено в течение пяти дней, с момента получения уведомления, погасить возникшую заложенность, однако до настоящего времени задолженность не погашена.
ДД.ММ.ГГГГ мировой судья судебного участка № вынес судебный приказ о взыскании с ФИО2 в пользу ИП ФИО1 задолженность по договору займа № от ДД.ММ.ГГГГ, который был отменен ДД.ММ.ГГГГ на основании определения мирового судьи судебного участка № по ФИО2 об отмене судебного приказа.
На момент рассмотрения дела ответчиком не представлено доказательств погашения всей суммы задолженности или его части, в связи с чем подлежит взысканию сумма долга по договору займа 42 753, 81 рубля, пени – 42 000 рублей. При этом, учитывая, длительность неисполнения обязательств, а также то, что добровольно снижен размер пени почти в 8 раза, суд не усматривает каких-либо оснований для дополнительного снижения неустойки на основании ст.
333 ГК РФ
.
В силу ст.
98 ГПК РФ
, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2 743 рубля, оплаченной истцом при подаче иска.
Руководствуясь ст.ст.13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л :
Взыскать с ФИО2 в пользу индивидуального предпринимателя ФИО1 задолженность по договору займа 42 753,81 рубля, пени – 42 000 рублей, госпошлину 2 753 рубля.
Решение может быть обжаловано в вой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ИП МУХИНА НАТАЛЬЯ АЛЕКСЕЕВНА
(подробнее)
Ответчики:
ИШЕЕВ Ф.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 сентября 2017 г. по делу № 2-2084/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-2084/2017
Решение от 21 апреля 2017 г. по делу № 2-2084/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
