Судья: Пивоварова Т.В. УИД 76RS0022-01-2020-001658-77 Дело № 30-1-269/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 октября 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Папяна А.В.,
рассмотрев жалобу Папяна Айка Володяна на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Папяна Айка Володяна,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 августа 2020 года Папян Айк Володян признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей. Изъятую у Папяна А.В. в соответствии со ст.
27.10 КоАП
РФ и хранящуюся в ОМВД России по Заволжскому городскому району алкогольную продукцию (12 бутылок с прозрачной жидкостью без маркировки и наименования, объемом 0,2л., по цене 70 рублей за бутылку, одна бутылка емкостью 1,5 л. спиртосодержащей жидкости объемом около 1 л.) постановлено уничтожить.
Из постановления следует, что 4 июня 2020 года в 17 часов 20 минут в нестационарном торговом объекте «Овощи-фрукты» по адресу: , у , гражданин Папян А.В. осуществлял продажу принадлежащей ему спиртосодержащей продукции без лицензии на право розничной продажи алкогольной продукции, чем нарушены требования пункта 2 статьи
18
, пункта1 статьи
26
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции».
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Папян А.В. не соглашается с постановлением суда, считая назначенное ему административное наказание чрезмерно суровым. Полает, что с учетом характера совершенного правонарушения, не повлекшего, по мнению заявителя негативных последствий, данных о личности правонарушителя, который ранее к административной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, раскаялся в содеянном, возможно освободить его от административной ответственности в связи с малозначительностью. На основании изложенного просит постановление судьи от 25 августа 2020 года отменить, производство по делу прекратить в связи с малозначительностью совершенного правонарушения.
В судебном заседании Папян А.В. доводы жалобы поддержал, при этом отрицал факт торговли спиртосодержащей жидкостью, а также сослался на привлечение его к административной ответственности по части 1 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Проверив доводы жалобы, выслушав заявителя, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Согласно подпункту 16 статьи
2
Федерального закона от 22 ноября 1995 г. N 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (далее - Федеральный закон N 171-ФЗ) оборотом алкогольной и спиртосодержащей продукции признается закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и розничная продажа такой продукции, на которые распространяется действие названного Закона.
В соответствии с пунктом 1 статьи
16
Федерального закона N 171-ФЗ розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляются организациями.
В силу положений пункта 1 статьи
26
Федерального закона N 171-ФЗ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещается розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, физическими лицами, за исключением случаев, установленных названным Законом.
Указанной нормой также установлен запрет на розничную продажу алкогольной продукции с нарушением требований статьи 16 Закона, нарушением установленных законом правил розничной продажи алкогольной продукции.
Юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования Федерального закона N 171-ФЗ, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (пункт 3 статьи
26
Федерального закона N 171-ФЗ).
Вина Папяна А.В. в осуществлении розничной торговли спиртосодержащей продукцией в нарушение приведенных требований законодательства при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 23 июля 2020 года, с которым согласился Папян А.В., протоколом осмотра помещений, территорий и находящихся там вещей и документов от 4 июня 2020 года с приложенными к нему фотографиями, протоколом изъятия вещей и документов от 4 июня 2020 года, объяснениями Папяна А.В. от 4 июня 2020 года, заключением эксперта от № 21-960 от 26 июня 2020 года, которым судьей районного суда дана правильная оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Выводы судьи районного суда о доказанности вины Папяна А.В. в совершении вмененного административного правонарушения основаны на всестороннем, полном, объективном выяснении обстоятельств дела, правильном применении норм материального и процессуального права, подробно и убедительно изложены в постановлении, не содержат противоречий, в связи с чем оснований не согласиться с этими выводами не имеется.
Совершенное Папяном А.В. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ.
Факт назначения Папяну А.В. административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, на который ссылался заявитель, не является препятствием для привлечения Папяна А.В. к административной ответственности по части 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ, и не влечет отмену или изменение обжалуемого постановления.
Административное наказание назначено Папяну А.В. с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Приведенные Папяном А.В. доводы о чрезмерной строгости назначенного ему наказания являются необоснованными, поскольку Папяну А.В. назначено основное административное наказание (штраф) в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ. Каких-либо аргументов и доказательств, свидетельствующих о наличии исключительных обстоятельств, позволяющих назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного санкцией указанной нормы, Папяном А.В. не представлено.
Предусмотренные статьей
2.9 КоАП
РФ основания для освобождения Папяна А.В. от административной ответственности в связи с малозначительностью совершенного деяния отсутствуют. В рассматриваемом случае оборот спиртосодержащей продукции находится под особым государственным контролем, обеспечивающим защиту жизни и здоровья граждан, а совершенное Папяном А.В. административное правонарушение посягает на безопасность жизни, здоровья граждан, грубо нарушает установленный государством порядок при осуществлении розничной продажи спиртосодержащей продукции, данное административное правонарушение несет существенную угрозу охраняемым общественным отношениям и в связи с этим не может быть признано малозначительным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Папяна Айка Володяна оставить без изменения, а жалобу Папяна А.В. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ