Суть спора: 2.107 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> О выселении -> из жилого помещения, занимаемого по договору социального найма
Дело № 2- 1669/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
03 июля 2017 г. г. Владивосток,
Советский районный суд г. Владивостока, в составе
председательствующего судьи Мошкиной И.Н.,
с участием прокурора Миронова С.А.,
при секретаре Шевченко Е.В.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело 2-1669/2017 по иску администрации г. Владивостока к Старкову О. А. о выселении,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г. Владивостока обратилась в суд с иском к Старкову О.А. о выселении, указав, что жилое помещение, расположенное по адресу: находится в муниципальной собственности ВГО, что подтверждается выпиской из реестра муниципальной собственности от . Согласно выписке из поквартирной карточки по Ф-10 от в указанной квартире зарегистрированных граждан нет. В ходе проверки специалистами администрации г. Владивостока было установлено, что в жилом помещении по вышеуказанному адресу проживает Старков О.А., что подтверждается актом проверки от . В адрес ответчиков было направлено предупреждение от , о необходимости освободить незаконно занятую квартиру в срок до .
Из акта проверки от ., составленного специалистом администрации г. Владивостока следует, что в настоящее время в квартире, расположенной по адресу: проживает Старков О.А.
Предупреждение ответчиком не исполнено, жилое помещение не освобождено. Вместе с тем, договор социального найма на спорное жилое помещение с ответчиком не заключался, что свидетельствует о самовольном занятии ответчиком спорного жилого помещения. Таким образом, ответчик занимает спорное жилое помещение без правовых оснований. Занятие без законных оснований затрагивает не только интересы администрации г. Владивостока, как собственника имущества, но и ущемляет права лиц, которые стоят в очереди на улучшение жилищных условий. Просит суд выселить ответчика Старкова О.А. из жилого помещения, расположенного по адресу: без предоставления другого жилого помещения.
В судебном заседании представитель администрации г. Владивостока по доверенности Финогенова Е.Н. на удовлетворении исковых требований настаивала в полном объеме, по доводам и основаниям, изложенным в иске.
В судебное заседание ответчик Старков О.А. не явился, о слушании дела извещен надлежащим образом, путем вручения судебной корреспонденции лично, о чем имеется подпись в почтовом извещении от ., причина неявки суду не известна, заявлений об отложении дела, либо рассмотрении дела в его отсутствие, в суд не поступало. При таких обстоятельствах, в силу ст.
167 ГПК РФ
суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося ответчика Старкова О.А.
Суд, выслушав пояснения представителя администрации г. Владивостока по доверенности Финогеновой Е.Н., заключение прокурора Миронова С.А., полагавшего иск подлежащим удовлетворению, изучив материалы дела, давая оценку фактическим обстоятельствам дела, всем имеющимся доказательствам в их совокупности, считает, что исковые требования администрации г. Владивостока к Старкову О.А. о выселении подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии со ст.
1 ЖК РФ
жилищное законодательство основывается на необходимости обеспечения органами государственной власти и органами местного самоуправления условий для осуществления гражданами права на жилище, его безопасности и других предусмотренных этой статьей прав, если иное не вытекает из настоящего Кодекса, другого федерального закона или существа соответствующих отношений, на необходимости обеспечения, восстановления нарушенных прав, их судебной защиты, обеспечения сохранности жилищного фонда и использования жилых помещений по назначению.
В соответствии со ст.
11 ЖК РФ
, защита жилищных прав осуществляется путем признания жилищного права, либо восстановления положения, существовавшего до нарушения жилищного права, и пресечение действий, нарушающий право или создающий угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
46 Конституции
РФ, каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. Исходя из данной конституционной нормы ч.1 ст.
11
Жилищного кодекса РФ устанавливает приоритет судебной защиты нарушенных жилищных прав, то есть прав, вытекающих из отношений, регулируемых жилищным законодательством.
В силу ч.1 ст.
209 ГК РФ
, собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
На основании ст.
30 ЖК РФ
и ст.
288 ГК РФ
, собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования.
В силу ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранение всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В судебном заседании установлено, что жилое помещение, расположенное по адресу: находится в муниципальной собственности Владивостокского городского округа, на основании решения малого Владивостокского городского Совета от , что подтверждается выпиской из реестра муниципального имущества от (л.д.6).
Согласно выписке из поквартирной карточки по Ф-10 от в квартире, расположенной по адресу: зарегистрированных граждан нет (л.д.7).
В адрес Старкова О.А. специалистами администрации г. Владивостока было направлено предупреждение , о необходимости освободить незаконно занятую квартиру, расположенную по адресу: , в срок до (л.д.9-10).
Из акта проверки от . от , составленного специалистами администрации г. Владивостока следует, что в настоящее время в квартире, расположенной по адресу , проживает Старков О.А. Предупреждение орж от , вынесенное администрацией г. Владивостока, Старковым О.А. до настоящего времени не исполнено.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, стороны обязаны доказывать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование или в опровержение исковых требований, если иное не предусмотрено Федеральным законом.
В силу ст.
67 ГПК РФ
, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В соответствии со ст.
11
Жилищного кодекса РФ, защита жилищных прав осуществляется путем признания жилищного права, либо восстановления положения, существовавшего до нарушения жилищного права, и пресечение действий, нарушающий право или создающий угрозу его нарушения.
В соответствии с ч. 1 ст.
10 ЖК РФ
жилищные права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными правовыми актами, а также из действий участников жилищных отношений, которые хотя и не предусмотрены такими актами, но в силу общих начал и смысла жилищного законодательства порождают жилищные права и обязанности.
В соответствии со ст.
11
Жилищного кодекса РФ, защита жилищных прав осуществляется путем признания жилищного права, либо восстановления положения, существовавшего до нарушения жилищного права, и пресечение действий, нарушающий право или создающий угрозу его нарушения.
Согласно ч. 1 ст.
30 ЖК РФ
собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим кодексом.
Аналогичное правило предусмотрено ст.
288 ГК РФ
, в которой указано, что собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
В силу ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Таким образом, поскольку ответчик Старков О.А. занимает спорное жилое помещение, расположенное по адресу в отсутствие на то законных оснований, требования администрации г. Владивостока о выселении Старкова О.А. из указанного жилого помещения подлежит удовлетворению.
В соответствии со ст.ст.
103 ГПК РФ
, 333.19 НК РФ, 50, 61.1, 61.2 БК РФ с ответчика в доход бюджета Владивостокского городского округа подлежит взысканию государственная пошлина в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
103
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования администрации г. Владивостока удовлетворить.
Старкова О. А. выселить из жилого помещения, расположенного по адресу: , без предоставления другого жилого помещения.
Взыскать с Старкова О. А. в доход бюджета Владивостокского городского округа государственную пошлину в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение составлено 06.07.2017г.
Судья И.Н. Мошкина
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Администрация г. Владивостока
(подробнее)
Ответчики:
Старков О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мошкина Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-1669/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1669/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
