Дело № 5-777
2015 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 июня 2015 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А. (Российская Федерация, Республика Крым, гор. Ялта, ул. Дмитриева,4), рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Царьковой Г. П., года рождения, гражданки Российской Федерации, пенсионерки, зарегистрированной и проживающей по адресу:
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
в 07 часов 00 минут по адресу: , Царькова Г.П., осуществляла предпринимательскую деятельность, выраженную в реализации цветов тюльпана и нарцисса по цене от 30 до 50 рублей, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Правонарушитель в суде свою вину в совершении данного правонарушения признала полностью.
Кроме признания вины, виновность Царьковой Г.П. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от , составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), письменными объяснениями Царьковой Г.П. от (л.д.3); рапортом сотрудника полиции от (л.д.4); фототаблицей (л.д.7).
Действия Царьковой Г.П. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность Царьковой Г.П. судом не установлено.
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Царьковой Г.П. административное наказание виде административного штрафа в размере пятисот рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Царьковой Г.П. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Царькову Г. П. признать виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей (наименование получателя платежа - УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте), ИНН получателя платежа - 9103000023, КПП получателя платежа - 910301001, р/с- 40101810335100010001, Наименование банка получателя платежа - в Отделение Республика Крым, БИК получателя платежа - 043510001, Код ОКТМО – 35729000, наименование платежа плательщика - Административные штрафы и другие санкции, Код бюджетной классификации - 182 1 16 43000 01 6000 140).
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Царькова Г.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 декабря 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 30 октября 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 12 октября 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 6 октября 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 16 сентября 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 24 августа 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 15 июля 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 5 июня 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 4 июня 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 2 июня 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 29 мая 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 28 мая 2015 г. по делу № 5-777/2015
Определение от 25 мая 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 14 мая 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 7 мая 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 28 апреля 2015 г. по делу № 5-777/2015
Определение от 13 апреля 2015 г. по делу № 5-777/2015
Постановление от 7 апреля 2015 г. по делу № 5-777/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
