Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№ 2- 1648/17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
03 июля 2017 года г. Новосибирск
Железнодорожный районный суд города Новосибирска в составе: председательствующего судьи Пуляевой О.В.,
при секретаре судебного заседания Ермаковой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Углановой Н. В. к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Новосибирской области, Оноприенко С. Н., третье лицо АО «Банк Жилищного Финансирования», ОСП по Железнодорожному району об оспаривании сделки,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к ответчикам, в котором с учетом заявления от **** (л.д.111) просит признать недействительными торги от ****, проведенные ТУ Росимущества по НСО в отношении ***, недействительной сделку - договор купли-продажи от ****, заключенный между Оноприенко С.Н. и Управлением Росимущества в Новосибирской области, а так же государственную регистрацию права собственности от ****, исключить запись из ЕГРН.
В обоснование иска указано, что **** на основании заочного решения Центрального районного суда г.Новосибирска, выданного судом исполнительного листа ответчиком проведены торги, победитель которых –Оноприенко С.Н. заключил договор купли-продажи спорной квартиры, принадлежащей истцу. За ответчиком Оноприенко С.Н. **** зарегистрировано право собственности на квартиру. **** судебный акт отменен. Истец полагает, что нарушены положения ст.
35 Конституции
РФ, требования ст.
166
,
168
,
235
,
237
,
449 ГК РФ
, ст.
51
Закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)», поскольку решение суда отменено и оснований для обращения взыскания на заложенное имущество не имеется. Решение по иску банка об обращении взыскания после отмены заочного решения не принято. Решение суда должно приводится в исполнение после вступления его в законную силу. Однако, заочное решение по делу 2-3584\15 не вступило в законную силу на момент проведения торгов.
Истец и представитель истца в судебных заседаниях требования поддержали, представили **** письменные пояснения, указав, что исполнительный лист является ничтожным, он **** отозван судом.
Указанный в ст.
449 ГК РФ
перечень оснований признания торгов недействительными не является исчерпывающим. Исполнительное производство возбуждено в отсутствие оснований для его возбуждения. Публичные торги могут быть признаны недействительными в связи с допущенными судебным приставом-исполнителем нарушениями. Сделка является ничтожной (ст.
166
,
168 ГК РФ
).
Ответчик Оноприенко С.Н. в судебное заседание не явился, извещен о времени и месте рассмотрения дела. Его представитель по ордеру адвокат Жукова Г.В. просила в иске отказать, поскольку в действиях ответчиков отсутствует нарушение закона, покупатель является добросовестным.
Представитель Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Новосибирской области в судебное заседание не явился, просил отложить рассмотрение дела по причине занятости представителей в ином судебном заседании. Указанное ходатайство оставлено судом без удовлетворения.
Третьи лица - АО «Банк Жилищного Финансирования», ОСП по Железнодорожному району в судебное заседание не явлись, о причинах неявки суд не уведомили.
В силу ст.
167 ГПК РФ
, исходя из достаточности имеющихся в деле доказательств, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Суд, выслушав пояснения истца, представителя истца, представителя ответчика Оноприенко С.Н., исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что Центральным районным судом г.Новосибирска **** (л.д.42) постановлено заочное решение по иску АО «Банк Жилищного Финансирования» к Углановой Н.В., в соответствии с которым (**) расторгнут кредитный договор №** заключенный между ЗАО «Банк жилищного финансирования» и Углановой Н.В., а также с Углановой Н.В. в пользу АО «Банк Жилищного Финансирования» взыскана задолженность по кредитному договору №** в размере 1471809 руб. 72 коп., госпошлина в размере 19559 руб. 05 коп., проценты за пользование кредитом в размере 12,00% годовых, обращено взыскание на предмет залога – квартиру, расположенную по адресу: *** путем реализации с публичных торгов и назначена начальная продажная цена заложенного объекта недвижимости при реализации на торгах не ниже денежной оценки в размере 2214400 рублей.
На основании данного решения судом выдан исполнительный лист от **** (ФС **), который передан в Железнодорожное ОСП (**).
**** судебный пристав- исполнитель ОСП по Железнодорожному району К вынес постановление о возбуждении исполнительного производства в отношении должника Углановой Н.В. в пользу взыскателя АО Банк Жилищного финансирования, предмет исполнения: обратить взыскание на предмет залога- ***, расположенную по адресу: *** путем реализации с публичных торгов и назначить начальную продажную цену заложенного объекта недвижимости при реализации на торгах не ниже денежной оценки в размере 2214400 рублей.
**** судебный пристав- исполнитель К вынес постановление о наложении ареста на имущество должника, составил акт о наложении ареста (описи имущества) на ***, расположенную по адресу: ***.
В материалы дела представлено извещение о проведении торгов (л.д.50), из которого видно, что Управление Росимущества в Новосибирской области **** извещает о проведении открытого аукциона на основании ФЗ РФ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» по лоту ** (л.д.52) – на основании постановления судебного пристава-исполнителя о передаче арестованного имущества (***) должника на торги от **** по решению суда с начальной продажной ценой 2 214 400 руб.
Из материалов дела так же следует, что торги проведены (протокол ** от ****) – победитель Оноприенко С.Н. (л.д.53), цена 2 435 840 руб.
**** (л.д.71) между ответчиками заключен договор купли-продажи спорного имущества. За Оноприенко С.Н. зарегистрировано право собственности на спорное имущество (л.д.75,76).
**** вышеуказанное исполнительное производство окончено в связи с фактическим исполнением исполнительного документа.
Из материалов дела следует, что определением Центрального районного суда от **** (л.д.22) заочное решение от **** отменено по заявлению ответчика (л.д.54), производство по делу возобновлено. На день рассмотрения настоящего спора сведений о результатах рассмотрения дела Центральным районным судом не имеется.
Определением Центрального районного суда от **** исполнительный лист ФС ** отозван.
Поддерживая заявленные исковые требования о признании торгов по продаже квартиры, договора купли-продажи недействительными, истец и представитель истца ссылались на факт нарушения жилищных прав, а так же отсутствие оснований для заключения договора – неполучение должником судебного акта, отмену в феврале 2017 г. заочного решения, отзыв в июне 2017 г. исполнительного листа.
Сама процедура проведения торгов истцом не оспаривается.
В силу ст.
168 ГК РФ
при рассмотрении требования о признании недействительной сделки по основаниям ничтожности в предмет судебного исследования входят обстоятельства о наличии нарушений прав и законных интересов заинтересованного лица оспариваемой сделкой и несоответствие сделки требованиям закона и иных правовых актов.
Заинтересованность истца в признании торгов по реализации недвижимого имущества недействительными связана с тем, что истцу принадлежало на праве собственности имущество являющееся предметом торгов.
Наличие несоответствия торгов требованиям закона истец связывает с отсутствием у продавца права на осуществление продажи имущества – ввиду невступления заочного решения в законную силу, отсутствий оснований для выдачи исполнительного листа.
В силу ст.
237 ГК РФ
изъятие имущества путем обращения взыскания на него по обязательствам собственника производится на основании решения суда.
Торги и заключение договора купли-продажи квартиры состоялись в связи с исполнением судебного решения об обращении взыскания на имущество.
Реализация арестованного имущества произведена на основании постановления судебного пристава-исполнителя о передаче имущества на реализацию и исполнительного листа не отозванного ни судом ни взыскателем.
В соответствии с п. 1 ст.
166
Гражданского кодекса РФ сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
В соответствии с п. п. 1, 2 ст.
167 ГК РФ
недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
Статьей
168 ГК РФ
определено, что за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (п. 1).
В силу п. 2 ст.
168 ГК РФ
сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
Согласно ст. 93 Федерального закона "Об исполнительном производстве" торги могут быть признаны недействительными по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации.
В силу ст.
449 ГК РФ
торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица.
Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги.
Согласно ч. 1 ст. 57 ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" публичные торги по продаже заложенного имущества организуются и проводятся органами, на которые в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации возлагается исполнение судебных решений, если иное не установлено федеральным законом.
Основанием для признания проведенных торгов недействительными является совокупность двух обстоятельств: нарушение норм закона при проведении торгов и нарушение прав и законных интересов лица, оспаривающего такую сделку. При этом основанием для признания торгов недействительными выступают такие нарушения проведения торгов, которые привели бы к иным результатам в случае совершения действий в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Истец не представил доказательств того, что ответчиками допущены нарушения проведения торгов, которые привели бы к иным результатам в случае совершения действий в соответствии с требованиями законодательства.
Доводы истца и ссылки на тот факт, что определением суда отменено заочное решение Центрального районного суда г. Новосибирска, и исполнительный лист отозван, основанием для признания сделки недействительной явиться не могут в силу следующего.
Отмена заочного решения, которым обращено взыскание на заложенное имущество, не является основанием для признания торгов и договора купли-продажи недействительными, поскольку не момент их проведения данное заочное решение суда вступило в силу и подлежало исполнению в обязательном порядке в силу требований статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Указанное заочное решение суда было отменено судом только ****, после проведения торгов, заключения с победителем договора купли-продажи.
Доводы истца о том, что сделка недействительна, поскольку при выдаче исполнительного листа взыскателю заочное решение не вступило в законную силу нельзя признать обоснованными.
Как следует из разъяснений, данных в "Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2(2015)" (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 26.06.2015) заочное решение вступает в законную силу по истечении сроков его обжалования, предусмотренных ст.
237 ГПК РФ
.
В целях реализации принципа правовой определенности в случае отсутствия у суда сведений о вручении копии заочного решения ответчику такое решение суда вступает в законную силу по истечении совокупности следующих сроков: трехдневного срока для направления копии решения ответчику, семидневного срока, предоставленного ответчику на подачу заявления об отмене вынесенного решения и месячного срока на обжалование заочного решения в апелляционном порядке.
Таким образом, с учетом установленных выше обстоятельств и приведенных доказательств, оснований для удовлетворения заявленных требований не установлено, а истцом избран ненадлежащий способ защиты права.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении иска Углановой Н. В. к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Новосибирской области, Оноприенко С. Н. об оспаривании торгов, договора купли-продажи, государственной регистрации права собственности отказать.
Решение может быть обжаловано в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме, в Новосибирский областной суд путем подачи апелляционной жалобы Железнодорожный районный суд г. Новосибирска.
Судья
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО Банк "ФК Открытие"
(подробнее)
Ответчики:
Бутакова И.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Пуляева Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-2096/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-2096/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-2096/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
