Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Судья –Пепеляева И.С.
Дело № 33-7325
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Судебная коллегия по гражданским делам Пермского краевого суда в составе:
Председательствующего Казанцевой Е.С.
судей Ворониной Е.И., Хасановой В.С.
при секретаре Баскаль В.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании в г. Перми в апелляционной инстанции 26 июня 2017 года дело по частной жалобе Павлова В.Е. на определение Мотовилихинского районного суда г.Перми от 22 марта 2017 года, которым взысканы солидарно с Павловой В.Д. и Павлова В.Е. в пользу Зелениной Ю.Б. сумма индексация за период с 29.10.2015 года по 25.01.2017 года в размере 961982 рубля 43 коп. на задолженность, взысканную решением Мотовилихинского районного суда г.Перми от 29.10.2015 года.
Ознакомившись с материалами дела, заслушав доклад судьи Ворониной Е.И., судебная коллегия
У С Т А Н О В И Л А:
Решением Мотовилихинского районного суда г.Перми от 29.10.2015 года взыскано солидарно с Павловой В.Д. и Павлова В.Е., как с наследников умершего наследодателя П., в пределах стоимости перешедшего к каждому из них наследственного имущества, в пользу Зелениной Ю.Б. долг по договору займа в размере 9 900 000 (девять миллионов девятьсот тысяч) рублей, проценты за пользование суммой займа в размере 3 089 625 (три миллиона восемьдесят девять тысяч шесть сот двадцать пять) рублей и пени в размере 562 320 (пятьсот шестьдесят две тысячи триста двадцать) рублей. Взыскана в пользу Зелениной Ю.Б. с Павловой В.Д. и Павлова В.Е. госпошлина с каждого по 30 000 рублей. Решение суда вступило в законную силу, взыскателю выдан исполнительный лист.
Зеленина Ю.Б. обратилась в суд с заявлением об индексации присужденной денежной суммы по решению Мотовилихинского районного суда г. Перми от 29.10.2015 с учетом уровня инфляции.
В судебном заседании представитель заявителя настаивал на удовлетворении требований.
Ответчики в суд не явились.
Судом постановлено приведенное выше определение, об отмене которого просит в частной жалобе Павлов В.Е., указывая на то, что индексация не может быть взыскана солидарно. Приводит доводы о том, что исполнить решение суда было невозможно в связи с арестом имущества. Кроме того, ссылается на то, что заявление об индексации должно было быть рассмотрено в рамках дела о банкротстве.
Суд апелляционной инстанции в соответствии с ч.2 ст.
333
ГПК Российской Федерации рассматривает частную жалобу на определение суда первой инстанции без извещения лиц, участвующих в деле.
Судебная коллегия, обсудив доводы частной жалобы, приходит к следующему.
Как видно из материалов дела, решением Мотовилихинского районного суда г.Перми от 29.10.2015 года взыскано солидарно с Павловой В.Д. и Павлова В.Е., как с наследников умершего наследодателя П., в пределах стоимости перешедшего к каждому из них наследственного имущества, в пользу Зелениной Ю.Б. долг по договору займа в размере 9 900 000 (девять миллионов девятьсот тысяч) рублей, проценты за пользование суммой займа в размере 3 089 625 (три миллиона восемьдесят девять тысяч шесть сот двадцать пять) рублей и пени в размере 562 320 (пятьсот шестьдесят две тысячи триста двадцать) рублей. Взыскана в пользу Зелениной Ю.Б. с Павловой В.Д. и Павлова В.Е. госпошлина с каждого по 30 000 рублей. Решение суда вступило в законную силу, взыскателю выдан исполнительный лист.
Сведений об исполнении указанного решения суда материалы дела не содержат.
В соответствии с ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
208 ГПК РФ
по заявлению взыскателя или должника суд, рассмотревший дело, может произвести индексацию взысканных судом денежных сумм на день исполнения решения суда.
Как указано в Определении Конституционного Суда РФ N 1990-О от 24 декабря 2013 года применительно к ч. 1 ст.
208 ГПК РФ
Конституционный Суд РФ в Определении от 20 марта 2008 года N 244-О-П указал, что в системе действующего правового регулирования она не предполагает отказ суда в индексации присужденных денежных сумм в случае неисполнения вступившего в законную силу судебного постановления и не ставит возможность индексации присужденных денежных сумм в зависимость от вины должника в длительном неисполнении судебного решения, поскольку индексация является не мерой гражданско-правовой ответственности должника за ненадлежащее исполнение денежного обязательства, а механизмом, позволяющим полностью возместить потери взыскателя от длительного неисполнения судебного решения в условиях инфляционных процессов в государстве.
Указанная правовая позиция Конституционного Суда РФ сохраняет свою силу.
В соответствии со ст.
210 ГПК РФ
решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом.
Удовлетворяя заявление Зелениной Ю.Б., суд первой инстанции, руководствуясь ст.
208 ГПК РФ
, обоснованно исходил из того, что индексацией присужденных денежных средств обеспечивается защита прав взыскателя в условиях инфляции, когда от момента вынесения решения до его исполнения взысканные суммы обесцениваются. В связи с этим суд правомерно произвел индексацию взысканных судом денежных сумм за период времени с 29.10.2015 года по 25.01.2017 года, с учетом индекса потребительских цен.
При этом расчет, произведенный судом ответчиком не оспаривается.
Довод частной жалобы Павлова В.Е. о невозможности исполнить решение суда, не является основанием для отмены обжалуемого определения суда. Вина должника не является условием, при котором производится индексация суммы, взысканной решением суда, так как применение индексов роста цен направлено не на усиление экономических санкций в отношении должника, а на правильное определение размера реального и полного возмещения убытков взыскателю. Поскольку данная норма выступает процессуальной гарантией защиты имущественных интересов взыскателя и должника от инфляционных процессов в период с момента вынесения судебного решения до его реального исполнения, то она не предполагает отказ суда в индексации присужденных денежных сумм в случае неисполнения вступившего в законную силу судебного постановления.
Следует также отметить, что при наличии ареста на имущество должника по заявлению взыскателя, должник не лишен был возможности заявлять о снятии такого ареста в целях исполнения решения суда.
Поскольку судебным решением денежные суммы в пользу истца с ответчиков были взысканы в солидарном порядке, сумма индексации также подлежит взысканию в солидарном порядке. Доводы ответчика в указанной части являются ошибочными.
Доводы частной жалобы о незаконности определения суда ввиду того, что заявление Зелениной Ю.Б. должно было быть рассмотрено в рамках дела о банкротстве должника Павлова В.Е. отклоняются судебной коллегией как несостоятельные, поскольку основаны на неверном толковании правовых норм. Кроме того, индексация взысканных судебным решением сумм производится в солидарном порядке со вторым должником, который не является стороной дела о банкротстве.
Руководствуясь ст.
334 ГПК РФ
, судебная коллегия
О П Р Е Д Е Л И Л А :
Определение Мотовилихинского районного суда г.Перми от 22 марта 2017 года оставить без изменения, частную жалобу Павлова В.Е. – без удовлетворения.
Председательствующий
Судьи :
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
Зеленина Ю.Б.
(подробнее)
Ответчики:
Павлов В.Е.
(подробнее)
Павлова В.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Воронина Екатерина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ