Суть спора: Жалобы на неправ. дейст. (безд.) - органов государственной власти, органов местного самоуправления
Дело № 2-2335/15
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
04 сентября 2015 года Кировский районный суд г. Томска в составе:
председательствующего судьи Николаенко Е.С.,
при секретаре Татарниковой Ю.А.
с участием
представителя заявителя Вадяевой Т.А., действующей на основании Устава,
заинтересованного лица Юмобаева А.Х., действующего на основании доверенности от 30.06.2015 сроком по 31.12.2015г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Томске гражданское дело по заявлению закрытого акционерного общества «РегионМарт-Томск» о признании недействительным предписания Департамента труда и занятости населения Томской области,
УСТАНОВИЛ:
Закрытое акционерное общество «РегионМарт-Томск» (далее – ЗАО «РегионМарт-Томск») обратилось в суд с заявлением о признании недействительным предписания Департамента труда и занятости населения Томской области.
В обоснование заявления указано, что на основании распоряжения от 28.04.2015 /________/ проведена плановая выездная проверка соблюдения обязательных требований в области содействия занятости населения в части осуществления контроля за приемом на работу инвалидов, создания специального рабочего места для трудоустройства инвалида. По результатам проведенной проверки /________/ составлен акт № 5.
22.05.2015 ведущим специалистом комитета правового и кадрового обеспечения Департамента труда и занятости населения Томской области заявителю выдано предписание №1 об устранении нарушений в срок до 22.07.2015. В отношении генерального директора Т.А. Вадяевой составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского судебного района г.Томска от 22.06.2015 производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием состава правонарушения. Решением Ленинского районного суда г.Томска от 17.07.2015 постановление мирового судьи оставлено без изменения. В связи с отсутствием состава правонарушения представитель заявителя считает предписание незаконным и нарушающим права и законные интересы заявителя.
На основании изложенного, заявитель просит суд признать недействительным предписание Департамента труда и занятости населения Томской области /________/ от 22.05.2015 об обязании ЗАО «РегионМарт-Томск» устранить нарушения, приостановить действие предписания.
Представитель заявителя заявление поддержала по изложенным в нем основаниям, В судебном заседании пояснила, что действительно в организации имеется квота на 4 рабочих места для инвалидов. Рабочее место оборудуется под конкретного инвалида, поскольку невозможно заранее предугадать какой инвалид и с какими ограничениями будет направлен с целью трудоустройства (с нарушениями зрения, слуха или может опорно-двигательной системы). Рабочее место не может быть создано для абстрактного инвалида. В любое время, в случае направления инвалида, предприятие готово его трудоустроить и оборудовать рабочее место. В настоящее время в ЗАО «РегионМарт-Томск» трудоустроен человек с психическим расстройством, оборудование его рабочего места не требует дополнительных усилий. Карта реабилитации данным инвалидом не представлена работодателю. В связи с отсутствием в организации инвалидов, считает, что отсутствует и необходимость в создании (оборудовании) рабочих мест, следовательно, заявителем права инвалидов не были нарушены.
Представитель заинтересованного лица требования заявителя не признал. В судебном заседании пояснил, что Федеральным законом № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» установлена обязанность работодателя не только по квотированию рабочих мест, но и по обеспечению ее исполнения. Обязанность по квотированию рабочих мест, созданию специальных рабочих мест считается выполненной с момента создания специальных рабочих мест и приема на них инвалидов. Согласно рекомендациям Министерства труда РФ специальное рабочее место может быть создано для определенных групп нарушений, то есть для инвалидов с нарушениями функций слуха, зрения, опорно-двигательной системы. Работодатель имеет возможность создать специальные рабочие места по какую-то группу нарушений, после чего передает данную информацию в службу занятости населения, которая в свою очередь ищет человека на готовое рабочее место. Вот в таком случае требование законодательства будет считаться исполненной. Несмотря на отсутствие нормативно-правового акта, регулирующего вопросы оборудования специальных рабочих мест, полнота оснащения специального рабочего места проверяется на основании рекомендаций Министерства труда РФ, гигиенических требований условий труда, которые содержат рекомендации к оборудованию рабочего места с учетом некоторых категорий инвалидов. Так, например, для лиц с нарушением работы опорно-двигательного аппарата рабочее место оборудуется столом с возможностью урегулирования высоты, для лиц с нарушением функций слуха - различные звуковые аппараты, для лиц с нарушением функций зрения – специальные светоотражающие пленки на монитор компьютера. Каждое оборудование должно быть специализированным. С решением Ленинского районного суда г.Томска Департамент не согласен, в настоящее время принимаются меры к его обжалованию
Выслушав объяснения участников процесса, исследовав письменные доказательства, суд находит заявление ЗАО «РегионМарт-Томск» не подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п.1 ст. 254 ГПК РФ гражданин вправе оспорить в суде решение действие (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если считают, что нарушены их права и свободы.
Согласно ст. 255 ГПК РФ к решениям оспариваемым в порядке гражданского судопроизводства, относятся коллегиальные и единоличные решения и действия (бездействие), в результате которых: нарушены права и свободы гражданина; созданы препятствия к осуществлению гражданином его прав и свобод; на гражданина незаконно возложена какая-либо обязанность или он незаконно привлечен к ответственности.
В соответствии с п. 20 указанного Постановления по делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих обязанность по доказыванию законности оспариваемых решений, действий (бездействия) согласно части 1 статьи 249 ГПК РФ возлагается на орган или лицо, которые приняли оспариваемые решения или совершили оспариваемые действия (бездействие).
В соответствии с Постановлением Губернатора Томской области от 20.12.2007 N 164 (ред. от 31.03.2014) "О реорганизации исполнительных органов государственной власти Томской области и утверждении Положения о Департаменте труда и занятости населения Томской области" Департамент труда и занятости населения Томской области является исполнительным органом государственной власти Томской области, входящим в систему исполнительных органов государственной власти Томской области, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения.
Департамент труда и занятости населения Томской области на основании Распоряжения Администрации Томской области от 30.01.2015 N 74-ра "Об определении уполномоченного органа" является уполномоченным органом по обеспечению выполнения мероприятий, направленных на содействие в трудоустройстве незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места.
Для реализации возложенных функций Департамент труда и занятости населения Томской области, в том числе осуществляет надзор и контроль за: приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний и составления протоколов.
Из материалов дела следует, что Департаментом труда и занятости населения Томской области в период с 18.05.2015 по 22.05.2015 на основании Распоряжения органа государственного контроля /________/ от 28.04.2015 проведена плановая выездная проверка соблюдения ЗАО «РегионМарт-Томск» обязательных требований в области содействия занятости населения в части осуществления контроля за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты, соблюдение режима резервирования рабочих мест в случае невыполнения установленной квоты для приема на работу инвалидов, создания специального рабочего места для трудоустройства инвалида.
По результатам проверки составлен Акт проверки /________/ от 22.05.2015.
Материалами дела подтверждается, что Департаментом труда и занятости населения Томской области в отношении генерального директора ЗАО «РегионМарт-Томск Вадяева Т.А. составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.43 КоАП
РФ.
С целью устранения выявленных нарушений ЗАО «РегионМарт-Томск» вынесено предписание /________/ от 22.05.2015, в котором указано на необходимость принятия следующих мер: оборудования специального рабочего места для трудоустройства инвалида, направления копии приказа о создании рабочего места в ОГКУ «Центр занятости населения г.Томска и Томского района», представлении сведений о потребности в работниках в ОГКУ «Центр занятости населения г.Томска» в отношении созданного специального рабочего места для трудоустройства инвалида.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского судебного района г.Томска от 22.06.2015 по жалобе генерального производство по делу об административном правонарушении в отношении генерального директора ЗАО «РегионМарт-Томск» Вадяевой Т.А. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ прекращено в связи с отсутствием в действиях состава административного правонарушения.
Решением Ленинского районного суда г.Томска от 17.07.2015 постановление мирового судьи судебного участка /________/ Ленинского судебного района г.Томска оставлено без изменения.
Заявитель просит отменить предписание, ссылаясь на то, что при указанных обстоятельствах, в отсутствие состава административного правонарушения, предписание является незаконным и нарушающим права и законные интересы организации.
Суд не может согласиться с данными доводами.
В соответствии со ст.
2 Конституции
Российской Федерации высшей ценностью государства является человек.
Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" определяет государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации, целью которой является обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Согласно статье 20 Федерального закона от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Аналогичные нормы включены в ст. 13 Закона РФ от 19 апреля 1991 г. N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", согласно которым государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Данным законоположениям корреспондирует положения статей 24, 25 Федерального закона от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", определяющие права, обязанности и ответственность работодателей в обеспечении занятости инвалидов, в соответствии с которыми работодатели вправе запрашивать и получать информацию, необходимую при создании специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов (ст. 24). Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов (ст. 25).
Согласно ст. 22 Федерального закона 181-ФЗ специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - это рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов.
В соответствии со ст. ст. 21-1 Закона Томской области от 10.09.2003 N 109-ОЗ "О социальной поддержке инвалидов в Томской области" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 2 процентов среднесписочной численности работников. Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается Администрацией Томской области для каждого работодателя в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Постановлением Администрации Томской области от 09.06.2011 N 169а "Об утверждении минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов" установлено минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов для каждого работодателя, численность работников которого составляет более 100 человек, в количестве одного специального рабочего места в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Согласно материалам дела среднесписочная численность работников ЗАО «РегионМарт-Томск» на 06.05.2015 составляла 232 человека, квота для трудоустройства инвалидов составила 5 человек. На момент проверки ЗАО «РегионМарт-Томск» трудоустроен и работает 1 инвалид, еще 4 места зарезервированы для инвалидов в счет квоты.
В судебном заседании установлено и не оспаривалось представителем заявителя, что рабочие места для инвалидов в соответствии с требованиями законодательства не оборудованы.
Довод заявителя об отсутствии необходимости создания рабочих мест в виду отсутствия инвалидов основан на неверном понимании закона.
В соответствии с положениями Федерального закона №181-ФЗ на работодателя возложена обязанность по созданию (выделению) рабочих мест для инвалидов согласно установленной квоте. По смыслу закона такое квотирование предполагает обязанность работодателя по принятию мер для устройства рабочих мест, пригодных для выполнения трудовой функции работниками, являющимися инвалидами.
Кроме того, согласно пункту 3 статьи 25 Закона Российской Федерации N 1032-1 от 19.04.1991 "О занятости населения в Российской Федерации" работодатели обязаны ежемесячно предоставлять информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии с п. 3.1 ст. 25 указанного закона работодатели также обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, размещаемой в системе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Таким образом, действующее законодательное регулирование, включая меры государственного контроля, направлено на реальное обеспечение права на труд в отношении обозначенной выше социально незащищенной категории лиц.
Доводы заявителя о том, что право на труд в отношении указанной категории лиц было реализовано заявителем в рамках создания квот, не могут быть приняты во внимание, поскольку основаны на ошибочном толковании закона.
Изложенное свидетельствует о том, что действия работодателя в таком случае должны быть активными и самостоятельными, включающими в себя целый комплекс мероприятий по организации труда.
Исходя из буквального толкования данной нормы, работодатели должны создать или выделить рабочие места для трудоустройства инвалида и сообщить в службу занятости населения о готовности трудоустроить инвалида, исходя из специфики деятельности и созданного рабочего места.
Доказательств того, что ЗАО «РегионМарт-Томск» ежемесячно предоставляла в органы службы занятости информацию о наличии свободных рабочих и о выполнении квоты для приема на работу инвалидов суду не представлено.
Таким образом, своим бездействием ЗАО «РегионМарт-Томск» нарушает право на труд любого гражданина Российской Федерации, являющегося инвалидом и имеющего право на трудоустройство в рамках квотирования рабочих мест для инвалидов, поскольку исходя из анализа положений Федерального закона №181-ФЗ обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента выделения (создания) рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов.
Порядок проведения проверки соблюдения законодательства в сфере защиты прав инвалидов при приеме на работу регламентирован Приказом Минтруда России от 30.04.2013 N 181н "Об утверждении федерального государственного стандарта государственной функции надзора и контроля за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний и составления протоколов", в соответствии с ч. 4 п. 16 которого подготовка проведения внеплановых выездных и внеплановых документарных проверок включает в себя, в том числе изучение сведений, содержащихся в документах, связанных с целями, задачами и предметом, и проверка соблюдения организацией следующих положений, а именно соответствие количества созданных или выделенных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов требованиям законодательства в области занятости населения и квотирования рабочих мест для приема на работу инвалидов, соответствие численности фактически работающих инвалидов расчетному количеству рабочих мест для приема на работу инвалидов, полнота и достоверность представления организацией в государственное учреждение службы занятости населения информации, необходимой для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов в установленные сроки, полнота и достоверность представления организацией в государственное учреждение службы занятости населения информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов в установленные сроки.
В ходе проведения проверки, на основании представленных документов, Департаментом труда и занятости населения Томской области был установлен факт неисполнения ЗАО «РегионМарт-Томск» требований Федерального закона №181-ФЗ. В связи с чем для устранения выявленных недостатков ЗАО «РегионМарт-Томск» выдано предписание о совершении следующих действий: оборудования специального рабочего места для трудоустройства инвалида, направлении копии приказа о создании рабочего места в ОГКУ «Центр занятости населения г.Томска и Томского района», представлении сведений о потребности в работниках в ОГКУ «Центр занятости населения г.Томска» в отношении созданного специального рабочего места для трудоустройства инвалида.
С учетом изложенного, оспариваемое предписание является законным и обоснованным, в связи с чем оснований для удовлетворения заявления у суда не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199
, 257,
441 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявления закрытого акционерного общества «РегионМарт-Томск» о признании недействительным предписания Департамента труда и занятости населения Томской области отказать.
Решение может быть обжаловано в Томский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Кировский районный суд г. Томска в течение месяца дней со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Судья (подпись)
Копия верна:
Судья Е.С. Николаенко
Секретарь Ю.А. Татарникова
Суд:
Кировский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаенко Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 октября 2015 г. по делу № 2-2335/2015
Решение от 4 сентября 2015 г. по делу № 2-2335/2015
Решение от 12 августа 2015 г. по делу № 2-2335/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
