№5-288/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
08 июня 2021 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Котельвина Е.А.,
при секретаре судебного заседания Глушневой М.В.,
с участием привлекаемого лица Соколова Н.П., должностного лица Карабут С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в отношении
Соколова ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ года в Республики , гражданина Республики , образование средне-специальное, разведенного, зарегистрированного фактически проживавшего по адресу: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
08.06.2021 года в 10 часов 00 минут при проверке документов в ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: , установлено, что гражданин Республики Соколов Н.П. нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно с 12.01.2020г. до настоящего времени не выехал, чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Соколов Н.П. виновным себя в совершении инкриминируемого правонарушения признал. Пояснил, что из Республики области он прибыл на территории Российской Федерации в г. в октябре 2019г. к бывшей жене ФИО10. и дочери ФИО11., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. При пересечении Государственной границы Российской Федерации, по прибытии в РФ, оформлял миграционную карту. По истечении 90 дневного срока действия миграционной карты с территории Российской Федерации не выехал, причину не выезда объяснить не смог. Иных разрешительных документов на право пребывания и проживания на территории РФ он не оформлял.
Показания Соколова Н.П. признаю допустимым доказательством по делу, так как они согласуются с другими исследованными доказательствами.
Должностное лицо ст. инспектор ОВМ ОМВД по Шебекинскому городскому округу ФИО12 пояснил, что 08.06.2021г. в отдел по вопросам миграции обратился Соколов Н.П. для постановки на миграционный учет, в результате чего было выявлено нарушение им режима пребывания (проживания) в Российской Федерации. Полагает, что вина Соколова Н.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ полностью доказана собранными материалами дела. В случае назначения ему наказания не связанного с административным выдворением, имеется возможность постановки Соколова Н.П. на миграционный учет и в дальнейшем решения вопроса о приобретении им вида на жительство на территории Российской Федерации, в ввиду наличия у него дочери, являющейся гражданкой Российской Федерации, зарегистрированной по месту жительства и проживающей на территории Российской Федерации в г.Шебекино Белгородской области.
Выслушав объяснения привлекаемого, пояснения должностного лица, исследовав представленные доказательства, материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее- Федеральный закон от 25 июля 2002г. N115-ФЗ).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений данной нормы, документами, подтверждающими право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо виза и (или) миграционная карта, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание – является временно пребывающим в Российской Федерации иностранным гражданином (ст.2).
В соответствии с ч.ч.1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, предусмотренные законом.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утративший такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Соколова Н.П. в совершении инкриминируемого правонарушения, помимо его собственных признательных показаний, подтверждается другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из рапорта инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО13. следует, что 08.06.2021г. в 10 час. 00 мин. при проверке документов в отделе по вопросам миграции ОМВД по Шебекинскому городскому округу по адресу: , выявлен факт нарушения миграционного законодательства Российской Федерации гражданином Соколовым Н.П., который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно с 12.01.2020 года, когда эти действия не содержат признаков уголовно-наказуемого деяния, чем нарушил требования ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской федерации».
Согласно документу, удостоверяющему личность – копии паспорта гражданина Республики , серия номер , выдан ДД.ММ.ГГГГ. , Соколов Н.П., 19.01.1983 года рождения, является гражданином Республики .
Из объяснений привлекаемого следует, что он зарегистрирован по адресу: , в квартире принадлежащей его матери. После смерти матери он вступил в наследство, но до конца не оформил своих прав на данную квартиру. До 2011 года состоял в браке с гражданкой Российской Федерации ФИО14., с которой имеет дочь ФИО15., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. С 2016 года вновь состоит в фактически брачных отношениях с ФИО16., периодически совместно с ней проживает на территории РФ, ведет хозяйство за счет собственных средств, полученных от продажи имущества.
Данные пояснения подтверждаются представленными в материалами дела копией паспорта гражданки РФ (серия номер , выдан ДД.ММ.ГГГГ.) на имя ФИО17., свидетельством о рождении ФИО18. и копией паспорта гражданки РФ (серия номер выдан ДД.ММ.ГГГГ.) на имя ФИО19., года рождения, копией паспорта гражданина Республики на имя Соколова Н.П., содержащего отметку о расторжении брака с ФИО20. в 2011 году.
Из объяснений ФИО22., отобранных инспектором ОВМ ОМВД по Шебекинскому городскому округу 08.06.2021г. следует, что она зарегистрирована по месту жительства и проживает по адресу: вместе с дочкой ФИО23., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и бывшим супругом Соколовым Н.П., с которым ведет общее хозяйство, и планирует вновь вступить в брак.
Не доверять данным объяснениям у судьи оснований не имеется, так как они согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Установлено, что Соколов Н.П. въехал на территорию Российской Федерации 14.10.2019 года, заполнив миграционную карту на срок по 11.01.2020 года, с частной целью визита, оформил уведомление о прибытии, и проживал на территории Российской Федерации по адресу: , по месту регистрации и проживания своей бывшей супруги ФИО24. и по месту жительства своей дочери ФИО25., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющихся гражданами Российской Федерации.
Срок действия миграционной карты истек. Иной миграционной карты либо иного документа, подтверждающего право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, Соколов Н.П. не оформлял, в соответствующие органы на территории Белгородской области по вопросу регистрации по месту пребывания, оформления документов на разрешение на временное проживание в РФ, вида на жительства, приобретения гражданства РФ, получения разрешения на работу, патента на осуществление трудовой деятельности на территории субъекта РФ, не обращался, что следует из его объяснений и подтверждается сведениями из системы Мигрант, справкой инспектора ОВМ ОМВД по Шебекинскому городскому округу от 08.06.2021г.
Таким образом, с 12.01.2020 года у Соколова Н.П. отсутствуют документы, подтверждающие его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, то есть законность его нахождения на территории Российской Федерации, и ему надлежало покинуть Российскую Федерацию, однако территорию Российской Федерации он не покинул, продолжая без регистрации проживать на территории Белгородской области, то есть до настоящего времени находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания (проживания).
08.06.2021г. в отношении Соколова Н.П. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в котором изложены обстоятельства совершенного им правонарушения.
При составлении протокола Соколов Н.П. согласился с изложенными в нем обстоятельствами совершенного им административного правонарушения, признал себя виновным в совершении правонарушения, о чем сделал соответствующую запись. В объяснениях, отобранных у него 08.06.2021г., а также в судебном заседании Соколов Н.П. также признал себя виновным в совершении инкриминируемого ему правонарушения.
Протокол составлен уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Собранные по делу доказательства признаю относимыми, допустимыми и достоверными, подтверждающими в совокупности вину Соколова Н.П. в совершении вменяемого административного правонарушения.
Действия Соколова Н.П. квалифицирую по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено Соколовым Н.П. умышленно, так как он осознавал, что являясь иностранным гражданином, обязан покинуть территорию России по истечении установленного определенного срока пребывания либо оформить документы, подтверждающие легальное нахождение на территории Российской Федерации, поскольку ранее неоднократно въезжал на территорию Российской Федерации, и ему известны правила пребывания на территории Российской Федерации в безвизовом порядке, но сознательно допускал возможность неисполнения указанных обязанностей.
При исследовании личности Соколова Н.П. установлено, что он является гражданином Республики , зарегистрирован по месту жительства на территории Республики в области, где имеет недвижимое имущество, находящееся по месту его регистрации, разведен, имеет несовершеннолетнего ребенка гражданку Российской Федерации. С 2016 года периодически проживает на территории Российской Федерации вместе с бывшей супругой и дочерью, по месту их регистрации по месту жительства в , состоит с бывшей супругой в фактически брачных отношениях. Ранее в 2018 году привлекался к административной ответственности за нарушение режима пребывания на территории Российской Федерации. С октября 2019 года проживает на территории РФ в отсутствии документов, подтверждающих его легальное нахождение на территории РФ.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Соколова Н.П., признаю признание вины, наличие несовершеннолетнего иждивенца.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Соколова Н.П., не установлено.
С учетом изложенного, считаю возможным назначить Соколову Н.П. административное наказание не в максимальных пределах санкции статьи.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 г. каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В судебном заседании установлено наличие у Соколова Н.П. устойчивых социальных и семейных связей на территории Российской Федерации.
Согласно пункту 2 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Соколовым Н.П. права на уважение семейной жизни.
Учитывая, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно части 4 статьи
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, учитывая личность привлекаемого, и принимая во внимание длительность его пребывания на территории РФ, гражданство его близких родственников, обстоятельства его семейной ситуации, и во избежание серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Соколовым Н.П. права на уважение семейной жизни, считаю возможным назначить ему наказание в виде административного штрафа без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Соколова ФИО27, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК Белгородской области (ОМВД по Шебекинскому городскому округу) Адрес взыскателя: г. Шебекино, ул. К. Маркса, д.3 индекс 309 296
КПП 312001001, ИНН 3129003821, код ОКТМО 14750000
Номер счета получателя 40101810300000010002
Наименование банка получателя отделение Белгород г.Белгород
БИК 041403001
КБК 188 1 16 01181019000140
Назначение платежа: штраф (ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ протокол № 20011994 от 08.06.2021г)
УИН: 18891319990006660868
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Согласно ч. 5 вышеназванной статьи, в случае непредставления в установленный срок документа, подтверждающего уплату штрафа, суд направляет постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для принудительного взыскания административного штрафа. Кроме того, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня вручения или получения, путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья Е.А. Котельвина
Постановление09.06.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Соколов Николай Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Котельвина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ