КОПИЯ
Дело № 2-5/2020
УИД 29RS0021-01-2019-000768-79
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
п. Плесецк 20 июля 2020 года
Плесецкий районный суд Архангельской области в составе
председательствующего судьи Куйкина Р.А.,
с участием прокурора Кокоянина А.Е.,
при секретаре Омелиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в поселке Плесецк гражданское дело по иску Таскаева А. А. к Белоусову Д. Н. о возмещении вреда здоровью, убытков и компенсации морального вреда,
установил:
Таскаев А.А. обратился в суд с иском к Белоусову Д.Н. о возмещении вреда здоровью, убытков и компенсации морального вреда, мотивируя свои доводы тем, что постановлением судьи Плесецкого районного суда Архангельской области от 22 марта 2019 года Белоусов Д.Н. признан виновным в нанесении ему побоев, в результате которых ему были причинены телесные повреждения: кровоподтеки передневнутренней поверхности верхней трети левого плеча (1), внутренней поверхности средней трети левого плеча (1), задней поверхности нижней трети левого предплечья (1); кровоподтек левой боковой области груди на уровне 5,6-ого ребер слева по передне-подмышечной линии (1). Данные повреждения образовались в результате ударных воздействий тупого предмета (ов) либо в результате сдавления тупым предметом (ами) давностью 2-7 суток. Также у истца при обращении за медицинской помощью к стоматологу в ООО «Дентал Аврора» обнаружены повреждения: тупая закрытая травма левых отделов нижней челюсти, морфологическими проявлениями которой явились: разрывы слизистой оболочки в области 3,4 зубов левых отделов нижней челюсти, неполный вывих 4 зуба левых отделов нижней челюсти. От полученных ударов у Таскаева А.А. был поврежден зуб, который пришлось удалить и снять мост. Восстановление зубного моста на данный момент не закончено. Лечение производилось в п. Плесецк и в п. Савинский, в связи с чем истец понес расходы на лекарства в размере 5151 рубль и на бензин в размере 3158 рублей. Также он понес расходы на оплату услуг представителя по делу об административном правонарушении в размере 10000 рублей. Действиями Белоусова Д.Н. ему причинен моральный вред, компенсацию которого он оценивает в размере 50000 рублей. Кроме того, постановлениями о назначении административного наказания от 03 декабря 2019 года Белоусов Д.Н. признан виновным в совершении в отношении него двух административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, то есть оскорблений, чем ему был причинен моральный вред, который он оценивает в размере 10000 рублей. Просил взыскать с ответчика в его пользу 105000 рублей в возмещение материального ущерба и 60000 рублей в качестве компенсации морального вреда, а также судебные расходы, связанные с оплатой государственной пошлины, и услуг представителя.
В ходе рассмотрения дела истец Таскаев А.А. и его представитель Спивак И.В. увеличили исковые требования, просили взыскать с ответчика в пользу истца 160779 рублей в возмещение материального ущерба, 60000 рублей в качестве компенсации морального вреда и 25000 рублей в возмещение расходов на оплату услуг представителя.
В судебном заседании истец Таскаев А.А. и его представитель Спивак И.В. уменьшили исковые требования в части возмещения расходов на оплату топлива для проезда автомобильным транспортом к врачам и на оплату справки транспортной организации о расходе топлива, просили взыскать с ответчика Белоусова Д.Н. в пользу истца 5135 рублей в возмещение указанных расходов, в остальной части на иске настаивали в полном объеме. Пояснили, что в результате нанесения ответчиком Белоусовым Д.Н. истцу Таскаеву А.А. побоев 22 сентября 2018 года последнему была причинена травма левых отделов нижней челюсти, поврежден зуб, который пришлось удалить. До нанесения побоев в июле 2018 года Таскаеву А.А. был установлен зубной протез в виде моста на сумму 80000 рублей, который сломался и его пришлось снять. После нанесения побоев Таскаев А.А. был вынужден устанавливать импланты и новый зубной протез в виде моста, в связи с чем он понес убытки на оплату услуг стоматолога ООО «Дентал Аврора» в размере 136000 рублей. Также Таскаев А.А. понес расходы на приобретение лекарств, RVG-снимки зубов, оплату услуг врача-офтальмолога в ООО «Ника», оплату услуг медицинского эксперта, всего в общем размере 5151 рубль, а также расходы на проведение компьютерной томографии в размере 2700 рублей, на приобретение топлива в связи с необходимостью проезда к врачам из п. Плесецк в п. Савинский и в г. Архангельск принадлежащим ему автомобильным транспортом и на получение справки транспортной организации о расходе топлива, в общем размере 5135 рублей, а также на оплату услуг представителя по делу об административном правонарушении в отношении Белоусова Д.Н. в размере 10000 рублей. Кроме того, действиями Белоусова Д.Н. истцу причинен моральный вред, компенсацию которого он оценивает в размере 50000 рублей за нанесение побоев и по 5000 рублей за каждый из двух фактов причинения ему Белоусовым Д.Н. оскорблений, всего 60000 рублей. Просили взыскать указанные суммы с ответчика.
Ответчик Белоусов Д.Н. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, направил в суд своего представителя.
На основании ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося ответчика.
Представитель ответчика Шиловский М.А. в судебном заседании с иском не согласился, пояснив, что Белоусов Д.Н. нанес Таскаеву А.А. лишь две пощечины, и от таких ударов не могли образоваться телесные повреждения, на которые ссылается истец. Полагает, что истцом не представлено доказательств наличия причинно-следственной связи между действиями ответчика и оказанием истцу стоматологических услуг в виде установки зубных имплантов и протезов, а также иными убытками истца. Кроме того, считает завышенной сумму компенсации морального вреда, а размер расходов истца на оплату услуг представителя – не отвечающим требованиям разумности и справедливости.
Заслушав мнение лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, полагавшего исковые требования подлежащими удовлетворению, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Постановлением судьи Плесецкого районного суда Архангельской области от 22 марта 2019 года, вступившим в законную силу, Белоусов Д.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, а именно в том, что он 22 сентября 2018 года около 13 часов 30 минут, находясь у в , в ходе словестного конфликта нанес четыре удара кулаком по лицу Таскаеву А.А., причинив последнему физическую боль и телесные повреждения, повлекшие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В соответствии со ст.
15
Гражданского кодекса РФ, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно ч. 1 ст.
1064
Гражданского кодекса РФ, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ст.
1085
Гражданского кодекса РФ при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
При определении утраченного заработка (дохода) пенсия по инвалидности, назначенная потерпевшему в связи с увечьем или иным повреждением здоровья, а равно другие пенсии, пособия и иные подобные выплаты, назначенные как до, так и после причинения вреда здоровью, не принимаются во внимание и не влекут уменьшения размера возмещения вреда (не засчитываются в счет возмещения вреда). В счет возмещения вреда не засчитывается также заработок (доход), получаемый потерпевшим после повреждения здоровья.
Объем и размер возмещения вреда, причитающегося потерпевшему в соответствии с настоящей статьей, могут быть увеличены законом или договором.
Согласно справке ГБУЗ АО «Плесецкая ЦРБ» и записей из амбулаторной карты, в связи с причинением побоев 22 сентября 2018 года Таскаев А.А. обратился за медицинской помощью, и ему был установлен диагноз: Ушибы мягких тканей головы.
Как следует из постановления судьи Плесецкого районного суда Архангельской области от 22 марта 2019 года и согласно акту судебно-медицинского освидетельствования № 202 от 24 сентября 2018 года и заключению эксперта № 253 от 27 декабря 2018 года у Таскаева А.А. при судебно-медицинском освидетельствовании 24 сентября 2018 года обнаружены телесные повреждения: кровоподтеки передневнутренней поверхности верхней трети левого плеча (1), внутренней поверхности средней трети левого плеча (1), задней поверхности нижней трети левого предплечья (1); кровоподтек левой боковой области груди на уровне 5,6-ого ребер слева по передне-подмышечной линии (1). Данные повреждения образовались в результате ударных воздействий тупого предмета (ов) либо в результате сдавления тупым предметом (ами) давностью 2-7 суток. Указанные повреждения не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и оцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Также у Таскаева А.А. при обращении 25 сентября 2018 года за медицинской помощью к стоматологу в ООО «Дентал Аврора» обнаружены повреждения: тупая закрытая травма левых отделов нижней челюсти, морфологическими проявлениями которой явились: разрывы слизистой оболочки в области 3,4 зубов левых отделов нижней челюсти (33, 34 зубы по международной классификации FDI), неполный вывих 4 зуба левых отделов нижней челюсти (34 зуб по международной классификации FDI). Высказаться о давности образования указанных повреждений не представляется возможным. Указанные повреждения также не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и оцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Согласно материалам дела, в связи с полученными 22 сентября 2018 года телесными повреждениями 08 октября 2018 года Таскаев А.А. был направлен участковым терапевтом ГБУЗ АО «Плесецкая ЦРБ» на обследование к врачу-неврологу в Областную консультативную поликлинику ГБУЗ АО «Архангельская областная клиническая больница».
В период с 09 по 10 октября 2018 года Таскаев А.А. был осмотрен в ГБУЗ АО «Архангельская областная клиническая больница» врачами: неврологом, нейрохирургом и челюстно-лицевым хирургом.
Врачом-нейрохирургом Таскаеву А.А. был поставлен диагноз: Остеохондроз шейного отдела позвоночника. Левосторонняя цервикокраниобрахиалгия. Постравматическая болевая дисфункция левого ВНЧС (височно-нижне-челюстного сустава). Арахноидальная киста задних отделов правой лобной доли.
Челюстно-лицевым хирургом Таскаеву А.А. был поставлен диагноз: Ушибы мягких тканей левой околоушно-жевательной области. Посттравматический острый артрит левого ВНЧС.
Врачом-неврологом Таскаеву А.А. поставлен диагноз: Левостороння цервикобрахиалгия, миофасциальный синдром. Фон: ЧАЗН (частичная атрофия зрительного нерва глаза) с двух сторон? Остеохондроз шейного отдела позвоночника. Арахноидальная киста задних отделов правой лобной доли.
При этом, согласно заключениям всех указанных врачей, у Таскаева А.А. выражены дегенеративно-дистрофические изменения шейного отдела позвоночника. Травматических, деструктивных изменений не выявлено.
Отсутствие травматических, деструктивных изменений шейного отдела позвоночника подтверждается и записями отделения магнитно-резонансной и компьютерной томографии ГБУЗ АО «Архангельская областная клиническая больница» от 09 октября 2018 года.
Согласно общедоступным источникам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», цервикобрахиалгия – боль в шее, иррадирующая в руку, вызванная компрессией нервных корешков шейного отдела позвоночника.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что к последствиям побоев, нанесенных Таскаеву А.А. Белоусовым Д.Н., относятся телесные повреждения, указанные в акте судебно-медицинского освидетельствования № 202 от 24 сентября 2018 года и заключении эксперта № 253 от 27 декабря 2018 года, а также ушибы мягких тканей левой околоушно-жевательной области и посттравматический острый артрит левого височно-нижне-челюстного сустава.
Доказательств того, что последствиями побоев явились другие обнаруженные у Таскаева А.А. заболевания, истцом суду не представлено и судом не добыто.
В связи с необходимостью производства медицинской экспертизы с целью установления факта телесных повреждений, Таскаев А.А. понес расходы на оплату услуг эксперта в размере 954 рубля, что подтверждается договором о предоставлении медицинских и иных услуг от 24 сентября 2018 года и копией квитанции № 053332 от 24 сентября 2018 года.
Кроме того, 26 сентября 2018 года Таскаев А.А. был направлен врачом-стоматологом Савинского филиала № 4 ГБУЗ АО «Плесецкая ЦРБ» на Rg-исследование нижней челюсти, что подтверждается копией направления, имеющейся в материалах дела.
Согласно акту № 2200 от 02 октября 2018 года и кассовому чеку, 02 октября 2018 года Таскаеву А.А. ООО «Севердент» произведена RVG-диагностика на сумму 300 рублей.
Суд признает вышеуказанные расходы необходимыми и относит их к убыткам, связанным с повреждением здоровья Таскаева А.А. Указанные расходы подлежат возмещению ответчиком.
Как следует из материалов дела, истцом Таскаевым А.А. приобретались лекарства и иные предметы медицинского назначения: 01 октября 2018 года – Толперизон, шприцы, Лидокаин, Цианокобаламин, Мелоксикам, Дексаметазон на общую сумму 658 рублей 04 копейки; 04 октября 2018 года – Калгель, Найзгель на общую сумму 572 рубля 65 копеек; 08 октября 2018 года – крем для фиксации зубных протезов Коррега на сумму 404 рубля 70 копеек; 11 октября 2018 года - Пентовит, Мидокалм на общую сумму 583 рубля 39 копеек; 12 октября 2018 года – Эналаприл, Целебрекс, Фенибут на общую сумму 578 рублей 62 копейки, всего на сумму 2797 рублей 40 копеек.
Из всех указанных лекарственных средств, Таскаеву А.А. в связи с повреждением височно-нижне-челюстного сустава и ушибов мягких тканей околоушно-жевательной области было рекомендовано челюстно-лицевым хирургом применение Найзгеля.
Остальные лекарственные средства были рекомендованы Таскаеву А.А. врачом-неврологом и участковым терапевтом в связи с цервикобрахиалгией и остеохондрозом шейного отдела позвоночника, а также повышенным артериальным давлением, что подтверждается заключениями врачей и инструкциями по применению указанных препаратов, имеющихся в материалах дела, в которых указаны показания к их применению.
Доказательств необходимости приобретения в связи с полученными телесными повреждениями крема для фиксации зубных протезов Коррега истцом суду не представлено.
Таким образом, суд считает, что приобретение Таскаевым А.А. лекарств и иных предметов медицинского назначения, таких как Толперизон, шприцы, Лидокаин, Цианокобаламин, Мелоксикам, Дексаметазон, Калгель, Пентовит, Мидокалм, Эналаприл, Целебрекс, Фенибут и крем для фиксации зубных протезов Коррега, не связано с повреждением височно-нижне-челюстного сустава и ушибов мягких тканей околоушно-жевательной области и не находится в причинно-следственной связи с действиями ответчика Белоусова Д.Н. Доказательств обратного истцом суду не представлено.
В связи с этим суд полагает обоснованными требования истца о возмещении ему расходов на оплату лекарств, а именно Найзгеля, на сумму 201 рубль 87 копеек. Требования о возмещении расходов на оплату приобретения иных лекарств и предметов медицинского назначения удовлетворению не подлежат.
12 июля 2019 года Таскаеву А.А. в ООО «Парадиз Денталь» (г. Архангельск) в связи с необходимостью лечения поврежденного в результате действий Белоусова Д.Н. зуба произведена компьютерная томография челюстно-лицевой области, в связи с чем он понес расходы на оплату указанных услуг в размере 2700 рублей, что подтверждается договором на оказание платных медицинских услуг № 1824 от 12 июля 2019 года, наряд-заказом на оказание услуг № OF00006983 от 11 июля 2019 года и кассовым чеком.
Указанные расходы являются обоснованными и подлежат возмещению истцу ответчиком.
15 июля 2019 года Таскаев А.А. заключил договор на предоставление платных медицинских услуг с ООО «Дентал Аврора», на основании которых ему были предоставлены следующие медицинские услуги: удаление 34 зуба на сумму 1000 рублей, установка имплантов 34 и 36 зуб на сумму по 25000 рублей каждый, установка формирователей десны – 2 штуки на сумму по 2500 рублей, установка металлокерамического силового моста из 10 единиц на общую сумму 80000 рублей – по 8000 рублей каждая единица, всего на сумму 136000 рублей, что подтверждается перечнем медицинских услуг от 15 июля 2019 года и кассовым чеком.
Вместе с тем, из медицинской карты Таскаева А.А., оформленной ООО «Дентал Аврора», следует, что при обследовании Таскаева А.А. установлено, что у него на верхней челюсти имеется полный съемный протез с фиксацией на мини-имплантах с нарушенной фиксацией – есть подвижность. Отечность в области нижней челюсти слева, подвижность 34 зуба 3 степени, разрывы слизистой в области 33 и 34 зубов. В связи с вывихом 34 зуба при осмотре 25 сентября 2018 года Таскаеву А.А. было рекомендовано наложение шины из композитного пломбировочного материала с включением 32, 33, 34 зубов.
Согласно записи врача-стоматолога от 03 декабря 2018 года, шинирование 34 зуба не принесло ожидаемых результатов, подвижность сохранилась, в связи с чем показано удаление 34 зуба.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, допрошенного в судебном заседании, следует, что он является врачом стоматологом-ортопедом ООО «Дентал Аврора». К нему за медицинской помощью обращался пациент Таскаев А.А., у которого был обнаружен вывих 34 зуба. Сначала зуб ему пытались сохранить наложением шины, но это результатов не принесло, в связи с чем 34 зуб пришлось удалить и поставить импланты. Импланты были поставлены на 34 и 36 зуб. При обращении за медицинской помощью зубной протез в виде моста на нижней челюсти у Таскаева А.А. отсутствовал. При этом, на нижней челюсти у Таскаева А.А. имелись все зубы с 34 по 45. В связи с необходимостью восстановления жевательной способности Таскаеву А.А. был установлен протез из металлоконструкции с 36 по 45 зуб.
Оценив представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что обоснованными и необходимыми являются расходы истца Таскаева А.А. на удаление 34 зуба стоимостью 1000 рублей, установку импланта 34 зуба стоимостью 25000 рублей, установку формирователя десны 34 зуба стоимостью 2500 рублей и установку 1 единицы металлокерамической коронки стоимостью 8000 рублей, всего на сумму 36500 рублей.
Доказательств наличия причинно-следственной связи между действиями Белоусова Д.Н. и расходами истца на другие стоматологические услуги, в том числе установку импланта 36 зуба, формирователя десны на 36 зуб и металлокерамического моста на оставшиеся 9 единиц, истцом суду не представлено.
Из медицинских документов Таскаева А.А., а также из договора на оказание платных стоматологических услуг от 13 июля 2018 года и квитанции № 333011 от 13 июля 2018 года следует, что 13 июля 2018 года ООО «Дентал Аврора» предоставило Таскаеву А.А. стоматологические услуги в виде установки съемного зубного протеза на нижней челюсти стоимостью 80000 рублей.
Между тем, медицинские документы Таскаева А.А. не содержат сведений о том, что указанный зубной протез на нижней челюсти Таскаева А.А. был поврежден в результате полученной травмы, и у него возникла необходимость устанавливать в связи с этим новый зубной протез.
Также из медицинских документов Таскаева А.А. не представляется возможным определить, на каких именно зубах нижней челюсти у него до получения травмы был установлен зубной протез.
Таким образом, доказательств того, что действиями ответчика ему были причинены убытки в размере 80000 рублей, связанные с повреждением зубного протеза в виде моста, установленного ООО «Дентал Аврора» 13 июля 2018 года, истцом суду также не представлено.
При указанных обстоятельствах суд полагает, что исковые требования в части возмещения расходов истца на стоматологические услуги, предоставленные ему ООО «Дентал Аврора», подлежат удовлетворению на сумму 36500 рублей. В остальной части указанные расходы возмещению ответчиком не подлежат.
В связи с необходимостью проезда из п. Плесецк в г. Архангельск в ГБУЗ АО «Архангельская областная клиническая больница» и обратно в п. Плесецк 9 и 10 октября 2018 года автомобильным транспортом, принадлежащим истцу Таскаеву А.А., последним понесены расходы на приобретение топлива на сумму 2591 рубль 36 копеек.
26 сентября 2018 года и 02 октября 2018 года в связи с полученными телесными повреждениями истец Таскаев А.А. был вынужден обратиться на прием к врачу-стоматологу в Савинский филиал № 4 ГБУЗ АО «Плесецкая ЦРБ», куда он прибыл принадлежащим ему автомобильным транспортом, в связи с чем понес расходы на оплату топлива из п. Плесецк в п. Савинский Плесецкого района Архангельской области и обратно: 26 сентября 2018 года на сумму 283 рубля 43 копейки и 02 октября 2018 года на сумму 283 рубля 43 копейки.
Кроме того, в связи с необходимостью проезда из п. Плесецк в г. Архангельск и обратно на компьютерную томографию челюсти 12 июля 2019 года истец понес расходы на приобретение топлива в размере 1877 рублей 48 копеек.
Также истец Таскаев А.А. понес расходы на оформление справки о протяженности маршрута и расходе топлива, предоставленной ему транспортной организацией МУП «АТП Плесецкое», в размере 100 рублей, что подтверждается квитанцией к приходному кассовому ордеру № 56 от 14 мая 2019 года.
Обоснованность размера понесенных истцом на приобретение топлива расходов подтверждается кассовыми чеками и справками о протяженности маршрутов и расходе топлива, предоставленными МУП «АТП Плесецкое».
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что расходы истца на приобретение топлива и получение справки о протяженности маршрутов и расходе топлива в общем размере 5135 рублей (в пределах заявленных истцом требований) также подлежат возмещению ответчиком.
Согласно договору о предоставлении платной медицинской помощи № 1331 от 28 сентября 2018 года, заключенному с ООО «Ника», Таскаев А.А. понес расходы на оплату услуг врача-офтальмолога в размере 1100 рублей.
Вместе с тем, доказательств того, что указанные расходы состоят в прямой причинно-следственной связи с действиями ответчика, истцом суду не предоставлено, в связи с чем суд полагает, что исковые требования в части возмещения данных расходов удовлетворению не подлежат.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Плесецкого судебного района Архангельской области от 03 декабря 2018 года Белоусов Д.Н. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а именно в том, что он 22 сентября 2018 года в период времени с 12.00 до 13.30 часов около в оскорбительно выразился в адрес Таскаева А.А., чем унизил его честь и достоинство.
Также постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Плесецкого судебного района Архангельской области от 03 декабря 2018 года Белоусов Д.Н. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а именно в том, что он 06 октября 2018 года около 15.20 часов около в оскорбительно выразился в адрес Таскаева А.А., чем унизил его честь и достоинство.
В связи с рассмотрением дел об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, Таскаев А.А. понес расходы на оплату услуг представителя в общей сумме 10000 рублей, что подтверждается квитанциями к приходному кассовому ордеру № 38 от 03 декабря 2018 года и № 12 от 22 марта 2019 года.
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях не предусмотрено возмещение потерпевшему издержек, связанных с оплатой услуг представителя.
Как следует из разъяснений, содержащихся в п. 26 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», необходимо учитывать, что физические лица освобождены от издержек по делам об административных правонарушениях, перечень которых содержится в части 1 статьи
24.7 КоАП
РФ и не подлежит расширительному толкованию.
Издержки, связанные с оплатой услуг представителя потерпевшего, не входят в перечень издержек, предусмотренный ч. 1 ст.
24.7 КоАП
РФ.
В связи с этим суд полагает, что указанные издержки относятся к убыткам истца и подлежат возмещению ответчиком на основании ст.
15
Гражданского кодекса РФ.
Доказательств того, что указанные расходы являются необоснованными, чрезмерно завышенными и не соответствующими требованиям разумности и справедливости, ответчиком суду не представлено.
Учитывая указанные обстоятельства, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца материальный ущерб, причиненный в результате нанесения побоев, в общем размере 55790 рублей 87 копеек (954 руб. + 300 руб. + 201 руб. 87 коп. + 2700 руб. + 36500 руб. + 5135 руб. + 10000 руб. = 55790 руб. 87 коп.)
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии со ст.
1099
Гражданского кодекса РФ основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Согласно ст.
1101
Гражданского кодекса РФ компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Пункт 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» указывает на то, что по спорам, связанным с компенсацией морального вреда суду необходимо выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных и физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействиями) оно нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные и физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме или иной материальной форме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что в результате нанесения Белоусовым Д.Н. побоев потерпевшему Таскаеву А.А. был причинен моральный вред, выразившийся в значительных физических и нравственных страданиях, поскольку истец испытал физическую боль.
С учетом характера и объема причиненных потерпевшему страданий, необходимости удаления зуба и его протезирования, степени вины ответчика, обстоятельств причинения морального вреда, требований разумности и справедливости, индивидуальных особенностей потерпевшего, суд считает, что с ответчика Белоусова Д.Н. по факту причинения побоев подлежит взысканию компенсация морального вреда в пользу истца Таскаева А.А. в размере 40000 рублей.
Также в результате оскорблений со стороны Белоусова Д.Н. Таскаеву А.А. был причинен моральный вред, выразившийся в значительных нравственных страданиях, поскольку истец испытал чувство унижения.
Учитывая характер и объем причиненных Таскаеву А.А. страданий, степень вины ответчика, обстоятельства причинения морального вреда, требования разумности и справедливости, индивидуальные особенности потерпевшего, суд приходит к выводу, что с ответчика Белоусова Д.Н. по каждому факту оскорбления подлежит взысканию компенсация морального вреда в пользу истца Таскаева А.А. в размере по 5000 рублей.
Таким образом, общая сумма компенсации морального вреда, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составляет 50000 рублей (40000 руб. + 5000 руб. + 5000 руб. = 50000 руб.).
При этом, суд считает, что размер компенсации морального вреда в указанном размере в данном случае полностью отвечает требованиям разумности и справедливости и не является завышенным.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Как установлено в судебном заседании, истец Таскаев А.А. понес расходы на оплату услуг представителя по составлению искового заявления и представительству в суде в общем размере 25000 рублей, что подтверждается соглашением на оказание юридической помощи по гражданскому делу от 03 июня 2019 года № 47/19 и квитанцией к приходному кассовому ордеру от 03 июня 2019 года № 09.
Из разъяснений, содержащихся в п. 20 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 января 2016 года № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», при неполном (частичном) удовлетворении имущественных требований, подлежащих оценке, судебные издержки присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику - пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано (статьи
98
,
100 ГПК РФ
, статьи
111
,
112 КАС РФ
, статья
110 АПК РФ
).
С учетом положений ч.1 ст.
100 ГПК РФ
, требований разумности и справедливости, объема и количества предоставленной истцу юридической услуги (составление искового заявления и уточнений к нему, участие представителя истца Спивака И.В. в предварительном судебном заседании 16 августа 2019 года и в судебных заседаниях 23 декабря 2019 года и 20 июля 2020 года), суд считает понесенные истцом расходы на оплату услуг представителя в размере 25000 рублей отвечающими требованиям разумности и справедливости, в связи с чем полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца Таскаева А.А. стоимость расходов на оплату услуг представителя пропорционально удовлетворенным исковым требованиям в размере 8772 рубля 50 копеек (35,09 %).
Доказательств не соответствия размера расходов на оплату услуг представителя требованиям разумности и справедливости ответчиком суду не представлено.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
с ответчика также подлежит взысканию в доход бюджета муниципального образования «Плесецкий муниципальный район» государственная пошлина, от уплаты которой был освобожден истец, в размере 1874 рубля по требованиям о возмещении вреда здоровью и в размере 300 рублей по требованиям о компенсации морального вреда, всего в размере 2174 рубля 00 копеек.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Таскаева А. А. удовлетворить частично.
Взыскать с Белоусова Д. Н. в пользу Таскаева А. А. 55790 (пятьдесят пять тысяч семьсот девяносто) рублей 87 копеек в возмещение вреда, причиненного повреждением здоровья, компенсацию морального вреда в размере 50000 (пятьдесят тысяч) рублей и 8772 (восемь тысяч семьсот семьдесят два) рубля 50 копеек в возмещение расходов по оплате услуг представителя, всего 114563 (сто четырнадцать тысяч пятьсот шестьдесят три) рубля 37 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований Таскаева А. А. отказать.
Взыскать с Белоусова Д. Н. государственную пошлину в доход бюджета муниципального образования «Плесецкий муниципальный район» в размере 2174 (две тысячи сто семьдесят четыре) рубля 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке путем подачи жалобы в Архангельский областной суд через Плесецкий районный суд Архангельской области в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 27 июля 2020 года.
Председательствующий: Р.А. Куйкин
Копия верна. Судья: Р.А. Куйкин
Суд:
Плесецкий районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куйкин Руслан Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-5/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
