№
Р Е Ш Е Н И Е
20 июля 2020 года г. Давлеканово РБ
Судья Давлекановского районного суда Республики Башкортостан Зайнеев Т.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу лица, привлекаемого к административной ответственности Ахметьянова ФИО4 на постановление мирового судьи судебного участка №1 по Давлекановскому району и городу Давлеканово Республики Башкортостан от 12 мая 2020 года по ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 по Давлекановскому району и городу Давлеканово РБ от 12 мая 2020г. ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей за то, что он Ахметьянов ФИО5 являясь должностным лицом - главным инженером АО Давлекановский завод нефтяного машиностроения» (далее по тексту АО Нефтемаш»), находясь на рабочем месте по адресу: РБ, , в нарушение требований п. 3.13.9 СП 2.6.1.2612-10 Основных санитарных правил обеспечения радиационной безопасности», не обеспечил установление в лаборатории неразрушающего контроля АО Нефтемаш» контрольных уровней, в Управление Роспотребнадзора по Республике Башкортостан перечень и числовые значения контрольных уровней, соответствии с условиями работы на согласование не направил, тем самым совершил правонарушение, предусмотренное ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Не соглашаясь с постановлением мирового судьи, ФИО1 обратился в суд с жалобой, где просит обжалуемое постановление отменить, заменить штраф предупреждением, по доводам указанным в жалобе.
В судебное заседании ФИО1 не явился, представил заявление о рассмотрении жалобы в его отсутствие, жалобу поддержал, просил удовлетворить по доводам, указанным в жалобе.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении – заместитель начальника Территориального отдела Управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Республике Башкортостан в Чишминском, Архангельском, Благоварском, Буздякском, Давлекановском, Кармаскалинском, Кушнаренковском районах Габидуллин А.И. в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутсвие.
Исследовав представленные материалы, судья находит жалобу подлежащей удовлетворению, постановление мирового судьи – отмене, производство по делу прекращению по следующим основаниям.
В силу ч.1 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ, осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в размере от четырех тысяч до восьми тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Из буквального толкования указанной нормы следует, что лицо может быть привлечено к ответственности только в случае, если выявленные нарушения являются грубыми.
Как усматривается из материалов дела, в ходе плановой выездной проверки, проведенной должностными лицами Территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Республике Башкортостан в Чишминском, Архангельском, Благоварском, Буздякском, Давлекановском, Кармаскалинском, Кушнаренковском районах в период с 03 февраля 2020 по 02 марта 2019 года на основании распоряжения заместителя руководителя Управления Роспотребнадзора по Республике Башкортостан от 21.01.2020 года, установлено, что в АО «Нефтемаш», осуществляющем деятельность в области использования источников ионизирующего излучения (генерирующих) (за исключением случая, если эти источники используются в медицинской деятельности), выявлены грубые нарушения по обеспечению безопасности работ, проводимых с источниками ионизирующего излучения (лицензия на деятельность в области использования источников ионизирующего излучения (генерирующих), выразившееся в несоблюдении лицензиатом требований, предусмотренных подпунктом «в» п.4, п.5 Положения о лицензировании деятельности в области использования источников ионизирующего излучения (генерирующих) (за исключением случая, если эти источники используются в медицинской деятельности), утвержденного Постановлением Правительства РФ от 02.04.2012 № 278 (далее - Положения), ст.
1
,
25
,
27
,
32
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», п. 3.13.9 СП 2.6.1.2612-10 «Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности» хранение источников ионизирующего излучения (генерирующих).
Лицом, ответственным за радиационную безопасность на АО "Нефтемаш" указан главный инженер Ахметьянов ФИО7.
Признавая главного инженера Ахметьянов ФИО8 виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировой судья не проверил полномочия главного инженера Ахметьянова ФИО9 (отсутствует приказ о закреплении его ответственным за радиационную безопасность в АО «Нефтемаш» и должностные инструкции), а также не учел следующее.
Согласно п. 5 "Положения о лицензировании деятельности в области использования источников ионизирующего излучения (генерирующих) (за исключением случая, если эти источники используются в медицинской деятельности)", утвержденного Постановлением Правительства РФ от 02.04.2012 N 278, грубым нарушением лицензионных требований является невыполнение лицензиатом требований, предусмотренных подпунктами "а" - "г" пункта 4 настоящего Положения, повлекшее за собой последствия, установленные частью 11 статьи 19 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности".
В соответствии с ч.11 ст.19 Федерального закона РФ от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", исчерпывающий перечень грубых нарушений лицензионных требований в отношении каждого лицензируемого вида деятельности устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности. При этом к таким нарушениям лицензионных требований могут относиться нарушения, повлекшие за собой:
1) возникновение угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, а также угрозы чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
2) человеческие жертвы или причинение тяжкого вреда здоровью граждан, причинение средней тяжести вреда здоровью двух и более граждан, причинение вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, возникновение чрезвычайных ситуаций техногенного характера, нанесение ущерба правам, законным интересам граждан, обороне страны и безопасности государства.
Согласно заключений Управления Роспортебнадзора по РБ, утвержденных, в том числе, Главным государственным санитарным врачом по РБ, радиационные риски за счет деятельности организации АО «Нефтемаш» составили в 2018 году: индивидуальный риск для персонала – 0,00004 случаев в году, для населения – 0,0, коллективный риск для персонала – 0,00008, для населения – 0,0; в 2017 году указанные показатели составляли 0,00004; 0,0; 0,00007 и 0,0 – соответственно. Иных рисков не установлено.
Таким образом, данных о наличии последствий, указанных ч.11 ст.19 Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", представленные материалы проверки Управления Роспотребнадзора в РБ, не содержат.
С учетом изложенного, действия главного инженера Ахметьянова ФИО10 не образуют состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление мирового судьи подлежит отмене, а производство по делу - прекращению за отсутствием в действиях главного инженера Ахметьянов ФИО11 состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №1 по Давлекановскому району и городу Давлеканово Республики Башкортостан от 12 мая 2020 года по ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ отменить, чем удовлетворить жалобу лица, привлекаемого к административной ответственности Ахметьянова ФИО12
Производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, его правомочны пересматривать Председатель Верховного Суда Республики Башкортостан или его заместители.
Судья: Т.Р.Зайнеев
Суд:
Давлекановский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнеев Т.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 октября 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-48/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
