Дело № 5-767
2015 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
09 апреля 2015 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А. (Российская Федерация, Республика Крым, гор. Ялта, ул. Дмитриева,4), рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Домбровского В. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу:
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 10 минут по адресу: Домбровский В.А. осуществлял предпринимательскую деятельность по продаже овощей: картофель – 200 кг по 20 рублей за 1 кг; лук – 16 кг по 20 рублей за 1 кг; капуста – 40 кг по 20 рублей за 1 кг; морковь – 18 кг по 25 рублей за 1 кг, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Правонарушитель в суде свою вину в совершении данного правонарушения признал полностью и пояснил, что на протяжении нескольких дней продавал овощи, без получения документов на занятие предпринимательской деятельностью.
Кроме признания вины, виновность Домбровского В.А. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), письменными объяснениями Домбровского В.А., ФИО 1, ФИО 2 (л.д.6-8); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9-10), фототаблица (л.д.11).
Действия Домбровского В.А. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность Домбровского В.А. судом не установлено.
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Домбровскому В.А. административное наказание виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Домбровским В.А. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Домбровского В. А. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей (наименование получателя платежа - УФК по (УМВД России по ), ИНН получателя платежа - 9103000023, КПП получателя платежа - 910301001, р/с- 40101810335100010001, Наименование банка получателя платежа - в Отделение , БИК получателя платежа - 043510001, Код ОКТМО – 35729000, наименование платежа плательщика - Административные штрафы и другие санкции, Код бюджетной классификации - 182 1 16 43000 01 6000 140).
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 ноября 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 27 октября 2015 г. по делу № 5-767/2015
Определение от 1 октября 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 15 сентября 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 27 июля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 17 июля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 10 июля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 15 июня 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 10 июня 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 9 июня 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 27 мая 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 29 апреля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 17 апреля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 9 апреля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Определение от 9 апреля 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 27 марта 2015 г. по делу № 5-767/2015
Постановление от 14 марта 2015 г. по делу № 5-767/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
