5-351/15
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 февраля 2015 года г. Ялта
Судья Ялтинского городского суда Республики Крым Смирнов С.Г., рассмотрев в порядке подготовки к рассмотрению дела об административном правонарушении протокол об административном правонарушении и другие материалы в отношении Ващук О. В., привлекаемой к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
20 февраля 2015 года из УМВД России по г. Ялте поступило дело об административном правонарушении в отношении Ващук О. В., привлекаемой к административной ответственности, предусмотренной по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
При подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в отношении Ващук О. В., установлены обстоятельства, предусмотренные ст.
29.4
ч. 1 п. 4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущие возврат протокола об административном правонарушении и других материалов в орган, составивший протокол по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с п. 3 ст.
29.1 КоАП
РФ судья, орган, должностное лицо при подготовке дела об административном правонарушении к рассмотрению выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные настоящим Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
В соответствии с разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда № 5 от 24 марта 2005 года «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», в ходе подготовки дела к рассмотрению судья должен установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдение процедуры оформления протокола. Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
Как усматривается из поступившего протокола об административном правонарушении, в нем отсутствуют данные о том, владеет ли Ващюк О.В., в отношении которой возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу.
Кроме того, протокол об административном правонарушении составлен на директора ООО «», однако документы, подтверждающие наличие у Ващук О.В. такого статуса не приложены.
Вместе с тем, приложенные к протоколу об административном правонарушении фотокопии документов: устав, свидетельство, выписка из Единого Государственного реестра юридических лиц (л.д. 17-18, 20, 22-26), а также копии лицензий (л.д. 15-16), не удостоверены надлежащим образом.
В силу п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Указанные недостатки не могут быть устранены и восполнены при рассмотрении дела судом, поэтому суд считает необходимым возвратить протокол об административном правонарушении и приложенные к нему материалы дела в Министерство экологии и природных ресурсов Республики Крым.
Частью 3 ст.
28.8 КоАП
РФ установлено, что в случае, если протокол об административном правонарушении составлен неправомочным лицом, а также в иных случаях, предусмотренных п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ, недостатки протокола и других материалов дела об административном правонарушении устраняются в срок не более трех суток со дня их поступления (получения) от судьи, органа, должностного лица, рассматривающих дело об административном правонарушении.
На основании изложенного и руководствуясь п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ, судья
О П Р Е Д Е Л И Л:
Протокол об административном правонарушении № от и другие материалы в отношении Ващук О. В., привлекаемой к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ возвратить в Управление Министерства Внутренних дел Российской Федерации по городу Ялте, для устранения выявленных недостатков.
Судья С.Г. Смирнов
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Ващук О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов Сергей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 1 сентября 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 1 сентября 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 24 августа 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 13 августа 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 29 июня 2015 г. по делу № 5-351/2015
Определение от 16 июня 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 27 апреля 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 27 апреля 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 31 марта 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 23 марта 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 18 марта 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 10 марта 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 2 марта 2015 г. по делу № 5-351/2015
Определение от 24 февраля 2015 г. по делу № 5-351/2015
Постановление от 10 февраля 2015 г. по делу № 5-351/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
