РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
29 июля 2015 года
Судья Ленинского районного суда Ломакина С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело № по жалобе представителя ООО « на постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ ООО «» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. 9.13 КоАП РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере рублей в доход государства.
С данным постановлением не согласен директор ООО «» ФИО2, в жалобе просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить. Требование мотивирует тем, что мировым судьей не учтены требования части пятой ст. 15 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ», согласно которой, в случаях, когда действующие объекты невозможно полностью приспособить для нужд инвалидов, собственниками этих объектов должны осуществляться по согласованию с общественными объединениями инвалидов меры, обеспечивающие удовлетворение минимальных потребностей инвалидов.
ООО «» в своих пояснениях в суд указало на тот факт, что помещение, в котором расположено кафе Абажур было введено в эксплуатацию в 2008 году, после всех необходимых согласований с контролирующими органами (роспотребнадзор, МЧС, и прочие), и находится в аренде у ООО «». То есть на момент строительства объекта, а также на момент согласования с контролирующими органами, применяемый СНиП 35-01-2001 еще не существовал, а следовательно проектные решения организацией - застройщиком были использованы исходя из действующих на тот момент норм и правил.
Также в пояснениях суду было указано на то, что невозможно полностью приспособить объект для нужд инвалидов, (увеличение дверного проема, устройство пандуса в соответствии с действующими нормами, увеличение туалета для посетителей) так как в соответствии с действующим жилищным и градостроительным законодательством, это возможно лишь после проведения реконструкции нежилого помещения и входной группы, что в свою очередь потребует получения согласия всех собственников данного дома, так как это затрагивает элементы дома (увеличение дверного проема в стене), а также прилегающую территорию, которая является общей долевой собственностью (существующий в соответствии с проектной документацией угол лестничного марша не позволит осуществить на нем устройство пандуса для самостоятельного подъема инвалида и потребует использование дополнительного земельного участка на прилегающей территории). При этом получать необходимые разрешения на проведение работ вправе лишь собственник такого помещения.
Более того, к пояснениям прилагалась копия обращения ООО «» к собственнику помещения с просьбой разрешить проведение работ по приспособлению объекта к новым требованиям СНиП 35-01-2001, а также копия письменного отказа собственника в проведении работ.
Также в пояснениях было указано, что ООО «» для обеспечения удовлетворения минимальных потребностей инвалидов при входе установило кнопку вызова персонала, а сотрудники кафе под роспись ознакомлены с инструкцией по действиям работника объекта торговли при оказании ситуационной помощи инвалидам.
Однако в постановлении мирового судьи указанные обстоятельства не отражены, дело исследовано не всесторонне, а следовательно вина ООО «» в указанном правонарушении не является доказанной.
Судом неправильно применены требования часть 2 статьи 12 Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» так как в указанной норме говорится о требованиях к объектам транспортной инфраструктуры, к которым кафе «Абажур» ни как не относится! Боле того, статьей 12 указанного Закона, предусмотрено то, что жилые здания, объекты инженерной, транспортной и социальной инфраструктур должны быть спроектированы и построены таким образом, чтобы обеспечивалась их доступность для инвалидов и других групп населения с ограниченными возможностями передвижения.
Учитывая, что многоквартирный жилой корпус 5/2, по строился по проектной документации, разработанной и утвержденной до 2003 года, то есть до введения в действие вышеназванного Федерального Закона, а, следовательно, требования доступности зданий и сооружений для инвалидов и других групп населения с ограниченными возможностями передвижения, изложенных в статье 12 настоящего Закона не могут распространяться на вышеуказанный дом и помещения в нем, так как дом уже был введен в эксплуатацию. Помимо этого, требования ст. 3 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», далее Закон, предусмотрена сфера применения данного Закона, согласно которымустановлено, что «..Настоящий Федеральный закон не распространяется набезопасность технологических процессов, соответствующих функциональному назначению зданий и сооружений. Учету подлежат лишь возможные опасные воздействия этих процессов на состояние здания, сооружения или их частей..». В соответствии с ч. 2 ст. 2 Данного Закона под воздействием понимается явление, вызывающее изменение напряженно-деформированного состояния строительных конструкций и (или) основания здания или сооружения, а по корпус 5/2 по таких явлений не устанавливалось.
Таким образом, в действиях ООО «» нет нарушений требований Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», а вывод мирового судьи о нарушении указанного закона является необоснованным.
В Постановлении мирового судьи указано «Судом установлено, что ООО «» ограничен беспрепятственный доступ для маломобильных групп населения..». Однако, указанный вывод суда противоречит материалам дела и является необоснованным.
Как указано в объяснениях, и при необходимости могло быть установлено судом путем запроса технической документации на здание и помещение, ООО «» не проводило реконструкцию и не меняло назначения арендуемого помещения с момента его ввода в эксплуатацию. Следовательно, ООО «» не совершало действий ограничивающих беспрепятственный доступ инвалидов.
Наоборот, как было указано в пояснениях и приложениях к нему, ООО «» выполнило ряд мероприятий по исполнению требований нового СНиП.
Считает, что мировой судья необоснованно расценил действия ООО «» как уклонение от исполнения требований к обеспечению условий для доступа инвалидов к объектам инженерной инфраструктуры, транспортной и социальной инфраструктур. При этом не понятно, к какой именно из перечисленных инфраструктур суд относит кафе.
Судом проигнорированы грубые нарушения Управлением социальной защиты населения закона от ДД.ММ.ГГГГ № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", при проведении проверки ООО «».
Так, в постановлении по делу мировым судьей указано, что он критически относится к доводам ООО «» и что они направлены на иное толкование норм права.
Таким образом, мировой судья, отказывается признать полученные по делу доказательства незаконными.
Так, Управлением социальной защиты населения были допущены грубые нарушения и согласно статьи 20 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 294-ФЗ результаты проверки, проведенной органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля с грубым нарушением установленных настоящим Федеральным законом требований к организации и проведению проверок, не могут являться доказательствами нарушения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами, и подлежат отмене вышестоящим органом государственного контроля (надзора) или судом на основании заявления юридического лица, индивидуального предпринимателя.
Так имели место следующие нарушения федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 294-ФЗ:
частей 2, 3 статьи 9 (в части отсутствия оснований проведения плановой проверки);
пунктами 7 и 9 статьи 2 (в части привлечения к проведению мероприятий по контролю не аккредитованных в установленном порядке юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и не аттестованных в установленном порядке граждан);
частью 1 статьи 14 (в части проведения проверки без распоряжения или приказа руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля).
Каждой из указанных обстоятельств в отдельности уже является основанием для отмены результатов проверки и не может являться доказательством.
В пояснениях, ООО «» указало, что проверка проводилась без соответствующего приказа, также представитель Управления социальной защиты населения отказался сделать запись в журнале проверок.
Однако мировой судья отнесся к указанным доводам критически и не отменил указанный акт обследования, а в постановлении указал, что акт обследования объекта от ДД.ММ.ГГГГ является доказательством по делу, и что ставить указанное доказательство под сомнение оснований у суда нет.
Таким образом, суд, в нарушение требований статьи 20 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 294-ФЗ вынес постановление на основе доказательств, которые в силу нарушения закона не могут быть доказательствами и подлежат отмене.
В своем постановлении о привлечении к административной ответственности мировой судья указал, что поводом для возбуждения Управлением социальной защиты населения дела об административном правонарушении стало обращение депутата думы от ДД.ММ.ГГГГ.
Однако дело об административном правонарушении было возбуждено составлением протокола лишь ДД.ММ.ГГГГ.
Более того, в протоколе об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ не указано в качестве основания его составления обращение депутата, а указан именно акт обследования объектов социальной инфраструктуры от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, протокол составлен по результатам проверки, которая проведена с грубым нарушением, и в силу ст. 20 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 294-ФЗ является не законной, а ее результаты подлежат отмене.
Мировым судьей не выяснены обстоятельства и не исследованы доказательства в том, что начальником управления социальной защиты населения ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ в адрес ООО « направлено было предписание, согласно которому необходимо было устранить выявленные нарушения с указанием сроков их устранения до ДД.ММ.ГГГГ.
Представитель ООО «» - директор ФИО2, в судебном заседании доводы жалобы поддержала в полном объеме по указанным в ней основаниям.
Заслушав заявителя, исследовав материалы дела №м, суд находит постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным, а жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено судом, в отношении ООО » начальником Управления социальной защиты населения был составлен протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ за то, что ДД.ММ.ГГГГ в 10 час. 30 мин в ходе проверки объекта - кафе "Абажур", расположенного по адресу: выявлены следующие нарушения: отсутствует пандус на входной группе объекта; на входной группе объекта ступени не маркированы контрастной полосой, отсутствуют поручни на входной группе, ширина входной двери не соответствует СНиП; имеется порог на входной двери высотой более 0,0014 м.; в санитарно-гигиенических помещениях отсутствует оборудованная универсальная кабина. Таким образом, ООО "" нарушены требования ст. 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" и выявлено несоответствие пунктам ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ,ДД.ММ.ГГГГ,5.1.2,5.1.4,5.3.1-5.3.3 СНиП 35-01-2001 "Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения" (СП-59.13330.2012)", утвержденного приказом Минрегиона России от ДД.ММ.ГГГГ N 605, за что предусмотрена административная ответственность по ст.9.13 КоАП РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ ООО «» было признано виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ст. 9.13 КоАП РФ и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере рублей в доход государства без конфискации.
Ст.9.13 КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за уклонение от исполнения требований к обеспечению условий для доступа инвалидов к объектам инженерной, транспортной и социальной инфраструктур.
При этом вина ООО «» в совершении вмененного правонарушения подтверждается:
- обращением депутата думы ФИО4 директору социального развития , в котором сообщается об обнаружении нарушения действующего законодательства в области создания условий доступности для инвалидов и иных маломобильных групп населения кафе "", в связи, с чем просит принять соответствующие меры;
уведомлением от ДД.ММ.ГГГГ о проведении обследования объекта социальной инфраструктуры кафе "" назначенного на ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . Уведомление получено ДД.ММ.ГГГГ;
уведомлением от ДД.ММ.ГГГГ о переносе обследования объекта социальной инфраструктуры кафе " на ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . Уведомление получено директором ООО "";
актом обследования объектов социальной инфраструктуры от ДД.ММ.ГГГГ, объектом обследования является кафе "Абажур" по адресу: . Обследование проведено в 10 час. 30 мин. в присутствии директора кафе. В ходе проверки выявлены нарушения: в группе объекта ступени не маркированы контрастной полосой, отсутствуют поручни на входной группе, ширина входной двери не соответствует СНиП; имеется порог на входной двери высотой более 0,0014 м.; в санитарно-гигиенических помещениях отсутствует оборудованная универсальная кабина. Имеющиеся нарушения зафиксированы на фотоснимках;
выпиской из ЕГРЮЛ, согласно которым ООО "" является действующим юридическим лицом, ОГРН 1067203220150, дата регистрации ДД.ММ.ГГГГ, юридический адрес: , кв.З, генеральным директором является ФИО2;
свидетельством о государственной регистрации ООО ", дата регистрации ДД.ММ.ГГГГ;
свидетельством о постановке ООО " на учет в налоговом органе ДД.ММ.ГГГГ;
договором аренды нежилого помещения находящегося в собственности арендодателя от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО2 (арендодатель) сдает в аренду, а ООО " (арендатор) принимает нежилое помещение площадью 108,3 кв.м., расположенное по адресу: , срок аренды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
актом приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающим факт передачи в аренду нежилого помещения по договору аренды от ДД.ММ.ГГГГ;
свидетельством о государственной регистрации права, согласно которому собственником нежилого помещения 108,3 кв.м., расположенного по адресу: является ФИО2
договором аренды нежилого помещения находящегося в собственности арендодателя от ДД.ММ.ГГГГ;
актом приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ;
-инструкцией по действиям работника объекта торговли при оказании ситуационной помощи инвалидам;
Планом необходимых мероприятий от ДД.ММ.ГГГГ.
Оснований ставить под сомнение представленные доказательства у суда не имеется.
Согласно ст. 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ, с изм. от ДД.ММ.ГГГГ) "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" организации независимо от организационно-правовых форм создают условия инвалидам (включая инвалидов, использующих кресла-коляски и собак-проводников) для беспрепятственного доступа к объектам социальной инфраструктуры (жилым, общественным и производственным зданиям, строениям и сооружениям, спортивным сооружениям, местам отдыха, культурно-зрелищным и другим учреждениям), а также для беспрепятственного пользования железнодорожным, воздушным, водным, междугородным автомобильным транспортом и всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта, средствами связи и информации (включая средства, обеспечивающие дублирование звуковыми сигналами световых сигналов светофоров и устройств, регулирующих движение пешеходов через транспортные коммуникации).
В соответствии с ч.2 ст.12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 384-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" объекты транспортной инфраструктуры должны быть оборудованы специальными приспособлениями, позволяющими инвалидам и другим группам населения с ограниченными возможностями передвижения беспрепятственно пользоваться услугами, предоставляемыми на объектах транспортной инфраструктуры.
Судом установлено, что ООО " ограничен беспрепятственный доступ для маломобильных групп населения к объектам социальной инфраструктуры, что подтверждается актом обследования объектов социальной инфраструктуры от ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах в действиях ОАО «» имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ст. 9.13 КоАП РФ.
К доводам представителя ООО «» ФИО2 суд относится критически, направленными на иное толкование норм права, поскольку
в соответствии с п.5 ст.2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (далее Закон о защите прав юридических лиц) мероприятие по контролю - действия должностного лица или должностных лиц органа государственного контроля (надзора) либо органа муниципального контроля и привлекаемых в случае необходимости в установленном настоящим Федеральным законом порядке к проведению проверок экспертов, экспертных организации по рассмотрению документов юридического лица, индивидуального предпринимателя, по обследованию используемых указанными лицами при осуществлении деятельности территорий, зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, подобных объектов, транспортных средств и перевозимых указанными лицами грузов, по отбору образцов продукции, объектов окружающей среды, объектов производственной среды, по проведению их исследований, испытаний, а также по проведению экспертиз и расследований, направленных на установление причинно-следственной связи выявленного нарушения обязательных требований и (или) требований, установленных муниципальными правовыми актами, с фактами причинения вреда. Совокупность проводимых органом государственного контроля (надзора) в отношении юридического лица мероприятий по контролю для оценки соответствия осуществляемых ими деятельности или действии (бездействия), производимых и реализуемых ими товаров (выполняемых работ, предоставляемых услуг) обязательным требованиям является проверкой (п.6 ст.2 Закона о защите прав юридических лиц).
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в Управление социальной защиты населения обратился депутат думы ФИО4 с заявлением, в котором указал о факте нарушения ООО « условий доступности для инвалидов и маломобильных групп населения. ФИО4 приобщил документы в подтверждение своих доводов.
В соответствии с п. 3 ч.1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводом к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно ч.3 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1, 1.1 и 1.3 настоящей статьи, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
На основании п. 17 ч.2 ст.
28.3 КоАП
РФ должностные лица органов социальной защиты уполномочены составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.41 - 5.43, 9.13, 9.14, 11.24, частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6, 19.7 настоящего Кодекса.
Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, составляются должностными лицами органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с главой 23 настоящего Кодекса, в пределах компетенции соответствующего органа (ч. 1 ст.
28.3 КоАП
РФ).
Согласно перечню должностных лиц департамента социального развития и территориальных управлений социальной защиты населения, имеющих право составлять протоколы об административном правонарушении, утв. Распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ N2333-pп (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "Об утверждении перечня должностных лиц Департамента социального развития и территориальных управлений социальной защиты населения, имеющих право составлять протоколы об административных правонарушениях" в отношении правонарушений, предусмотренных статьями
5.42
,
5.43
, 9.13,
9.14
,
11.24
, частью 1 статьи 19.5, статьями
19.6
,
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Российской Федерации, является начальник территориального управления социальной защиты населения.
В соответствии с п.3 ч.4 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении считается возбужденным с момента составления протокола об административном правонарушении или вынесения прокурором постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
В силу ст.
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол.
Из представленных материалов дела следует, что рассмотрев вышеуказанное обращение ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ проведена проверка в рамках административного законодательства, по результатом которой составлен акт обследования объектов социальной инфраструктуры и составлен протокол об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении №, составленный в отношении ООО «» ДД.ММ.ГГГГ соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, процессуальных нарушений при оформлении материалов дела не допущено.
Таким образом, учитывая вышеизложенное, суд пришел к выводу о том, что дело мировым судьей рассмотрено полно, всесторонне, с учетом всех обстоятельств дела, которым дана надлежащая оценка.
Процессуальных нарушений, влекущих в силу ст.
30.7
ч.1 п.4 КоАП РФ отмену постановления, судом не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
–
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района по делу об административном правонарушении в отношении ООО «» о совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. 9.13 КоАП РФ от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, жалобу представителя ООО «ГАЛА» - директора ФИО2 – без удовлетворения.
Судья С.В. Ломакина
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Иные лица:
ООО Гала
(подробнее)
Судьи дела:
Ломакина Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ