№ 12а-540/2015
РЕШЕНИЕ
22 июля 2015 года
город Архангельск
Судья Октябрьского районного суда г. Архангельска Попов Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ведущего консультанта отдела трудоустройства и специальных программ министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Смирновой Е.С. на постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по делу №,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска ДД.ММ.ГГГГ по делу № производство по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении заместителя генерального директора ЗАО «Межрегионсоюзэнерго» - управляющего ОАО «Архэнергосбыт» КНИ прекращено в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, должностное лицо, уполномоченное на составление протокола об административном правонарушении - ведущий консультант отдела трудоустройства и специальных программ министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Смирнова Е.С. - подала жалобу о его отмене и направлении дела на новое рассмотрение.
КНИ, считающийся надлежащим образом извещённым о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, направил в суд защитника по доверенности Болоткину Н.А., которая против удовлетворения жалобы возражала. Дополнительно пояснила, что КНИ не был извещён о времени и месте составления протокола об административном правонарушении.
Выслушав защитника, исследовав материалы дела, проверив дело в полном объёме, судья приходит к следующему.
Из материалов дела усматривается и никем не оспаривается, что приказом от ДД.ММ.ГГГГ № за подписью заместителя генерального директора ЗАО «Межрегионсоюзэнерго» - управляющим ОАО «Архэнергосбыт» КНИ в ОАО «Архэнергосбыт» было выделено 20 должностей в счёт квоты для трудоустройства инвалидов по 0,1 и 0,2 штатной единице на каждую должность (л.д. 45-49).
Полагая, что в нарушение положений Закона Архангельской области от 27.05.1998 № 74-16-ОЗ «О государственных гарантиях трудовой занятости инвалидов на территории Архангельской области» КНИ не обеспечил возможность устройства инвалидов на полный рабочий день, уполномоченное должностное лицо отдела трудоустройства и специальных программ министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области составило в отношении КНИ протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и направило его на рассмотрение мировому судье.
Рассмотрев протокол и приложенные к нему материалы, мировой судья пришёл к выводу об отсутствии в действиях КНИ состава административного правонарушения.
Основания, по которым мировой судья пришёл к указанному выводу, приведены в обжалуемом постановлении.
В жалобе на постановление должностное лицо указало, что мировым судьёй неправильно применены нормы материального права и просило об отмене постановления и направлении дела на новое рассмотрение.
Обжалуя постановление, должностное лицо не учло положение п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, согласно которому по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, правомочному рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Существенных (фундаментальных) нарушений процессуальных требований, которые бы не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, мировым судьёй не допущено, порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, соблюдён, что в жалобе не оспаривается.
В жалобе должностное лицо предлагает по-иному применить и истолковать нормы материального права, исходя из его правовой позиции, не представляя при этом никаких новых, не исследованных и не оценённых мировым судьёй доказательств. Между тем, различная точка зрения должностного лица и мирового судьи на одни и те же обстоятельства дела и по одному и тому же вопросу применения и толкования норм материального права сама по себе не может служить достаточным основанием для пересмотра постановления, тем более за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
Кроме того, самостоятельным основанием для прекращения производства по делу по основаниям, указанным в п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ является следующее.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
В силу положений ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
Исходя из содержания ст.
28.2 КоАП
РФ, составление протокола об административном правонарушении в отношении физического лица должно осуществляться в его присутствии, поскольку должностное лицо, составляющее протокол, обязано предоставить привлекаемому к административной ответственности физическому лицу возможность реализовать гарантии, предусмотренные данной нормой (в частности, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом; указанное лицо вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола; разъясняется возможность обжалования действий должностного лица в силу статьи
46 Конституции
Российской Федерации).
Анализ приведённых выше правовых норм позволяет сделать вывод о том, что должностное лицо при составлении протокола об административном правонарушении обязано известить (уведомить) физическое лицо о факте, времени и месте составления названного протокола в целях обеспечения ему возможности реализовать гарантии, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ. Без предоставления лицу возможности воспользоваться своими процессуальными правами дело об административном правонарушении не может быть рассмотрено всесторонне, полно и объективно.
Аналогичная позиция содержится в обзоре законодательства и судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2005 г., утверждённом постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации от 1 марта 2006 г. (вопрос № 18).
Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату) (п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства.
Из содержания протокола об административном правонарушении следует, что он был составлен ДД.ММ.ГГГГ без участия КНИ или его защитника.
При этом уведомление от ДД.ММ.ГГГГ №, где были указаны дата, время и место составления протокола (л.д. 11-14), направленное КНИ по адресу места его жительства ДД.ММ.ГГГГ, не было вручено адресату, извещения о поступлении письма доставлялись адресату ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 15, 16, 71).
Согласно п. 34 Правил оказания услуг почтовой связи, утверждённых приказом Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ №, почтовые отправления и почтовые переводы при невозможности их вручения (выплаты) адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи в течение 30 дней со дня поступления почтового отправления в объект почтовой связи.
Сказанное означает, что КНИ в течение 30 дней после ДД.ММ.ГГГГ (дата поступления отправления в отделение почтовой связи) вправе был явиться за получением почтового отправления.
Таким образом, на дату составления протокола об административном правонарушении должностное лицо не располагало сведениями о получении КНИ уведомления о вызове, либо сообщением органа почтовой связи об истечении срока хранения почтового отправления.
При таких обстоятельствах, КНИ не был извещён о дате, времени и месте составления протокола об административном правонарушении. Указанное нарушение является существенным, поскольку не позволило КНИ давать объяснения, представлять доказательства, пользоваться юридической помощью защитника.
В соответствии с ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Протокол об административном правонарушении, составленный с существенными процессуальными нарушениями, не может свидетельствовать о совершении правонарушения и исключается из числа доказательств.
Согласно ст.
29.9 КоАП
РФ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении может быть вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении в случае наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей
24.5 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Постановление вынесено в рамках процедуры, установленной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ и правовых оснований для пересмотра постановления не имеется.
Судья, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
, статьёй
30.8 КоАП
РФ,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска ДД.ММ.ГГГГ по делу № оставить без изменения, жалобу Смирновой Е.С. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья Ю.А. Попов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Иные лица:
Кривцунов Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Попов Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 августа 2015 г. по делу № 12-540/2015
Решение от 22 июля 2015 г. по делу № 12-540/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
