Дело 12-58/2015 г.
РЕШЕНИЕ
25 мая 2015 года г.Троицк
Судья Троицкого городского суда Челябинской области Панасенко Е.Г., с участием помощника прокурора г.Троицка Челябинской области Панова Е.В.., рассмотрев жалобу директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферова Ю.М.. на постановление мирового судьи судебного участка №2 г.Троицка Челябинской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №3 г.Троицка Челябинской области от ДД.ММ.ГГГГ года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении:
директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферова Ю.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , ранее за административные правонарушения, посягающие на права граждан не подвергавшегося, права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ст.
51 Конституции
Российской Федерации разъяснялись,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 г.Троицка Челябинской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №3 г.Троицка Челябинской области от ДД.ММ.ГГГГ года Анциферов Ю.М.. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (КоАП РФ), и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере руб.
В жалобе, поданной в Троицкий городской суд Челябинской области директор ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферов Ю.М.. указал на то, что вышеуказанное постановление вынесено в нарушении действующего законодательства.
Полагает, что его вина в совершении вменяемого ему правонарушения, отсутствует. Указал на то, что основным видом деятельности ООО «ЧелябСтройКомплект» является производство строительных работ. Осуществление указанных работ предполагает наличие в штате организации должностей с вредными и опасными условиями труда. Соответственно квота для приема инвалидов в ООО «ЧелябСтройКомплект» составляет менее 5 человек и должна быть определена с учетом специальной оценки условий труда.
Отметил, что до завершения проводимой ООО «ЧелябСтройКомплект» специальной оценки условий труда, которая и позволит определить квоту, а также должности, на которые могут быть трудоустроены инвалиды, отсутствуют основания для привлечения его к административной ответственности.
Считает, что его вина во вменяемом ему правонарушении отсутствует, поскольку невыполнение обязанности по представлению данных в службу занятости обусловлено проведением специальной оценки условий труда во исполнение требований закона.
Полагает, что суд первой инстанции неправомерно отказал ему в прекращении производства по делу об административном правонарушении в виду его малозначительности, с применением ст.
2.9 КоАП
РФ.
Просил принять во внимание, что установленный ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения его к административной ответственности (три месяца) на момент вынесения постановления судом первой инстанции истек.
Просит отменить вышеуказанное постановление мирового судьи о назначении в отношении него административного наказания в виде административного штрафа в размере руб., в удовлетворении заявления о привлечении директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферова Ю.М.. к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ отказать (л.д.63-67).
Ранее в материалы административного дела представлялся отзыв на заявление о привлечении к административной ответственности с приложением документов о проведенных мероприятий по результатам проведенной прокуратурой г.Троицка Челябинской области проверки по информации ОКУ «Центр занятости населения города Троицка» (л.д. 33-53).
Материалы административного дела содержат определение от ДД.ММ.ГГГГ года, согласно которому допущенные описки в написании фамилии лица, привлекаемого к административной ответственности, а также при перечислении письменных доказательств по делу исправлены (л.д. 59).
Директор ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферов Ю.М. в судебном заседании не участвовал, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, имеется ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. На изложенных в жалобе доводах Анциферов Ю.М.. настаивает, постановление суда первой инстанции просит отменить, в удовлетворении заявления о привлечении его к административной ответственности отказать (л.д. 81, 82).
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, выслушав заключение помощника прокурора г.Троицка Челябинской области Панова Е.В.., считающего, что постановление мирового судьи вынесено законно и обосновано, в соответствии с действующим законодательством, судья решил, что в удовлетворении жалобы следует отказать.
Судья при рассмотрении жалобы не связан с ее доводами и проверяет законность вынесения постановления в полном объеме (ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ).
Анциферов Ю.М.. в соответствии со ст.
30.1
и ст.
25.1 КоАП
РФ является лицом, имеющим право обжалования постановления.
С жалобой на постановление он обратилась в установленный КоАП РФ срок. Постановление по делу об административном правонарушении вынесено ДД.ММ.ГГГГ года, согласно расписке копию постановления мирового судьи для Анциферова Ю.М.. получена Манчевой Т.А.. ДД.ММ.ГГГГ года, жалоба в суд направлена ДД.ММ.ГГГГ года.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 г. Троицка Челябинской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 г. Троицка Челябинской области от ДД.ММ.ГГГГ года директор ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферов Ю.М.. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за нарушение требований законодательства о занятости и о социальной защиты инвалидов, выразившихся в непринятие мер по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, что нарушает трудовые права и законные интересы инвалидов, являющихся безработными.
Датой совершения административного правонарушения считается дата направления ОКУ «Центр занятости населения города Троицка» в адрес прокурора города Троицка Челябинской области информации от ДД.ММ.ГГГГ года о соблюдении законодательства о квотировании рабочих мест для трудоустройства. Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении вынесено прокурором города Троицка Челябинской области ДД.ММ.ГГГГ года. К административной ответственности директор ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферов Ю.М.. привлечен ДД.ММ.ГГГГ года.
Таким образом, срок давности при наложении административного взыскания на Анциферова Ю.М.. на момент вынесения обжалуемого постановления не истек, в связи с чем довод жалобы о пропуске срока привлечения к административной ответственности подлежит отклонению.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, вынесено прокурором г.Троицка Челябинской области в соответствии с требованиями ст.
28.4 КоАП
РФ. Права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ Анциферову Ю.М.. разъяснены, о чем сделана соответствующая отметка и имеется подпись Анциферова Ю.М.. в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении. При вынесении постановления Анциферов Ю.М.. принимал участие, ДД.ММ.ГГГГ года давал письменные объяснения. Содержание постановления прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей установлено, что Анциферов Ю.М.., работая в должности директора ООО «ЧелябСтройКомплект», расположенного по адресу: , являясь должностным лицом на которого возложена обязанность по руководству производственно-хозяйственной и финансово-экономической деятельностью общества, в том числе по приему на работу и увольнение с работы работников, в нарушение ст. ст. 20, 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и ст.ст. ст. 2,3, 4 Закона Челябинской области № 143-ЗО от 27 марта 2003 года «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов в Челябинской области», не исполнил обязанность работодателя по созданию и выделению в ООО «ЧелябСтройКомплект» рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. Согласно штатному расписанию в ООО «ЧелябСтройКомплект» имеется 233,5 штатных единиц. Среднесписочная численность работников ООО «ЧелябСтройКомплект» по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ года составляет 164 человека. Таким образом, квота для приема на работу инвалидов в данную организацию составляет 5 человек.
Так, согласно проведенной проверки в период времени с января 2014 года по настоящее время ООО «ЧелябСтройКомплект» не исполнена обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. В данную организацию трудоустроены три инвалида третьей группы.
Вина Анциферова Ю.М.. в совершении данного административного правонарушения, подтверждается:
- постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 09 марта 2015 года (л.д. 5-8);
- сообщением ОКУ «Центр занятости населения города Троицка» от 05 февраля 2015 года (л.д. 9);
- копией свидетельства о государственной регистрации юридического лица (л.д. 10);
- копией свидетельства о постановке на учет в налоговом органе (л.д. 11);
- копией устава ООО «ЧелябСтройКомплект» (л.д. 12-16);
- копией проекта штатного расписания, дата составления 01 декабря 2014 года (л.д. 19-23);
- копией сведений о выполнении установленной квоты для приема на работу инвалидов (л.д. 24);
- копией приказа о приеме на работу Анциферова Ю.М.. (л.д. 25-26);
- копией паспорта Анциферова Ю.М. (л.д. 27);
- объяснением Анциферова Ю.М.. от 19 марта 2015 года (л.д. 28).
Мировым судьей правомерно не принята во внимание ссылка Анциферова Ю.М.. на то, что по всем имеющимся профессиям и должностям на предприятии имеются вредные и опасные производственные факторы, в связи с чем условия работы на предприятии не позволяют принимать на работу инвалидов. Как правильно указал суд первой инстанции, положениями Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» не предусмотрены такие критерии дифференциации труда, как отраслевая принадлежность работодателя и характер условий труда, не позволяющие привлекать к работе с вредными (опасными) условиями труда граждан, имеющих ограниченную способность к трудовой деятельности.
Статьей 224 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено создание работодателем для инвалидов условий труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации.
Трудоустройство инвалидов в счет установленной квоты производится по направлению территориальных органов государственной службы занятости населения с учетом предложений территориальных органов социальной защиты, а также общественных организаций инвалидов либо с учетом заявлений инвалидов, испытывающих трудности в поиске работы.
Для рационального трудоустройства инвалидов в соответствии с индивидуальной программой реабилитации создаются специальные рабочие места путем адаптации основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов.
Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждой организации в пределах устанавливаемой квоты.
Доводы жалобы о необходимости применения в отношении директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферова Ю.М.. положений ст.
2.9 КоАП
РФ, проверялись в судебном заседание, обоснованно отвергнуты мировым судьей с приведением мотивов принятого решения.
Административные правонарушения, предусмотренные ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ имеют формальный состав, то есть не предполагают наступления фактического ущерба или каких-либо иных материальных последствий общественным интересам. Административная ответственность в данном случае наступает за сам факт совершения противоправного деяния, а не за причинение вреда. Наступление вредных последствий не является квалифицирующим признаком объективной стороны административного правонарушения по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в связи с чем отсутствие указанных последствий не свидетельствует о малозначительности правонарушения, совершенного Анциферовым Ю.М.
Кроме того, как разъяснено в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 24 марта 2005 года такие обстоятельства как имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, характеризующими малозначительность правонарушения.
В связи с чем, ссылки на устранение нарушений законодательства о занятости и о социальной защиты инвалидов, проведение специальной оценки условий труда, позволяющей определить квоту, а также должности, на которые могут быть трудоустроены инвалиды, не являются основанием для применения ст.
2.9 КоАП
РФ, они могут быть учтены при назначении наказания в качестве смягчающих административную ответственность обстоятельств.
Таким образом, в рассматриваемом случае предусмотренные ст.
2.9 КоАП
РФ основания для освобождения директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферов Ю.М.. от административной ответственности ввиду малозначительности административного правонарушения с учетом конкретных обстоятельств дела отсутствуют.
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии в действиях директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферов Ю.М.. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ является правильным.
Все обстоятельства дела мировым судьей выяснены всесторонне, полно и объективно, и отражены в постановление о назначении административного наказания.
Имеющиеся в деле доказательства являются достоверными, допустимыми и достаточными, получены в соответствии с требованиями ст.
26.2 КоАП
РФ. Принципы презумпции невиновности и законности, закрепленные в ст. ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, соблюдены.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
,
4.2 КоАП
РФ. При этом мировой судья учел личность лица, привлекаемого к административной ответственности, характер совершенного административного правонарушения, объектом которого являются общественные отношения, связанные с реализацией инвалидами права на трудоустройство в пределах установленной квоты. Оснований для снижения наказания не имеется, назначено оно в минимальном размере.
Постановление мирового судьи отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, в нем приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства вины, исследованные в судебном заседании, содержится мотивированное решение по делу.
На основании п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ постановление мирового судьи следует оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 г. Троицка Челябинской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 г. Троицка Челябинской области от ДД.ММ.ГГГГ года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферова Ю.М. оставить без изменения, а жалобу директора ООО «ЧелябСтройКомплект» Анциферова Ю.М. без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу после его оглашения, может быть обжаловано, опротестовано в порядке надзора в Челябинский областной суд.
Судья:
Суд:
Троицкий городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Панасенко Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 декабря 2015 г. по делу № 12-58/2015
Определение от 18 декабря 2015 г. по делу № 12-58/2015
Определение от 7 декабря 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 3 декабря 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 9 ноября 2015 г. по делу № 12-58/2015
Определение от 14 октября 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 30 сентября 2015 г. по делу № 12-58/2015
Определение от 15 сентября 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 2 сентября 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 31 августа 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 27 августа 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 26 августа 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 18 августа 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 10 августа 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 6 августа 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 25 мая 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 22 мая 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 19 мая 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 7 апреля 2015 г. по делу № 12-58/2015
Решение от 1 апреля 2015 г. по делу № 12-58/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
