УИД 34RS0019-01-2020-001619-45
Дело № 2-935/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Камышин 16 июля 2020 г.
Камышинский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего Козионова В.С.,
при секретаре Бургардт А.А.,
с участием истцов Самургановой Т.И. и Самурганова Д.И., представителя истцов Борисовой Т.Л., представителя ответчика Ивановой А.Г. Александрова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Самургановой Тинатин Ивановны и Самурганова Джемали Исааковича к Ивановой Ангелине Геннадьевне о возмещении компенсации морального вреда и материального ущерба, причиненных в результате административного правонарушения,
УСТАНОВИЛ:
Самурганова Т.И. и Самурганов Д.И. обратились в суд с иском к Ивановой А.Г. о возмещении компенсации морального вреда и материального ущерба, причиненных в результате административного правонарушения.
В обоснование своих требований истцы указали, что ДД.ММ.ГГГГ примерно с 14:00 до 14:15 часов Иванова А.Г., испытывая личные неприязненные отношения к ним, произнесла в их адрес оскорбительные слова, являющиеся неприличной формой унижения чести и достоинства человека.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 20 Волгоградской области от 06.02.2020 г. по делу об административном правонарушении № .... Иванова А.Г. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей. Указанное постановление не обжаловано и вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Как следует указано в постановлении мирового судьи, ответчик произнесла в их адрес оскорбительные слова, которые являются оскорбительными, бранными, произнесенными в неприличной форме и имеющие отрицательный смысл. Также мировым судьей был сделан вывод, что Иванова А.Г., произнося оскорбительные слова, сделала акцент на оценку их моральных качеств.
При этом ответчик оскорбляла их находясь на улице, сопровождала крики громким стуком в калитку истцов, не смотря на то, что конфликт, который послужил основанием сложившейся ситуации, был исчерпан. Свою вину Иванова А.Г. в ходе судебного заседания не признала, извинений им не принесла.
Действиями Ивановой А.Г. им был нанесен моральный вред, душевные страдания, поскольку после оскорбительных слов Самурганова Т.И. сильно разволновалась, у нее поднялось давление, тряслись руки, вынуждена была принимать успокоительные лекарственные средства, она испытала сильное душевное волнение. Самурганов Д.И. долго не мог прийти в себя, нервничал, у него разболелась голова.
Размер причиненного им морального вреда они оценивают в сумме по 50 000 руб. каждому.
Просят взыскать с ответчика в свою пользу указанные суммы компенсации морального вреда, убытки, понесенные по оплате услуг адвоката, участвующего по делу об административном правонарушении, в размере по 12 500 руб. каждому, а также расходы по оплате услуг представителя за рассмотрение настоящего дела: в пользу Самурганой Т.И. в общей сумме 15 000 руб.; в пользу Самурганова Д.И. – 10 000 руб.
В судебном заседании истец Самурганова Т.И. исковые требования поддержала в полном объеме. Дополнительно пояснила, что после произнесенных ответчиком оскорблений у нее поднялось давление, она не могла спать, воспоминая инцидент, начинает волноваться.
Истец Самурганов Д.И. в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме, пояснив также, что ссора его сильно взволновала, увидев, в каком состоянии была его супруга после произошедшего, он чуть ли не плакал. После скандала им пришлось бросить дом и уехать жить в г. Камышин. Ранее его тоже привлекали к административной ответственности за оскорбления ответчика.
Представитель истцов Борисова Т.Л. в судебном заседании указала, что вина ответчика в совершенном ею правонарушении установлена постановлением мирового судьи, дело об административном правонарушении было рассмотрено за одно судебное заседание, которое было длительным. Ответчик свою вину в содеянном не признала, не раскаялась и не извинилась перед истцами. Суммы, заявленные в качестве компенсации морального вреда, позволят истцам загладить понесенные нравственные страдания.
Ответчик Иванова А.Г., извещенная надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, в письменных возражениях просит снизить размер компенсации морального вреда, убытков и судебных расходов, указывая на их чрезмерность. Также обеспечила явку своего представителя в судебное заседание.
Представитель ответчика Ивановой А.Г. Александров В.В. в судебном заседании, действующий на основании доверенности с надлежащими полномочиями, исковые требований признал частично. При этом указал, что конфликт произошел из-за собаки Ивановой А.Г., над которой истцы издевались. Ответчик была этим возмущена, поэтому произошла ссора. Полагает, что фактически истцы спровоцировали ответчика на конфликт. Дело об административном правонарушении по своей сути было несложным, длилось всего один час. Просил снизить суммы компенсации морального вреда, убытков и судебных расходов до разумных пределов.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, а также дело об административном правонарушении № ...., суд считает требования обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению. При этом суд исходит из следующего.
Как установлено в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14:00 часов до 14:15 часов Иванова А.Г., испытывая личную неприязнь к соседям Самургановым, находясь около входной двери на территории домовладения .... ...., решила их оскорбить. С этой целью Иванова А.Г. произнесла слова, обращенные к Самургановой Т.И. и Самурганову Д.И., являющиеся неприличной формой унижения чести и достоинства человека. Такая форма высказывания Ивановой А.Г. в адрес Самургановой Т.И. и Самурганова Д.И. противоречит нравственным нормам, правилам поведения в обществе, является непристойной и неприличной. Своими действиями Иванова А.Г. унизила честь и достоинство Самургановой Т.И. и Самурганова Д.И. в неприличной и оскорбительной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 20 Камышинского судебного района Волгоградской области от 06.02.2020 г. по делу об административном правонарушении № .... Иванова А.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Указанное постановление в апелляционном порядке не обжаловалось и вступило в законную силу.
В пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», указано, что в соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившее в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, не вызывает сомнений, что Иванова А.Г. совершила противоправные действия в отношении Самургановой Т.И. и Самурганова Д.И.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ст.
150
,
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Согласно ч. 1. ст.
21
Конституции РФ достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени (ч. 1. ст.
23 Конституции
РФ).
В п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 № 3
«О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», разъяснено, что если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как указал Верховный Суд РФ в п. 20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 16.03.2016 г., привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Принимая во внимание, что вина Ивановой А.Г., выразившаяся в нанесении оскорблений в адрес Самургановой Т.И. и Самурганова Д.И., установлена вступившим в законную силу постановлением мирового судьи, учитывая, что фактически ни в своих возражениях, ни в судебном заседании в лице представителя, Иванова А.Г. своей вины в содеянном не отрицала, суд приходит к выводу, что Самурганова Т.И. и Самурганов Д.И. имеют право на компенсацию морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд исходит из требований разумности и справедливости, что высказываниями, выраженными в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство истцов, Ивановой А.Г. был причинен моральный вред Самургановой Т.И. и Самурганову Д.И.
При этом суд учитывает материальное положение Ивановой А.Г., средний заработок которой составляет 11 661,59 руб., при этом Иванова А.Г. обучается в ФГБОУ ВО «Волгоградский государственный аграрный университет», замужем, детей нет.
При таких обстоятельствах суд определяет размер компенсации морального вреда Самургановой Т.И. и Самурганову Д.И. по 1 000 руб. каждому, а в остальной части иска о компенсации морального вреда отказывает.
Разрешая заявленные истцом требования о взыскании расходов по оплате услуг представителя в рамках дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
24.7 КоАП
РФ суммы, израсходованные на оплату труда адвокатов по делам об административных правонарушениях, не входят в состав издержек по делу об административном правонарушении.
В то же время в ст.
45 Конституции
РФ закреплены государственные гарантии защиты прав и свобод и право каждого защищать свои права всеми не запрещенными законом способами.
К способам защиты гражданских прав, предусмотренным ст.
12 ГК РФ
, относится, в частности возмещение убытков, под которыми понимаются, в том числе расходы, которые лицо произвело или должно будет произвести для восстановления своего нарушенного права (п. 2 ст.
15 ГК РФ
).
В силу п. 1 ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причинённых ему убытков.
В этой связи, такой способ защиты гражданских прав как взыскание убытков в порядке, предусмотренном ст.
15 ГК РФ
, может быть использован, в том числе и для возмещения расходов на представление интересов в суде и на оказание юридических услуг при производстве по делу об административном правонарушении.
При этом каких-либо ограничений в отношении возмещения расходов за представление в суде интересов лица, чье право было нарушено, законодателем не установлено.
Как разъяснено в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», размер подлежащих возмещению убытков должен быть установлен с разумной степенью достоверности. По смыслу пункта 1 статьи
15 ГК РФ
в удовлетворении требования о возмещении убытков не может быть отказано только на том основании, что их точный размер невозможно установить. В этом случае размер подлежащих возмещению убытков определяется судом с учетом всех обстоятельств дела, исходя из принципов справедливости и соразмерности ответственности допущенному нарушению.
В судебном заседании установлено, что по делу об административном правонарушении № .... принимала участие адвокат Борисова Т.Л. в качестве представителя Самургановой Т.И. и Самурганова Д.И.
За услуги адвоката по административному делу истцами понесены расходы по 12 500 руб. каждым, что подтверждается квитанциями серия № .... № .... от ДД.ММ.ГГГГ и № .... от ДД.ММ.ГГГГ, которые представлены в подлиннике.
Исходя из схожести возникших правоотношений, суд в данном случае считает возможным применить аналогию права.
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно правовой позиции, изложенной Конституционным Судом Российской Федерации в своем определении от 20 октября 2005 года № 355-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации.
Исходя из того, что постановление мирового судьи по делу об административном правонарушении принято в пользу истцов, то понесенные ими убытки в виде оплаты услуг адвоката подлежат взысканию с ответчика.
Вместе с тем при определении размера таких убытков, суд учитывает категорию дела об административном правонарушении, соразмерность проделанной представителем Борисовой Т.Л. работы (ознакомление с материалами административного дела, представление доказательств по административному делу, участие в одном судебном заседании), исходя из принципа разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истцов расходы на представителя, участвующего при рассмотрении административного дела, в размере по 5 000 руб. каждому, а в остальной части требований отказывает.
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
На основании приведенных норм возмещение судебных издержек осуществляется только той стороне, в пользу которой вынесено решение суда, в силу того судебного постановления, которым спор разрешен по существу.
В п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» (далее – постановление Пленума) разъяснено, что лицо, заявляющее о взыскании судебных издержек, должно доказать факт их несения, а также связь между понесенными указанным лицом издержками и делом, рассматриваемым в суде с его участием.
Поскольку настоящее решение состоялось в пользу истцов, то понесенные ими судебные расходы, связанные с настоящим делом подлежат взысканию с ответчика.
Как установлено в судебном заседании, в связи с рассмотрением дела истцами понесены расходы по оплате услуг представителя.
Так Самургановой Т.И. оплачены услуги на сумму 15 000 руб., из которой: за составление иска – 5 000 руб., участие представителя в судебном заседании – 10 000 руб. Самургановым Д.И. оплачены услуги на сумму 10 000 руб.
Размер понесенных истцами расходов, факт несения таких расходов подтверждается квитанциями № .... № .... от ДД.ММ.ГГГГ и № .... № .... от ДД.ММ.ГГГГ с отметкой «оплачено», которые представлены в подлиннике и с достоверностью подтверждают выполнение адвокатом Борисовой Т.Л. услуг по оказанию юридической помощи, а также усматривается связь между понесенными издержками и рассмотренным делом.
Согласно п. 11 постановления Пленума разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов (часть 3 статьи
111 АПК РФ
, часть 4 статьи
1 ГПК РФ
, часть 4 статьи
2
КАС РФ).
Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи
2
,
35 ГПК РФ
, статьи
3
,
45 КАС РФ
, статьи
2
,
41 АПК РФ
) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
В пункте 12 постановления Пленума указано, что расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи
100 ГПК РФ
, статья
112 КАС РФ
, часть 2 статьи
110 АПК РФ
).
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства (п. 13 постановления Пленума).
В данном случае, определяя размер взыскиваемых расходов на оплату услуг представителя, суд учитывает объем защищаемого права, категорию дела, объем выполненной представителем работы, а также количество судебных заседаний с участием представителя в суде первой инстанции (одно судебное заседание).
При этом, исходя из требований разумности, суд взыскивает с Ивановой А.Г. в пользу Самургановой Т.И. расходы на оплату услуг представителя в размере 6 000 руб., в пользу Самурганова Д.И. – 4 500 руб., а в остальной части требований отказывает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Взыскать с Ивановой Ангелины Геннадьевны в пользу Самургановой Тинатин Ивановны в счет компенсации морального вреда сумму 1 000 руб., убытки, понесенные по оплате услуг адвоката, участвующего по делу об административном правонарушении, в размере 5 000 руб. и судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 6 000 руб., а в остальной части иска о взыскании компенсации морального вреда, убытков и судебных расходов по оплате услуг представителя – отказать.
Взыскать с Ивановой Ангелины Геннадьевны в пользу Самурганова Джемали Исааковича в счет компенсации морального вреда сумму 1 000 руб., убытки, понесенные по оплате услуг адвоката, участвующего по делу об административном правонарушении, в размере 5 000 руб. и судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 4 500 руб., а в остальной части иска о взыскании компенсации морального вреда, убытков и судебных расходов по оплате услуг представителя – отказать.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Камышинский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Козионов В.С.
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козионов В.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-935/2020
Решение от 7 января 2020 г. по делу № 2-935/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
