12-296/2020
24MS0047-01-2020-001107-33
РЕШЕНИЕ
г. Красноярск 16 июля 2020 года
Судья Железнодорожного районного суда г. Красноярска Серебрякова Л. Ю.,
С участием помощника прокурора Железнодорожного района Ивановой А.К.,
Потерпевшей Самойловой И.В.,
рассмотрев жалобу Кононова Ф.К. на постановление мирового судьи судебного участка № 47 в Железнодорожном районе г. Красноярска от 17.04.2020 г. о привлечении к административной ответственности Кононова Федора Константиновича по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 47 в Железнодорожном районе г. Красноярска от 17.04.2020 г. Кононов Ф.К. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в доход государства в сумме 1000 рублей.
Согласно постановлению, 20 января 2020 года около 14:00, находясь по адресу: , в присутствии посторонних лиц Кононов Ф.К. оскорбил ФИО1, назвав ее «св...чь, мр..ь, мра...а, скотина», то есть в неприличной форме, чем унизил честь и достоинство последней.
Не согласившись с постановлением, Кононов Ф.К. обжаловал его в порядке ст.
30.1
-
30.3 КоАП
РФ, ссылаясь на то, что суд не предоставил ему право на судебную защиту, отказав ему в удовлетворении ходатайства об отложении рассмотрения дела в условиях действия режима самоизоляции, и незаконно рассмотрел дело без его участия.
В судебное заседание Кононов Ф.К. не явился, извещен о дате и времени рассмотрения жалобы надлежаще, заказным письмом, которое вернулось за истечением срока хранения.
В соответствии с п.6 Постановления Пленума Верховного суда РФ №5 от 24.03.2005г (в ред. от 19.12.2013 N 40), лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу, либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
В связи с чем, суд признает извещение надлежащим, в связи с чем считает возможным рассмотреть дело без участия лица, привлекаемого к административной ответственности.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, суд находит жалобу необоснованной и не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Оскорбление, то есть унижение Кононовым чести и достоинства потерпевшей ФИО1, выраженное в неприличной форме, при обстоятельствах, указанных в постановлении об административном правонарушении, и, соответственно, наличие в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждены совокупностью исследованных мировым судьей в судебном заседании доказательств, достоверность и допустимость, которых не оспаривается и сомнений не вызывают.
Постановление по делу об административном правонарушении вынесено в соответствии с требованиями статей
29.5
-
29.11 КоАП
Российской Федерации и в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
Российской Федерации для данной категории дел.
Административное наказание в виде административного штрафа назначено в соответствии с санкцией, установленной частью 1 статьи
5.61 КоАП
Российской Федерации.
Неявка Кононова Ф.К., надлежаще извещённого о дате рассмотрения дела об административном правонарушении, не является основанием для отложения рассмотрения дела, в связи с тем, что он, не был лишен возможности обеспечить участие своего защитника в суде.
В соответствии с Постановлением Президиума Верховного Суда РФ, Президиума Совета судей РФ от 08.04.2020 N 821 «О приостановлении личного приема граждан в судах», судам рекомендовано рассматривать дела и материалы безотлагательного характера, в том числе о защите конституционных прав граждан на свободу и личную неприкосновенность, охрану здоровья и собственности (об избрании, продлении, отмене или изменении меры пресечения; о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни; об административных правонарушениях, предусмотренных частями 3 - 5 статьи
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста; об обеспечении иска и другие), дела в порядке приказного и упрощенного производства, дела, всеми участниками которых заявлены ходатайства о рассмотрении дела в их отсутствие, если их участие при рассмотрении дела не является обязательным.
Поскольку в соответствии с ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, постановление о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не может быть вынесено по истечении 3 месяцев, срок давности привлечения истекал 20.04.2020 года, данное дело мировой судья обоснованно признал безотлагательным, отказав в удовлетворении ходатайства Кононова Ф.К. об отложении судебного заседания.
Поскольку вина Кононова Ф.К. в административном правонарушении установлена верно, порядок привлечения к административной ответственности в отношении последнего не нарушен, наказание назначено справедливое, вышестоящим судом не установлено оснований, требующих вмешательства в обжалуемое постановление,
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 47 в Железнодорожном районе г. Красноярска от 17.04.2020 г. о привлечении к административной ответственности Кононова Федора Константиновича по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья Л.Ю. Серебрякова
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Серебрякова Лариса Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ