Дело № 2-1737/2020
УИД 22RS0015-01-2020-002699-33
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Новоалтайск 16 июля 2020 года
Новоалтайский городской суд Алтайского края в составе
председательствующего судьи Труновой А.В.,
при секретаре Друговой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Гуляевой О. И. к СНТ «Вагоностроитель-1» о защите чести и достоинства, взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Гуляева О.И. обратилась в суд с иском к СНТ «Вагоностроитель-1» о признании не соответствующими действительности и порочащими честь и достоинство истца сведений - воровка, матершинница, скандалистка, распространенных ДАТА СНТ «Вагоностроитель-1» в лице представителя Кунгурцева С.Б. в публичном месте – на общем собрании членов СНТ в Доме культуры АВЗ в г. Новоалтайска; о взыскании компенсации морального вреда в сумме 50 000 руб., о возмещении расходов по уплате государственной пошлины. Истец просит обязать ответчика в лице представителя Кунгурцева С.Б. принести извинения истцу и опровергнуть сведения, порочащие честь и достоинство истца, путем публичного опровержения на очередном собрании членов СНТ; текст опровержения вывесить на информационные доски – 2 шт., расположенные на территории товарищества для ознакомления членов СНТ.
В обоснование исковых требований указано, что ДАТА в 11-00 ч. в ДК АВЗ по адресу: АДРЕС было проведено очередное общее собрание членов СНТ с повесткой собрания – утверждение устава в новой редакции, принятие сметы на 2020 год. Но вместо отчета о проделанной работе за 2019 год представитель СНТ Кунгурцев С.Б. зачитал характеристику на имя Гуляевой О.И. – члена СНТ. Информация в характеристике лжива, недостоверна, оскорбительна, неправдоподобна, документально не подтверждена. Кунгурцев С.Б. высказывал в адрес Гуляевой О.И. оскорбления: воровка, скандалистка, матершинница, непорядочная, неадекватная личность, предложил исключить из членов садоводства и лишить земельного участка. После проведения общего собрания истица обратилась в полицию и прокуратуру. По мнению специалиста ФИО1 указанные выражение не допустимы при публичных выступлениях с учетом характера выступления – общего собрания, поскольку содержат оценочную информацию личности, не соответствуют теме общего собрания. Специалист полагает, что для Гуляевой О.И. оскорбительна сама ситуация. На общем собрании присутствовало 134 человека. Истица полагает, что Кунгурцев С.Б. использовал свое служебное положение, умышленно преследовал цель распространить порочащие истца сведения, в публичном месте. Действиями ответчика Гуляевой О.И. причинен моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях, в ухудшении состояния здоровья – головные боли, повышение давления, рассеянность, забывчивость. Истица нервничала, переживала из-за незаконных действий ответчика, ощутила беспомощность, обращалась в правоохранительные органы.
В судебном заседании Гуляева О.И. поддержала заявленные требования.
Представители СНТ «Вагоностроитель-1» - председатель товарищества Кунгурцев С.Б. и адвокат Барутенко Н.В. в судебном заседании просили отказать в удовлетворении исковых требований, ссылаясь на то, что Кунгурцев С.Б. не использовал указанные формулировки слов при общении с Гуляевой О.И., характеристик на Гуляеву О.И. СНТ не выдавало, а на общем собрании членов товарищества зачитал документы, адресованные общему собранию иными лицами.
Выслушав истицу и представителей ответчика, изучив материалы дела, суд находит исковые требования не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В силу ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
Согласно ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.
Пунктом 1 ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) установлено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Согласно пункту 2 ст.
150 ГК РФ
нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения. В случаях, если того требуют интересы гражданина, принадлежащие ему нематериальные блага могут быть защищены, в частности, путем признания судом факта нарушения его личного неимущественного права, опубликования решения суда о допущенном нарушении, а также путем пресечения или запрещения действий, нарушающих или создающих угрозу нарушения личного неимущественного права либо посягающих или создающих угрозу посягательства на нематериальное благо.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
В пункте 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" разъяснено, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом. Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В пункте 5 данного постановления Пленума Верховного Суда указано, что надлежащими ответчиками по искам о защите чести, достоинства и деловой репутации являются авторы не соответствующих действительности порочащих сведений, а также лица, распространившие эти сведения. В случае, когда сведения были распространены работником в связи с осуществлением профессиональной деятельности от имени организации, в которой он работает (например, в служебной характеристике), надлежащим ответчиком в соответствии со статьей
1068
Гражданского кодекса Российской Федерации является юридическое лицо, работником которого распространены такие сведения.
В соответствии с п. 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 N 3 обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений. В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности. Если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
По делу установлены следующие обстоятельства.
Согласно сведениям Единого государственного реестра юридических лиц СНТ «Вагоностроитель-1» является действующим юридическим лицом, Кунгурцев С.Б. является председателем СНТ.
В феврале 2020 года Гуляева О.И. обратилась в прокуратуру г. Новоалтайска с заявлением в отношении Кунгурцева С.Б., в котором указала, что Кунгурцев С.Б. ДАТА на общем собрании СНТ «Вагоностроитель-1» в присутствии 137 членов СНТ зачитал характеристику на члена СНТ Гуляеву О.И., изложил недостоверную, оскорбительную, неправдоподобную, лживую информацию. Необоснованные сведения были предоставлены на бумажном носителе и подписаны ФИО2, а озвучил их на публичном собрании Кунгурцев С.Б. На протяжении общего собрания Кунгурцев С.Б. неоднократно называл Гуляеву О.И. непорядочной, лживой, воровкой, а также неадекватной личностью, подстрекая всех присутствующих членов СНТ против Гуляевой О.И., исключить ее из членов СНТ, забрать земельный участок, лишить собственности, а ее оформить в психбольницу. Мотив такого преступления – личная неприязнь Кунгурцева С.Б. к Гуляевой О.И.
В рамках проведенной проверки Гуляева О.И. дала письменные объяснения от ДАТА, в которых указала, что когда Кунгурцев С.Б. доводил до сведения общего собрания информацию о проделанной работе за 2019 год, он обозвал Гуляеву О.И. воровкой, скандалисткой и матершинницей. Данные слова Гуляева О.И. восприняла как оскорбление своей чести и достоинства в присутствии посторонних граждан.
В письменных объяснениях от ДАТА Гуляева О.И. указала, что Кунгурцев С.Б. прочитал характеристику на Гуляеву О.И., предоставил неправдоподобную, лживую информацию, сказал, что Гуляева О.И. оскорбляла каких-то лиц, похитила чьи-то денежные средства. Также высказывал оскорбления в адрес Гуляевой О.И.: воровка, непорядочная, лживая, скандалистка, матершинница, неадекватная личность, предложил определить в психлечебницу, начал подстрекать всех членов СНТ к исключению Гуляевой О.И. из СНТ. Гуляева О.И. желает привлечь Кунгурцева С.Б. за оскорбление.
Кунгурцев С.Б. в письменных объяснениях от ДАТА указал, что в рамках вопросов о судебных исках Гуляевой О.И. к СНТ было зачитано обращение к общему собранию членов СНТ «Вагоностроитель-1» от председателя СНТ «Березовая роща» ФИО2 и обращение от ФИО3 Данные документы зарегистрированы во входящей корреспонденции СНТ. Высшим органом СНТ является общее собрание, которое выбирает председателя, и Кунгурцев С.Б. не мог скрывать от членов СНТ информацию, представленную непосредственно общему собранию, действовал в пределах полномочий, предусмотренных Федеральным законом № 217, Уставом СНТ.
В письменных объяснениях от ДАТА Кунгурцев С.Б. указал, что ДАТА проводилось общее собрание членов СНТ «Вагоностроитель-1» в ДК АВЗ по АДРЕС. При этом присутствовали 134 члена СНТ. Кунгурцев С.Б. зачитывал отчет о проведенной работе за 2019 год. Гуляеву О.И. грубой нецензурной бранью он не оскорблял.
В письменных объяснениях специалиста ФИО1, учителя русского языка и литературы школы № 30 г. Новоалтайска, опрошенной в качестве специалиста, и предупрежденной об административной ответственности по ст.
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, указано, что слова «воровка, непорядочная, лживая, скандалистка, матершинница, неадекватная личность» предложение определить в «психлечебницу» являются общеупотребительными выражениями, не противоречат нормам русского языка, признаков неприличной формы в них нет. Вместе с тем такие выражения недопустимы при публичных выступлениях с учетом самого характера выступления – общего собрания СНТ, поскольку содержат оценочную информацию личности, а также не соответствуют теме общего собрания. Специалист полагает, что для Гуляевой О.И. была оскорбительна сама ситуация, поскольку такие слова были высказаны публично и являются лживыми (с позиции Гуляевой О.И.). Представленные выражения не могли унизить честь и достоинство Гуляевой О.И.
Постановлением прокурора г. Новоалтайска от ДАТА отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме), в отношении Кунгурцева С.Б. в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В постановлении указано, что не нашел подтверждения факт высказывания Кунгурцевым С.Б. оскорблений, выраженных в неприличной форме, в адрес Гуляевой О.И.
В протоколе проведения общего собрания СНТ «Вагоностроитель-1» от ДАТА указано, что в собрании приняло участие 134 человека и Гуляева О.И. В протоколе после ссылки на то, что собрание приступило к рассмотрению 4 вопроса повестки собрания, указано, что Кунгурцев С.Б. зачитал отчет о проделанной работе за 2019 год председателя и правления СНТ. Отдельно остановился на судебных исках и решениях Новоалтайского городского суда по ним. Также зачитал представление на Гуляеву О.И. от председателя СНТ «Березовая роща» ФИО2 и члена СНТ ФИО3
Суду представлен документ, именуемый «представление Гуляевой О.И.», адресованный общему собранию членов СНТ «Вагоностроитель-1», подписанный ДАТА председателем СНТ «Березовая роща» ФИО2, а также письменное обращение от ДАТА ФИО3 к общему собранию СНТ «Вагоностроитель-1».
Данные документы содержат сведения относительно характеристики личности Гуляевой О.И. и ее действий.
В судебном заседании Гуляева О.И. дала первоначальные объяснения о том, что ДАТА на общем собрании членов СНТ Кунгурцев С.Б. в течение 40 минут зачитал документ, который ему предоставили, со сведениями на Гуляеву О.И., объявив общему собранию, что данный документ поступил для общего собрания СНТ от председателя садоводства «Березовая роща», в связи с чем Кунгурцев С.Б. как председатель доводит содержание данного документа до сведения общего собрания. От своего имени Кунгурцев С.Б. характеристик Гуляевой О.И. не давал.
Впоследствии, в ходе судебного разбирательства, Гуляева О.И. стала давать объяснения о том, что Кунгурцев С.Б. в ходе зачитывания указанного документа употреблял от своего имени в адрес Гуляевой О.И. слова «воровка, скандалистка, матершинница», при этом не пояснила, в каком контексте он употреблял эти слова от своего имени или от лица СНТ.
Кунгурцев С.Б. в судебном заседании дал объяснения о том, что ДАТА он кратко, в течение нескольких минут, огласил для общего собрания суть письменных обращений, поступивших от ФИО2 и члена СНТ - ФИО3, полностью обращения не зачитывал. Огласил данные документы потому, что они адресованы именно общему собранию. Указанные слова: «воровка, скандалистка, матершинница» в адрес Гуляевой О.И. не употреблял.
Свидетель ФИО4 в судебном заседании дал показания о том, что он являлся председателем собрания от ДАТА. На данном собрании Кунгурцев С.Б. кратко зачитал письменные обращения от ФИО2 и ФИО3 Слова: «воровка, скандалистка, матершинница» Кунгурцев С.Б. в адрес Гуляевой О.И. не употреблял.
Оценив представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В рассматриваемой ситуации подлежат разграничению сведения, изложенные в письменных обращениях ФИО2 и ФИО3, и слова «воровка, матершинница, скандалистка», которые истица в просительной части искового заявления просит признать не соответствующими действительности.
В описательной части искового заявления Гуляева О.И. указывает, что недостоверной и оскорбительной является информация, изложенная в характеристике. Также в заявлении истица указывает, что Кунгурцев С.Б. высказывал в адрес Гуляевой О.И. оскорбления «воровка, скандалистка, матершинница, непорядочная, неадекватная личность».
При этом в просительной части Гуляева О.И. просит признать не соответствующими действительности сведения: «воровка, матершинница, скандалистка», распространенные СНТ «Вагоностроитель-1» в лице Кунгурцева С.Б.
В судебном заседании на уточняющий вопрос суда истица указала, что требования предъявляются ею именно к юридическому лицу.
В силу ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Истица в просительной части искового заявления не заявляет требований об оспаривании сведений, содержащихся в письменных обращениях ФИО2 и ФИО3
СНТ «Вагоностроитель-1» не является автором обращений ФИО2 и ФИО3
Доказательств, что от лица СНТ был составлен письменный документ, именуемый «характеристика на имя Гуляевой О.И.»., суду не представлено.
Ответчик в лице СНТ не может нести ответственность за содержание указанных письменных обращений ФИО2 и ФИО3
Оценивая правомерность оглашения данных обращений на общем собрании членов СНТ «Вагоностроитель-1», суд принимает во внимание, что в просительной части искового заявления Гуляевой О.И. не заявляется требований, связанных с оспариванием действительности сведений, изложенных в данных письменных обращениях, а заявлены требования в отношении конкретных слов, использованных Кунгурцевым С.Б.
При этом суд полагает необходимым отметить, что в силу ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" именно общее собрание членов товарищества является высшим органом товарищества, а статьей 17 данного Федерального закона установлено, что к исключительной компетенции общего собрания членов товарищества относятся вопросы по исключению граждан из числа членов товарищества, по определению порядка рассмотрения органами товарищества заявлений (обращений, жалоб) членов товарищества.
При даче объяснений в судебном заседании истица указала, что оспариваемые ею слова «воровка, матершинница, скандалистка» употреблял Кунгурцев С.Б. от своего имени, в то время, как зачитывал обращение от ФИО2 и ФИО3
Оценивая требования Гуляевой О.И. относительно признания не соответствующими действительности заявленных слов, суд отмечает, что со стороны истицы суду не представлено доказательств того, что Кунгурцев С.Б. использовал указанные Гуляевой О.И. слова в приведенных формулировках для характеристики личности истицы от лица СНТ.
Помимо утверждений Гуляевой О.И. это обстоятельство ничем не подтверждено.
Кунгурцев С.Б. отрицает употребление в адрес Гуляевой О.И. данных слов.
Свидетель ФИО4 в своих показаниях указал, что Кунгурцев С.Б. не употреблял спорные слова в адрес истицы.
Суд отмечает, что сама Гуляева О.И., давая в судебном заседании первоначальные объяснения о событиях ДАТА, указала, что Кунгурцев С.Б. зачитал документ от председателя садоводства «Березовая роща». От своего имени Кунгурцев С.Б. характеристик Гуляевой О.И. не давал.
К последующим объяснениям Гуляевой О.И. о том, что Кунгурцев С.Б. в ходе зачитывания письменных обращений употреблял от своего имени в адрес Гуляевой О.И. слова «воровка, скандалистка, матершинница», суд относится критически, поскольку они противоречат ее первоначальным объяснениям, не подтверждаются иными доказательствами, и кроме того, Гуляева О.И. не смогла пояснить, в каком контексте Кунгурцев С.Б. употреблял спорные слова в адрес Гуляевой О.И.
При указанных обстоятельствах суд находит недоказанным факт употребления Кунгурцевым С.Б. от лица СНТ «Вагоностроитель-1» слов «воровка, скандалистка, матершинница» в адрес Гуляевой О.И.
Кроме того, суд отмечает, что приведенные слова сами по себе не являются сведениями в понимании статьи
152 ГК РФ
, т.е. утверждением о фактах, а представляют собой оценочное суждение о личности, на что указано и в объяснениях специалиста в рамках проведенной прокурорской проверки.
В силу вышеприведенных разъяснений Верховного Суда оценочные суждения не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
.
Ответственность за высказывание оценочных суждений может быть установлена только тогда, когда эти суждения высказаны в оскорбительной, неприличной форме.
В объяснениях специалиста в материалах прокурорской проверки указано, что признаков неприличной формы в спорных словах не имеется.
Иных доказательств со стороны истицы суду не представлено.
Оснований для проведения дополнительного лингвистического исследования спорных слов по собственной инициативе суд не находит, поскольку гражданское правосудие осуществляется на основании принципа состязательности сторон, и кроме того, как указано выше, суд приходит к выводу, что не доказан сам факт использования спорных слов в адрес Гуляевой О.И. Кунгурцевым С.Б. от лица СНТ.
На основании изложенного суд отказывает в полном объеме в удовлетворении исковых требований Гуляевой О.И., предъявленных к СНТ «Вагоностроитель-1», о признании не соответствующими действительности слов «воровка, скандалистка, матершинница», и о взыскании в связи с этим компенсации морального вреда.
Руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
отказать в удовлетворении исковых требований Гуляевой О. И. к СНТ «Вагоностроитель-1» о защите чести и достоинства, взыскании компенсации морального вреда.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Новоалтайский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А.В. Трунова
Мотивированное решение изготовлено 23.07.2020.
Суд:
Новоалтайский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Трунова Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ