ДЕЛО №2-915/2020
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июля 2020 года город Ишимбай
Ишимбайский городской суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Шагизигановой Х.Н.,
при секретаре Бадртдиновой Д.Н.,
с участием истца Аралбаева Г.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Аралбаева Георгия Фанисовича к Сейбо Сергею Александровичу о защите чести, достоинства и взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л :
Истец - полицейский взвода в составе отдельной роты патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по Ишимбайскому району РБ Аралбаев Г.Ф. обратился в суд с исковым заявлением к Сейбо С.А. о компенсации морального вреда в сумме 15000.00 руб.
В обоснование иска указано, что он с 12.10.2017 проходит службу в должности полицейского в составе отдельной роты патрульно- постовой службы (далее – ППС) полиции Отдела МВД России по Ишимбайскому району. 29.07.2019 примерно в 21.40 час., он будучи сотрудником полиции совместно с сотрудником полиции Иванцовым О.В., находился при исполнении своих должностных обязанностей, являясь представителем власти, должностным лицом правоохранительного органа, наделенным в установленном порядке распорядительными полномочиями, осуществлял пешее патрулирование по утвержденному маршруту находясь на пешеходной дорожке напротив здания ОМВД России по Ишимбайскому району, расположенного по адресу: выявили факт совершения Сейбо С.А., находившегося в состоянии алкогольного опьянения, административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст 20.1 КоАП РФ. Он с Иванцовым О.В. просили Сейбо С.А. пройти для разбирательства в Отдел МВД России по Ишимбайкому району. В связи с законными требованиями сотрудников полиции у Сейбо С.А. возникли личные неприязненные отношения к нему и к Иванцову О.В. и умысел на оскорбление. В этот же вечер в период времени с 21.40 час. до 22.00 час. Сейбо С.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в присутствии гражданских лиц из-за внезапно возникших неприязненных отношений к нему, как к сотруднику полиции, осознавая, что он одет в форменное обмундирование сотрудника полиции, находится при исполнении возложенных на него обязанностей, умышленно с целью воспрепятствования нормальной деятельности органов власти, а также желая публично унизить честь и достоинство личности сотрудника полиции, стал публично, громко и демонстративно высказывать в его адрес грубую нецензурную брань, унижающую честь и достоинство сотрудника полиции в неприличной форме, тем самым публично подрывая его авторитет, как сотрудника полиции. 30.08.2019 приговором мирового судьи судебного участка № 4 по Ишимбайскому району и г. Ишимбаю РБ Сейбо С.А. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
(публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с и исполнением), и ему назначено наказание в виде штрафа в сумме 10000 руб. Приговор вступил в законную силу 10.09.2019. По данному уголовному делу он был признан потерпевшим. Высказывания ответчика в его адрес являются унижающими честь, достоинство и деловую репутацию, из-за чего он испытывал нравственные страдания, душевное волнение и стресс. Кроме того, в силу ч. 1 ст.
42 УПК РФ
потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, имущественный и моральный вред. Моральный вред, причиненный ему действиями ответчика, оценивает в 10 000 руб.
В судебное заседании истец Аралбаев Г.Ф. исковые требования поддержал, просил их удовлетворить. Пояснил, что не должны человека ни за что грязью обливали, он использовал в отношении его нецензурную брань, оскорбительные вещи говорил, а он его успокаивал. Его слова задели его, были переживания, стресс. Пока его оформили, ответчик очень много нервов вытрепал.
В судебное заседание представитель третьего лица Отдела МВД России по Ишимбайскому району не явился, надлежащим образом были извещены о времени и месте рассмотрения дела, не просили отложить судебное заседание, в связи с чем на основании ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в их отсутствие.
Ответчик Сейбо С.А., извещенный о времени и месте рассмотрения дела судебным извещением, направленным заказным письмом с уведомлением по месту регистрации по месту постоянного жительства (подтверждается адресной справкой), в судебное заседание не явился, не представил суду доказательства уважительности причин неявки в суд, не просил отложить судебное заседание, рассмотреть дело в его отсутствие. Заказное письмо с адреса его регистрации возвращен в суд с отметкой «истек срок хранения».
Информация о времени и месте судебного заседания по данному делу была помещена на официальном сайте Ишимбайского городского суда РБ в сети Интернет, которая является открытой и доступной для всех.
Суд на основании ст.
233 ГПК РФ
считает возможным рассмотреть дело без участия ответчика в порядке заочного производства, поскольку в силу положений Международного пакта о гражданский и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, при возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой «за истечением срока хранения», неявка лица в суд по указанным основаниям признается его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела. В связи с изложенным, руководствуясь ст. 117 ГПК РФ судебное извещение в адрес ответчика следует считать доставленным, а ответчика надлежаще извещенным о времени и месте рассмотрения дела.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении иска Аралбаева Г.Ф.
В силу статьи
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. При этом осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Согласно статье
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации.
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением права на свободу слова выражения мысли, в связи с чем в силу ст.
10 ГК РФ
, не допускаются.
В силу ч.1 ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
В соответствии с ч. 1. 2 ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобод передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданине авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные благ защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно разъяснениям, содержащимися в абз. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 г. №3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства или деловой репутации (утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16 марта 2016 г.) указано, что привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не являете) основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Судом установлено: приговором мирового судьи судебного участка №4 по Ишимбайскому району и г. Ишимбай РБ от 30.08.2019 г., вступившим в законную силу 10.09.2019 г., Сейбо С.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде штрафа в сумме 10000 руб.
Указанным приговором установлено, что Сейбо С.А. совершил публичное оскорбление представителя власти при исполнении ими своих должностных обязанностей при следующих обстоятельствах: 12.10.2017 истец Аралбаев Г.Ф. с сотрудником полиции Иванцовым О.В. проходил службу в должности полицейского в составе отдельной роты патрульно- постовой службы (далее – ППС) полиции Отдела МВД России по Ишимбайскому району. 29.07.2019 примерно в 21.40 час., он будучи сотрудником полиции совместно с сотрудником полиции Иванцовым О.В., находился при исполнении своих должностных обязанностей, являясь представителем власти, должностным лицом правоохранительного органа, наделенным в установленном порядке распорядительными полномочиями, осуществлял пешее патрулирование по утвержденному маршруту находясь на пешеходной дорожке напротив здания ОМВД России по Ишимбайскому району, расположенного по адресу: РБ, г Ишимбай, ул Стахановская, д 73 выявили факт совершения Сейбо С.А., находившегося в состоянии алкогольного опьянения, административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст 20.1 КоАП РФ. Аралбаев Г.Ф. совместно с Иванцовым О.В. попросили Сейбо С.А. пройти для разбирательства в Отдел МВД России по Ишимбасйкому району. В связи с законными требованиями сотрудников полиции у Сейбо С.А. возникли личные неприязненные отношения к нему и к Иванцову О.В., в период времени с 21.40 час. до 22.00 час. того же дня Сейбо С.А. в присутствии гражданских лиц, из-за внезапно возникших неприязненных отношений к сотруднику полиции, осознавая, что истец одет в форменное обмундирование сотрудника полиции, находится при исполнении возложенных на него обязанностей, умышленно с целью воспрепятствования нормальной деятельности органов власти, а также желая публично унизить честь и достоинство личности сотрудника полиции, стал публично, громко и демонстративно высказывать в его адрес грубую нецензурную брань, унижающую честь и достоинство сотрудника полиции в неприличной форме, тем самым публично подрывая его авторитет, как сотрудника полиции.
Как следует из приговора, Сейбо С.А. полностью признал свою вину в совершении преступления – в публичном оскорблении представителя власти Аралбаева Г.Ф. унижающем честь и достоинство сотрудника полиции, уголовное дело рассмотрено в порядке особого судебного разбирательства. Данный приговор в силу положений ст.
61 ГПК РФ
имеет преюдициальное значение при разрешении данного дела.
Таким образом, умышленное виновное публичное оскорбление Аралбаева Г.Ф. - представителя власти ответчиком Сейбо С.А. доказано вступившим в законным силу приговором суда; данное оскорбление повлекло унижение чести и достоинства сотрудника полиции, то есть причинило моральный вред, который в силу закона подлежит компенсации. Как указано в исковом заявлении, из –за умышленных виновных действий ответчика истец испытывал нравственные страдания, душевное волнение и стресс, тем самым ему причинен моральный вред, с чем суд соглашается.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд исходит из обстоятельства данного конкретного дела, из положений статьи 41 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, статей
151
,
1101
Гражданского кодекса РФ, требований разумности и справедливости, учитывает степень и характер нравственных страданий истца в связи с его публичным оскорблением со стороны ответчика, имущественное положение ответчика (не работает, не имеет регулярного заработка) и приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации морального вреда в сумме 10 000 руб. Истец в описательной части искового заявления возмещение морального вреда оценил именно в этой сумме, а в просительной части иска просил взыскать компенсацию морального вреда в сумме 15000 руб.
Таким образом, суд частично удовлетворяет иск Аралбаева Г.Ф.
В силу ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в пользу местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 300 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Аралбаева Г.Ф. удовлетворить частично.
Взыскать с Сейбо Сергея Александровича в пользу Аралбаева Георгия Фанисовича компенсацию морального вреда в сумме 10000.00 руб.
Взыскать с Сейбо Сергея Александровича в пользу в пользу местного бюджета государственную пошлину в сумме 300.00 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное заочное решение будет изготовлено 22.07.2020.
Судья Шагизиганова Х.Н.
Суд:
Ишимбайский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Шагизиганова Х.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-915/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-915/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-915/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-915/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
