П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
08 декабря 2014 года город Орёл
Судья Северного районного суда г. Орла, рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела о привлечении к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ ООО «Терминал АЛТ», зарегистрированное по адресу: , ОГРН №,
У С Т А Н О В И Л :
согласно протоколу об административном правонарушении № от 05.09.2014 г., 01.05.2014 г. примерно в 13 часов 55 минут в помещении торгового центра «Звездный» магазина «АЛМИ» по адресу: , ООО «Терминал АЛТ» организовал проведение азартных игр, посредством заключения договора аренды оборудования № от 16.04.2014 г. в части нежилого помещения для размещения под видом лотерейного терминала самообслуживания фактически игрового оборудования. Данное игровое оборудование имеет надпись «Лото», встроенный купюроприемник и устройство для выдачи денежных средств. На экране представлены игры, визуально похожие на игры, установленные в игровых автоматах, находящиеся на момент осмотра, в рабочем состоянии. Работа игрового оборудования «Лото» организована по принципу азартной игры, поскольку результат проведения розыгрыша определяется фактом игры на игровом терминале. То есть ООО «Терминал АЛТ» организована деятельность по проведению азартных игр в нарушении ч.2 ст. 5 Федерального закона от 29.12.2006 года № 244 – ФЗ.
Представитель ООО «Терминал АЛТ», по доверенности, ФИО1 Ю.А. вину в административном правонарушении не признал. Суду пояснил, что лотерейный терминал с надписью «Лото», установленный в помещении торгового центра «Звездный», магазина «АЛМИ» по адресу: , не является игровым оборудованием. В нем отсутствует центральный блок управления с заложенной игровой программой, определяющей результаты игры. Программное обеспечение терминала предназначено для распространения билетов лотерей и выдачи выигрышей. Кроме того в настоящее время ООО «Терминал АЛТ» прекратило свою деятельность в связи с изменением действующего законодательства.
Изучив материалы дела, выслушав представителя общества, подлежащего привлечению к административной ответственности, прихожу к следующему.
Согласно части 1 статьи 12 Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции" на полицию возлагаются обязанности по принятию и регистрации сообщений об административных правонарушениях; обеспечению сохранности следов административного правонарушения; производству по делам об административных правонарушениях, отнесенных к ее подведомственности законодательством об административных правонарушениях.
Согласно части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводом к возбуждению дела об административном правонарушении является сообщение, содержащее данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (пункт 3).
Как предусмотрено частью 1 статьи
27.1 КоАП
РФ, осмотр принадлежащих юридическому лицу помещений, находящихся там вещей и документов, изъятие вещей и документов относятся к мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении. При этом с момента составления протокола осмотра места совершения административного правонарушения дело об административном правонарушении считается возбужденным (пункт 1 части 4 статьи
28.1 КоАП
РФ).
В данном случае поводом к возбуждению в отношении ООО «Терминал АЛТ» дела об административном правонарушении явилось заявление гражданина ФИО2 от 01.05.2014 г., содержащее данные, указывающие на наличие события административного правонарушения; осмотр помещения и изъятие имущества ООО «Терминал АЛТ», а также составление протокола осмотра помещений произведены сотрудниками полиции в рамках имеющихся у них полномочий, закрепленных в упомянутых нормах Закона и КоАП РФ.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ наступает за организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Деятельность по организации и проведению азартных игр регулируется Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 244-ФЗ) и может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных Федеральным законом N 244-ФЗ, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, и исключительно в игорных заведениях, соответствующих требованиям, предусмотренным Федеральным законом N 244-ФЗ и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации. Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты только в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом N 244-ФЗ.
Согласно п. 16 ст. 4 Федерального закона N 244-ФЗ под игровым оборудованием понимаются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
В п. 18 ст. 4 названного Закона дано понятие игровому автомату, который представляет собой игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников.
Между тем в материалах дела отсутствуют доказательства, позволяющие сделать вывод о том, что принцип работы используемого ООО «Терминал АЛТ» оборудования совпадает с принципом работы игрового автомата, понятие которого дано в п. 18 ст. 4 Федерального закона N 244-ФЗ, а осуществляемая ИП ФИО3 деятельность по своим функциональным признакам является деятельностью по организации и проведению азартных игр.
Согласно материалам дела, в ходе осмотра помещения, арендованного ООО «Терминал АЛТ» обнаружен и изъят игровой терминал. Согласно определению, вынесенному зам. начальника ОП № 3 УМВД РФ по г. Орлу от 01.05.2014 г., срок административного расследования по данному делу продлен, в том числе, в связи с необходимостью проведения экспертизы. Однако материалы дела не содержан в себе заключение эксперта. Имеющееся в деле заключение эксперта от 08.08.2013г. № не является доказательством по данному делу в связи с тем, что экспертиза была проведена по термину, изъятому по адресу: .
В силу ст.
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
При установленных в суде обстоятельствах не доказано совершение ООО «Терминал АЛТ» административного правонарушения, выразившегося в организации и проведении им азартных игр с использованием игрового оборудования, либо информационно – телекоммуникационных сетей.
Поскольку факт совершения ООО «Терминал ЛАТ» административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1
. КоАП РФ не доказан, производство по административному делу подлежит прекращению в связи с отсутствием состава правонарушения.
Программный аппарат, изъятый 01.05.2014 г. в ходе осмотра места совершения административного правонарушения из помещения торгового центра «Звездный» магазина «АЛМИ» по адресу: , принадлежащий ООО «Терминал АЛТ», хранящийся в ОП № 3 УМВД РФ по г. Орлу – подлежит возврату по принадлежности ООО «Терминал АЛТ».
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
24.5
,
26.6
,
29.9 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ в отношении ООО «Терминал АЛТ» – прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Программный аппарат, изъятый 01.05.2014 г. в ходе осмотра места совершения административного правонарушения из помещения торгового центра «Звездный» магазина «АЛМИ» по адресу: , принадлежащий ООО «Терминал АЛТ», хранящийся в ОП № 3 УМВД РФ по г. Орлу – вернуть по принадлежности ООО «Терминал АЛТ».
Постановление может быть обжаловано в Орловский областной суд через Северный районный суд г.Орла в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Баранчиков М.Н.
Суд:
Северный районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранчиков М.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ