Дело №5-218/2021
76RS0017-01-2021-001329-84
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
03 июня 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Чжао Сянцюнь,
переводчика Чжао Юйцзян,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Чжао Сянцюнь,
у с т а н о в и л:
02 июня 2021 года около 09 часов 30 минут сотрудниками ЦПЭ УМВД России по Ярославской области и сотрудниками Росгвардии в рамках оперативно – поискового мероприятия «Стройка» осуществлялась проверка швейного производственного помещения и общежития, расположенного по адресу: , где была выявлена гражданка Китая Чжао Сянцюнь, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ гражданка Китая Чжао Сянцюнь, ДД.ММ.ГГГГ г.р., въехала на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ по многократной визе ШАН649553, срок действия которой с 27.06.2019 по 25.06.2020 с целью «коммерческая», что подтверждается миграционной картой 4619 №, выданной на КПП «Шереметьево». Однако, по данным АМ ЦБДУИГ пересечение границы датируется ДД.ММ.ГГГГ через КПП Шереметьево-3 (авиа) по многократной визе ГНЧ669433, срок действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, принимающая сторона ООО «АЛЛЕРСИ». В соответствии с п. 17 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № период действия визы 90 дней из каждого периода 180 суток. На миграционный учет на территории РФ не была поставлена. Срок законного пребывания у гр. Китая Чжао Сянцюнь на территории РФ закончился 30.09.2019. С 01.10.2019 по настоящее время находится незаконно на территории РФ, каких-либо документов, позволяющих законно пребывать на территории РФ, не оформляла.
Таким образом, в соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданка является незаконно находящейся на территории Российской Федерации, так как уклонилась от выезда с территории Российской Федерации.
02 июня 2021 года ст. инспектором ОВМ ОМВД России по Ярославскому району капитаном полиции Колесовой А.А. составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Чжао Сянцюнь миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Чжао Сянцюнь виновной себя в совершении административного правонарушения признала полностью.
Кроме того, факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновность Чжао Сянцюнь в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом № 18.8/21/46 об административном правонарушении; объяснением Чжао Сянцюнь; сведениями, изложенными в национальном паспорте Чжао Сянцюнь; миграционной картой и отрывной часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства; рапортом ст. оперуполномоченного ЦПЭ УМВД России по Ярославской области Шумова А.Э.; сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Чжао Сянцюнь правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданка Китая Чжао Сянцюнь пребывала на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонилась от выезда.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Чжао Сянцюнь, признаю: полное признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Чжао Сянцюнь, не установлено.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Чжао Сянцюнь, ее материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л :
признать Чжао Сянцюнь виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ей наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Сумма штрафа подлежит уплате по следующим реквизитам: УИН 188891769990004859083, получатель УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ярославской области, БИК 047888001, (наименование платежа - штраф по ст.
18.8 КоАП
РФ, протокол №/1808/21/46 от 02.06.2021), КБК 18811601181019000140.
Разъяснить, что согласно ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч. 7 ст.
21
ФЗ «Об исполнительном производстве» срок предъявления постановления к исполнению 2 года со дня вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чжао Сянцюнь
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ