Дело № 12-15/2015
Р Е Ш Е Н И Е
г.Тарко-Сале 25 февраля 2015 года
Судья Пуровского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа
Панишенко Е.А.,
с участием правонарушителя Добровольской Л.Г., ее представителя Банина А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда жалобу Добровольской Л.Г. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Пуровского судебного района ЯНАО от 26 января 2015 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении начальника отдела по организации труда и работе с персоналом ООО «НОВАТЭК-Пуровский ЗПК « Добровольской Л.Г.
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Пуровского судебного района ЯНАО от 26 января 2015 г. начальник отдела по организации труда и работе с персоналом ООО «НОВАТЭК-Пуровский ЗПК « Добровольская Л.Г. признана виновной ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, то есть неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, последней назначено наказание в виде административного штрафа в размере
Добровольская Л.Г. не согласившись с указанным постановлением, подала жалобу, из содержания которой следует, что при рассмотрении вопроса трудоустройства ФИО1 на выделенное в счет квоты вакантное специальное рабочее место курьера и предоставленных соискателем документов, направление, ИПР, работодателем было установлено следующее:
согласно разделу ИПР «Рекомендации о противопоказаниях и доступных условиях и видах труда», ФИО1 рекомендовано: специально созданные условия труда - по индивидуальному графику, 1 класс условий труда, виды труда физический труд - 1А категории тяжести, 1Б категории тяжести.
В силу частей 1, 2 статьи 11 Закона о социальной защите, индивидуальная программа реабилитации инвалида это разработанный на основе решения уполномоченного органа, осуществляющего руководство федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, комплекс оптимальных для инвалида реабилитационных мероприятий, включающий в себя отдельные виды, формы, объемы, сроки и порядок реализации медицинских, профессиональных и других реабилитационных мер, направленных на восстановление, компенсацию нарушенных или утраченных функций организма, восстановление, компенсацию способностей инвалида к выполнению определенных видов деятельности. Индивидуальная программа реабилитации инвалида является обязательной для исполнения соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности. Кроме того, пункт 4.3 СП 2.2.9.2510-09 «Гигиенические требования к условиям труда инвалидов. Санитарные правила" (утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 18.05.2009 № 30) предписывает, что условия труда на рабочем месте, на котором занят инвалид, должны соответствовать индивидуальной программе реабилитации. Таким образом, вышеуказанные нормы действующего законодательства, обязывают работодателя, при рассмотрении кандидатуры соискателя-инвалида в целях трудоустройства, руководствоваться данными, содержащимися в ИПР инвалида.
С 1 января 2014 года вместо аттестации рабочих мест введена специальная оценка условий труда, которая должна проводиться в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (далее - Закон № 426).
Статьей 3 Закона № 426 устанавливается, что специальная оценка условий труда является единым комплексом последовательно осуществляемых мероприятий по идентификации вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса (далее также - вредные и (или) опасные производственные факторы) и оценке уровня их воздействия на работника с учетом отклонения их фактических значений от установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти нормативов (гигиенических нормативов) условий труда и применения средств индивидуальной и коллективной защиты работников.
По результатам проведения специальной оценки условий труда устанавливаются классы (подклассы) условий труда на рабочих местах. Данные результаты отражаются в карте специальной оценки условий труда. Общество, руководствуясь Законом № 426, в 2014 году провело специальную оценку условий труда на рабочих местах, в том числе и на вышеуказанном рабочем месте курьера, по результатам которой аккредитованная организация, проводившая данную оценку, оформила карту № 135 от 15.09.2014 специальной оценки условий труда по профессии: Курьер. Строкой 030 Карты «Оценка условий труда по вредным (опасным) факторам» установлено, что следующие факторы производственной среды и трудового процесса: параметры световой среды; тяжесть трудового процесса, соответствуют 2 (второму) классу условий труда, на основании чего экспертом выведен итоговый класс (подкласс) условий труда на данном рабочем месте: 2 (второй).Таким образом, в процессе анализа обязательных для исполнения Обществом предписаний по условиям труда ФИО1, содержащихся в ИПР данного инвалида и сведений Карты № 135 от 15.09.2014 специальной оценки условий труда, работодателем сделан верный вывод о невозможности трудоустройства ФИО1 на рабочее место курьера, как не соответствующее инвалиду по условиям труда, о чем было проинформировано ГКУ ЯНАО ЦЗН г. Тарко-Сале, путем осуществления соответствующей записи на отрывной части Направления.
Указание суда на то, что «Индивидуальной программой реабилитации инвалида
ФИО1 не рекомендованы 3 и 4 классы условий труда, поэтому отказ в приеме на
работу ФИО1 по мотиву несоответствия условий труда по 2-му классу
индивидуальной программе реабилитации необоснованный, потому как программа ФИО1 не содержит запретов по рекомендациям по 2-му классу», не соответствует нормам законодательства. Форма индивидуальной программы реабилитации инвалида утверждена приказом Минздравсоцразвития России от 04.08.2008 N 379н "Об утверждении форм индивидуальной программы реабилитации инвалида, индивидуальной программы реабилитации ребенка- инвалида, выдаваемых федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы, порядка их разработки и реализации», графа: запрещенные условия труда.
Вышеуказанная форма индивидуальной программы реабилитации инвалида содержит лишь рекомендованные и не рекомендованные инвалиду условия труда. Определение рекомендуемых условий труда конкретного инвалида, в соответствии со ст. 8 Закона о социальной защите, относится к компетенции Учреждений медико-социальной экспертизы. На федеральные учреждения медико-социальной экспертизы возлагаются: установление инвалидности, ее причин, сроков, времени наступления инвалидности, потребности инвалида в различных видах социальной защиты; разработка индивидуальных программ реабилитации инвалидов и т.д. Таким образом, возложение судом на Общество обязанности по отнесению 2 класса условий труда к рекомендуемым ИПР Галанцева, противоречит нормам действующего законодательства РФ. Поскольку ИПР является обязательной для работодателя, в целях исключения возможности трудоустройства инвалида на рабочее место не соответствующее по условиям труда ИПР, работодатель руководствуется исключительно рекомендациями по условиям труда, зафиксированными в ИПР, в противном случае ответственность за несоблюдение данных рекомендаций неминуемо будет возложена на Работодателя. Кроме того, в качестве не рекомендованных условий труда, в ИПР ФИО1 фигурирует: Физический труд работы средней тяжести (II категория). Приложением №1к СанПиН 2.2.4.548-96.2.2.4. Физические факторы производственной среды. Гигиенические требования к микроклимату производственных помещений. Санитарные правила и нормы (утв. Постановлением Госкомсанэпиднадзора РФ 01.10.1996 N 21) установлено, что категории работ разграничиваются на основе интенсивности энерготрат организма в ккал/ч (Вт). К категории 1а относятся работы с интенсивностью энерготрат до 120 ккал/ч (до 139 ВТ.), производимые сидя и сопровождающиеся незначительным физическим напряжением профессий на предприятиях точного приборо- и машиностроения, на часовом, швейном производствах, в сфере управления и т.п.). К категории 1б относятся работы с интенсивностью энерготрат 121 - 150 ккал/ч (140 174 Вт), производимые сидя, стоя или связанные с ходьбой и сопровождающиеся некоторым физическим напряжением (ряд профессий в полиграфической промышленности, предприятиях связи, контролеры, мастера в различных видах производства и т.п.).
К категории II а относятся работы с интенсивностью энерготрат 151 - 200 ккал/ч (175-232 Вт), связанные с постоянной ходьбой, перемещением мелких (до 1 кг) изделий или предметов в положении стоя или сидя и требующие определенного физического напряжения профессий в механосборочных цехах машиностроительных предприятий, в прядильно- ткацком производстве и т.п.). К категории 11 б относятся работы с интенсивностью энерготрат 201 - 250 ккал/ч (233 - 290 Вт), связанные с ходьбой, перемещением и переноской тяжестей до 10 кг и провожающиеся умеренным физическим напряжением (ряд профессий в механизированных литейных, прокатных, кузнечных, термических, сварочных цехах машиностроительных и металлургических предприятий и т.п.).
Таким образом, даже при отсутствии указания в ИПР на не рекомендованный Галанцеву 2 класс условий труда, и при наличии в данной ИПР II категории физического труда в качестве не рекомендованных инвалиду, т.е. труда связанного с ходьбой перемещением мелких (до 1 кг) изделий или предметов следует, что ФИО1 противопоказана на работа в должности курьера, как неминуемо связанная с ходьбой и перемещением корреспонденции Общества весом до и более 1 кг.
В судебном заседании правонарушитель Добровольская Л.Г., ее представитель доводы жалобы поддержали.
Добровольская суду пояснила, что инвалиду были разъяснены условия труда, последний не отказывался от работы курьера.
Заслушав Добровольскую, ее представителя, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.п. 2, 5 ст.20 Федерального закона от 24.11.1995 г. « О социальной защите инвалидов в Российской Федерации, инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда, в том числе установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
Согласно ст.22 Закона специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов.
Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 18.05.2009 N 30 утверждены Гигиенические требования к условиям труда инвалидов, санитарные правила СП 2.2.9.2510-09., согласно пункту 4.3 которых условия труда на рабочих местах инвалидов должны соответствовать индивидуальной программе реабилитации инвалида, разрабатываемой Бюро медико-социальной экспертизы. Показанными условиями труда для трудоустройства инвалидов являются, в числе оптимальные и допустимые санитарно-гигиенические условия производственной среды по физическим ( шум, вибрация. Инфразвук, электромагнитные излучения, пыль, микроклимат), химическим ( вредные вещества, вещества-аллергены, аэрозоли и др.) и биологическим микроорганизмы, включая патогенные, белковые препараторы) факторам.
Согласно ст.14 Федерального закона от 28.12.2013 г. № 426-ФЗ « О социальной оценке условий труда» условия труда по степени вредности и (или) опасности подразделяются на четыре класса - оптимальные, допустимые, вредные и опасные условия труда.
Оптимальными условиями труда (1 класс) являются условия труда, при которых воздействие на работника вредных и (или) опасных производственных факторов отсутствует или уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда и принятые в качестве безопасных для человека, и создаются предпосылки для поддержания высокого уровня работоспособности работника.
Допустимыми условиями труда (2 класс) являются условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда, а измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается во время регламентированного отдыха или к началу следующего рабочего дня (смены).
Из содержания ст.23 Закона « О социальной защите инвалидов в РФ» следует, что инвалидам, занятым в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, создаются необходимые условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида.
Согласно ст.11 Закона индивидуальная программа реабилитации инвалида - разработанный на основе решения уполномоченного органа, осуществляющего руководство федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, комплекс оптимальных для инвалида реабилитационных мероприятий, включающий в себя отдельные виды, формы, объемы, сроки и порядок реализации медицинских, профессиональных и других реабилитационных мер, направленных на восстановление, компенсацию нарушенных или утраченных функций организма, восстановление, компенсацию способностей инвалида к выполнению определенных видов деятельности. Индивидуальная программа реабилитации инвалида является обязательной для исполнения соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
В соответствии ст.24 Федерального закона « О социальной защите инвалидов в РФ» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида.
Отсюда исходя из норм Закона « О социальной защите инвалидов в РФ» предприятие, создав квоты для приема инвалидов на работу, принимает на себя обязательства по созданию инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации.
Согласно индивидуальной программе реабилитации инвалида ФИО1, последнему рекомендованы специально созданные условия труда по индивидуальному графику, 1 класса условий труда, физический труд 1 –А, 1Б категория тяжести. Не рекомендованы в том числе 3, 4 класс условий труда, физический труд работы средней тяжести( II категория)
Рабочее место курьера, по результатам специальной оценки условий труда, соответствует 2 классу условий труда со II –ой категорией тяжести трудового процесса.
Поскольку исходя из индивидуальной программы реабилитации инвалида Галанцева, последнему не рекомендованы 3 и 4 классы условий труда, программа не содержит запрета по 2-ому классу, доводы жалобы, что отказ в приеме на работу связан с несоответствием условий труда курьера с условиями индивидуальной программы инвалида, суд находит несостоятельными, кроме этого как было указано выше предприятие, создав квоты для приема инвалидов на работу, принимает на себя обязательства по созданию инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации, однако в случае с инвалидом ФИО1 этого сделано не было, в следствие чего последнему было отказано в трудоустройстве.
Кроме этого как следует из пояснений правонарушителя инвалид не отказывался от должности курьера исходя из условий работы.
Диспозиция ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусматривает наказание за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Поскольку как установлено выше отказ должностного лица ООО « Новатэк-Пуровский ЗПК» в приеме на работу инвалида ФИО1 в пределах установленной квоты является не обоснованным, суд находит постановление мирового судьи судебного участка № 3 Пуровского судебного района ЯНАО от 26 января 2015 г. о признании виновной начальника отдела по организации труда и работе с персоналом ООО «НОВАТЭК-Пуровский ЗПК Добровольской Л.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ законным.
Наказание назначено согласно санкции статьи, оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ суд не находит. Установленный порядок привлечения лица к административной ответственности соблюден.
Обстоятельств, исключающих административное производство, не имеется. Событие и состав административного правонарушения нашли свое подтверждение, поэтому постановление является законным и обоснованным, и оснований для его отмены суд не усматривает.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, ст.
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Пуровского судебного района ЯНАО от 26 января 2015 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении начальника отдела по организации труда и работе с персоналом ООО «НОВАТЭК-Пуровский ЗПК « Добровольской Л.Г. оставить без изменений, жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в суд Ямало-Ненецкого автономного округа через Пуровский районный суд в течение 10 дней со дня получения копии решения.
Судья Е.А. Панишенко
Суд:
Пуровский районный суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Панишенко Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2015 г. по делу № 12-15/2015
Решение от 25 февраля 2015 г. по делу № 12-15/2015
Решение от 16 февраля 2015 г. по делу № 12-15/2015
Решение от 21 января 2015 г. по делу № 12-15/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
