№ 5-530/2021
26RS0035-01-2021-001474-42
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
30 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Чернов Г.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Торосян Н.Г., рассмотрев административный материал в отношении:
Торосян Нелли Григорьевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Армения, гражданки Республики Армения, не работающей, проживающей по ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 00 минут в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому району Ставропольского края по ул. Гагарина, 385, установлено, что гражданка Республики Армения Торосян Н.Г. нарушила установленный режим пребывания иностранного гражданина в РФ, так как своевременно не выехала из РФ по истечении определенного срока пребывания (до ДД.ММ.ГГГГ), чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Торосян Н.Г. в судебном заседании вину свою в совершении инкриминируемого ей административного правонарушения признала полностью, пояснила, что не имеет соответствующих документов для проживания на территории РФ, ввиду юридической безграмотности. В содеянном раскаивается и впредь обещает не допускать подобных нарушений. Просила не применять в отношении нее административное наказание в виде административного выдворения за пределы РФ, так как проживает совместно со своими дочерьми Торосян Е.А. и Торосян А.А., а также внуками, в квартире принадлежащей на праве собственности ее средней дочери Торосян М.А. Также пояснила, что ее дочери являются гражданками России.
Выслушав Торосян Н.Г., исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно представленным материалам Торосян Н.Г., являясь гражданкой Республики Армения, допустила нарушение установленного режима пребывания в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Кроме признания своей вины правонарушителем Торосян Н.Г., ее вина в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью представленных доказательств:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Торосян Н.Г. от ДД.ММ.ГГГГ;
- светокопией паспорта.
В соответствии с п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд считает вину Торосян Н.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости наложения административного взыскания на виновника.
Согласно статье
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Административное наказание не может иметь своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда деловой репутации юридического лица.
В силу части 2 статьи
1.1 КоАП
РФ Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 14.02.2013 № 4-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
Принимая во внимание положения части 3 статьи
3.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ст.8 «Конвенции о защите прав человека и основных свобод», признавая право каждого на уважение его личной и семейной жизни, не допускает вмешательства со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности, защиты прав и свобод других лиц.
Суд полагает установленным, что Торосян Н.Г. проживает со своими детьми, которые являются гражданами РФ и ее выдворение за пределы РФ нарушает право на уважение её личной и семейной жизни, что будет противоречить требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Изученные при рассмотрении дела документы, достоверность которых сомнений не вызывает, свидетельствуют о прочности семейной и социальной связи Торосян Н.Г. со страной пребывания, то есть с РФ.
Какие-либо иные доказательства, свидетельствующие о необходимости назначения Торосян Н.Г. дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы территории Российской Федерации, в материалах дела отсутствуют.
При назначении административного наказания Торосян Н.Г. суд учитывает в качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд считает необходимым определить административное наказание Торосян Н.Г., предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
, ст. ст.
29.7
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Торосян Нелли Григорьевну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК СК (ГУ МВД России по СК), ИНН №, КПП 263401001, БИК №, р/с № в ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю, КБК- №, ОКТМО №, УИН №.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Г.В.Чернов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернов Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ