Мировой судья Нуриева А.В. Дело № 10MS0002-01-2019-006111-59 (№12а-570/2020)
Судебный участок №4 г. Петрозаводска
Р Е Ш Е Н И Е
17 июля 2020 года г. Петрозаводск
Судья Петрозаводского городского суда Республики Карелия Кайгородова Ольга Владимировна, при секретаре Мамонтовой А.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Сусарева А. Э. на постановление мирового судьи судебного участка №4 г.Петрозаводска Республики Карелия от 18 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении
Сусарева А. Э., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , являющегося заместителем директора филиала – техническим директором Карельского филиала ПАО «Ростелеком»,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №4 г.Петрозаводска Республики Карелия от 18 мая 2020 года Сусарев А.Э. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде предупреждения.
Сусарев А.Э. обратился в суд с жалобой, в которой просит оспариваемое постановление отменить, производство по делу прекратить ввиду отсутствия состава административного правонарушения. В обоснование заявленных требований указывает, что проверка скорости в точке доступа п.Сергиево проведена Управлением Роскомнадзора по Республике Карелия не надлежащим образом. Поясняет, что на сегодня не существует единой утвержденной нормативной методики, которая позволяла бы на законном основании унифицировано проводить измерение скорости интернета. Все измерения проводятся с помощью различных инструментов открытого доступа (Speediest, яндекс метр, и т.д.). Специалисты Управления Роскомнадзора по Республике Карелия в своих измерениях использовали открытый сервис 2IP.ru. Согласно п.3.2.2. пользовательского соглашения, которое принимает лицо, использующее сервисы сайта 2IP.ru., при использовании функций раздела «Тесты» - скорость интернет-соединения и средняя скорость интернет-соединения - на определение скорости посредством использования соответствующих приложений влияют размер загрузки серверов Администрации сайта, количество программ, открытых для использования на компьютерном устройстве Пользователя сайта, загрузка канала и т.д. В связи с указанным Пользователь сайта подтверждает, что результаты тестирования скорости интернет-соединения на его компьютерном устройстве не могут считаться основанием и использоваться для размещения негативного отзыва об организации-провайдере в части скорости предоставляемого ей интернет-соединения. С учетом данной формулировки являются недопустимыми в целях установления факта нарушения лицензионных условий результаты проведенных измерений. Из представленных государственным органом фотографий не понятно, с какого места в п.Сергиево проводились измерения скорости, так как удаленность клиента от точки доступа напрямую влияет на мощность принимаемого сигнала и, соответственно, чем дальше от точки доступа, тем хуже сигнал (радиосигнал затухает, скорость падает), на каком оборудовании. Диапазон 2,4 ГГЦ не регистрируемый, в нем всего 13 частотных каналов (из них только 3 непересекающихся), в нем работают все домашние роутеры, мобильные телефоны, у которых включена функция Wi-Fi. Если рядом есть чья-то домашняя сеть (даже не работающая с ТД УУС), она все равно занимает полосу этого частотного диапазона; диапазон этот конечен, то есть, чем больше устройств, тем больше они мешают друг другу, и соответственно занижают скорость работы соседей. Загруженность диапазона в момент измерения скорости интернет-соединения не определялась и не фиксировалась. Данные обстоятельства исключают возможность принять в качестве допустимого доказательства нарушения лицензионных условий принтскрина измерения скорости интернет-соединения, являющегося приложением к акту систематического наблюдения выполнения обязательных требований в области связи от 27.03.2020 № А-10/3/100-нд/9. Полагает, что при рассмотрении дела суд не дал правовой оценки порядку и способу проведения проверки скорости интернет-соединения Управлением Роскомнадзора по Республике Карелия, а также допустимости в качестве доказательства его (Сусарева А.Э.) виновности использования открытого сервиса 2IP.ru. Считает, что им (Сусаревым А.Э.) как техническим директором Карельского филиала ПАО «Ростелеком» надлежащим образом организована работа по проверке состояния и обеспеченности точек доступа. Относительно отсутствия информационной таблички указывает, что соблюдение ее сохранности является весьма затруднительным в силу территориальной удаленности объектов. В филиале организованы ежемесячные контрольные проверки таксофонов и точек доступа, при проведении которых принимаются все необходимые меры, в том числе, при установлении факта отсутствия соответствующей информационно-справочной таблички они восстанавливаются немедленно. В настоящее время им (Сусаревым А.Э.) дополнительно введено обязательное фотографирование точек доступа с целью подтверждения наличия информационно-справочной информации. Так, табличка на точке доступа в п.Рыбрека Прионежского района была установлена в декабре 2019 года, при проведении контрольных мероприятий была восстановлена 15 апреля 2020 года, что подтверждается фотографией от указанной даты, сама она была найдена рядом с точкой доступа. Таким образом, с его стороны надлежащим образом организован процесс контроля за техническим состоянием точек доступа, а также соблюдением лицензионных требований, его действия нельзя квалифицировать как образующие состав административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1
. КоАП РФ.
Сусарев А.Э. и его защитник Тароева М.А., действующая на основании доверенности, в судебное заседание не явились, извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом.
Ранее в судебном заседании 02 июля 2020 года защитник Тароева М.А. поддержала доводы жалобы по изложенным в ней основаниям, просила ее удовлетворить.
Представители Управления Роскомнадзора по Республике Карелия Буланов К.В. и Матвеев Е.С., действующие на основании доверенностей, в судебном заседании возражали против удовлетворения жалобы, полагая оспариваемое постановление законным и обоснованным, поддержав письменные пояснения, приобщенные к материалам дела. Матвеев Е.С. пояснил, что в настоящее время порядок проведения мониторинга не утвержден, специальная программа определения скорости интернет-соединения не разработана, при проведении мониторинга используются сторонние интернет-ресурсы, находящиеся в свободном доступе, в данном случае использовался сайт https://2ip.ru. В ходе мониторинга 17 марта 2020 года в п.Сергиево сотрудники Управления Роскомнадзора по Республике Карелия осуществляли замеры с точки, зафиксированной на фотоснимке, приобщенном в материалы дела, при этом комплекс пеленгования источников радиоизлучений измерительный Барс-МПИ2 зав.№134 находился в автомобиле радиочастотной службы, который располагался в крайней точке, отмеченной на данных ГЛОНАСС, так как были большие сугробы.
Заслушав участников процесса, изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, проверив дело в соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ в полном объеме, учитывая, что жалоба направлена в суд в соответствии с требованиями ст.
30.3 КоАП
РФ и срок обжалования не пропущен, судья приходит к следующим выводам.
Частью 3 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), что влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей.
Согласно п.36 ч.1 ст.
12
Федерального закона от 04 мая 2011 года №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее - Федеральный закон №99-ФЗ) предпринимательская деятельность по оказанию услуг связи подлежит лицензированию.
В силу положений ч.1 ст.
29
Федерального закона от 07 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по возмездному оказанию услуг связи осуществляется только на основании лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи (далее - лицензия). Перечень наименований услуг связи, вносимых в лицензии, и соответствующие перечни лицензионных условий устанавливаются Правительством Российской Федерации и ежегодно уточняются.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 18 февраля 2005 года №87 утвержден Перечень наименований услуг связи, вносимых в лицензии, и перечни лицензионных условий (далее - Перечень лицензионных условий).
В соответствии с разделом XVI Перечня лицензионных условий к лицензионным условиям отнесено оказание услуг в соответствии с правилами оказания услуг связи, утвержденными Правительством Российской Федерации (п.5), выполнение лицензиатом обязательств по оказанию универсальных услуг связи в соответствии с договорами об условиях оказания универсальных услуг связи, заключенными с уполномоченным органом исполнительной власти (для операторов универсального обслуживания) (п.10).
Согласно пункту 3(2) Правил оказания универсальных услуг связи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 21 апреля 2005 года № 241 деятельность оператора универсального обслуживания по оказанию универсальных услуг связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с использованием точек доступа должна обеспечивать предоставление пользователю универсальными услугами связи возможности передачи данных на пользовательское оборудование абонента со скоростью не менее 10 Мбит/с и бесплатного доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», перечень которых утверждается Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Требованиями к построению, управлению, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования, условиям взаимодействия сети связи при оказании универсальных услуг связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «интернет» с использованием точек доступа, утвержденными приказом Минкомсвязи Российской Федерации от 30 сентября 2015 года №371 «Об утверждении требований к построению, управлению, нумерации, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования, условиям взаимодействия, эксплуатации сети связи при оказании универсальных услуг связи» установлено, что сеть связи включает в себя средства связи и сооружения связи, образующие точку доступа, оборудование, используемое для учета объема оказываемых услуг связи, систему управления, мониторинга и контроля за техническим состоянием точки доступа, линии связи, соединяющие средства связи с узлами связи сети (сетей) передачи данных. Сеть связи обеспечивает возможность передачи данных для целей оказания универсальных услуг широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для каждого подключенного пользовательского оборудования со скоростью не менее 10 Мбит/с (п.1 приложения №3).
Точка доступа устанавливается на территории населенного пункта. Место расположения точки доступа в пределах населенного пункта определяется оператором универсального обслуживания самостоятельно. Место расположения точки доступа должно быть обозначено специальным информационным указателем, включающим следующие сведения: наименования вида оказываемых универсальных услуг связи; информация о способах подключения/оплаты универсальной услуги связи; правила оказания универсальных услуг связи с использованием точек доступа; контактная информация для получения справочно-информационной и технической поддержки; сведения о тарифах на оказываемую универсальную услугу связи (п.5 приложения №3).
Оспариваемое постановление вынесено по тем основаниям, что Сусарев А.Э., являясь заместителем директора филиала – техническим директором Карельского филиала ПАО «Ростелеком», расположенного по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ допустил нарушение ПАО «Ростелеком» при оказании телематических услуг связи лицензионных требований, которые выразились в том, что в подключение к Интернет по технологии Wi-Fi произведено, однако отсутствует обозначение точки доступа информационным указателем (номер по порядку в приложении к договору об оказании универсальных услуг - №); в подключение Интернет по технологии Wi-Fi произведено, однако у пользователя УСС отсутствует возможность передачи данных со скоростью не менее 10 Мбит/с, что является нарушением п.3.2 Правил оказания универсальных услуг связи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 21 апреля 2005 года № 241, п.1, п.5 Приложения №3 к приказу Минкомсвязи Российской Федерации от 30 сентября 2015 года №371 «Об утверждении требований к построению, управлению, нумерации, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования, условиям взаимодействия, эксплуатации сети связи при оказании универсальных услуг связи», пунктов 5, 10 раздела XVI Перечня лицензионных условий осуществления деятельности в области оказания телематических услуг связи, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 18 февраля 2005 года № 87 (п.5, 10 Условий осуществления деятельности в соответствии с лицензией №166733).
Согласно лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ ПАО «Ростелеком» вправе оказывать телематические услуги связи.
Правонарушение было выявлено сотрудниками Управления Роскомнадзора по Республике Карелия ДД.ММ.ГГГГ в ходе планового систематического наблюдения, проведенного на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ. Выявленные в ходе проведенного наблюдения нарушения, зафиксированные в акте систематического наблюдения № от ДД.ММ.ГГГГ, послужили основанием для составления ДД.ММ.ГГГГ в отношении ПАО «Ростелеком» протокола об административном правонарушении №, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, и вынесения мировым судьей оспариваемого постановления от 18 мая 2020 года.
Между тем состоявшееся по делу постановление нельзя признать законным по следующим основаниям.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
На основании ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (ч.2 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона (ч.3 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Согласно акту мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проведения мониторинга № с использованием комплекса пеленгования источников радиоизлучений измерительного Барс-МПИ2 зав.№134 по адресу: установлено, что не обеспечена возможность передачи данных на пользовательское оборудование абонента со скоростью не менее 10 Мбит/с.
Входящая скорость сети «Интернет» в точке доступа к универсальным услугам связи в п.Сергиево в момент измерения ДД.ММ.ГГГГ составила 6,43 Мбит/сек. При этом согласно протоколу мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ и акту мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ для проверки скорости доступа административным органом использован общедоступный сервис, расположенный по адресу: https://2ip.ru.
Из пояснений представителя Управления Роскомнадзора по Республике Карелия Матвеева Е.С. следует, что специальная программа определения скорости интернет-соединения в настоящее время не разработана, при проведении мониторинга используются сторонние интернет-ресурсы, находящиеся в свободном доспупе.
Так, сайт https://2ip.ru не является официальным интернет-ресурсом, утвержденным уполномоченным органом для использования в целях определения скорости интернет-соединения.
Как указано на данном сайте, для получения наиболее точных результатов измерения скорости рекомендовано отключить все программы, которые могут использовать интернет: рекомендуется повторить тест несколько раз, потому как результат зависит от условий интернет-соединения на данный момент времени.
В соответствии с п.3.2.1 Пользовательского соглашения определение и установление скорости интернет-соединения посредством использования функций раздела «Тесты» - скорость интернет-соединения – является ориентировочной (примерной) и не может признаваться полностью достоверной.
Пунктом 3.2.2 Пользовательского соглашения установлено, что при использовании функций раздела «Тесты» - скорость интернет-соединения и средняя скорость интернет-соединения – на определение скорости посредством использования соответствующих приложений влияют размер загрузки серверов Администрации сайта, количество программ, открытых для использования на компьютерном устройстве Пользователя сайта, загрузка канала и т.д. В связи с указанным Пользователь сайта подтверждает, что результаты тестирования скорости интернет-соединения на его компьютерном устройстве не могут считаться основанием и использоваться для размещения негативного отзыва об организации-провайдере в части скорости предоставляемого ей интернет-соединения.
Представленный в материалы дела снимок экрана (скриншот) (л.д.40) свидетельствует о том, что скорость интернет-соединения измерена ДД.ММ.ГГГГ, при этом не известно, какое количество программ в момент измерения было открыто на компьютерном устройстве, с которого производилось измерение, какова была загрузка канала.
Кроме того, представленные в материалы дела доказательства, в частности скриншот с показателями системы ГЛОНАСС на ДД.ММ.ГГГГ в п.Сергиево, не позволяют с достоверностью установить с какой точки произведены замеры скорости, тогда как расстояние от прибора измерения до точки Wi-Fi может влиять на достоверность результатов. С учетом пояснений представителя административного органа о том, что до п.Сергиево сотрудники добирались на служебном автомобиле, в котором установлено оборудование для производства измерений, а затем шли пешком до места расположения точки доступа, сомнения в точности и достоверности показаний скорости интернет-соединения, зафиксированных в акте мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ, приобретают неустранимый характер.
При таких обстоятельствах результаты измерения скорости интернет-соединения в от ДД.ММ.ГГГГ, зафиксированные в акте мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ, нельзя признать достоверными относительно события правонарушения.
Кроме того, вменяя Обществу нарушение пункта 10 раздела XVI Перечня лицензионных условий осуществления деятельности в области оказания соответствующих услуг связи, утвержденного постановлением Правительства РФ от 18 февраля 2005 года №87, административный орган в обоснование предъявленного обвинения договор об условиях оказания универсальных услуг связи, заключенный с уполномоченным органом исполнительной власти (для операторов универсального обслуживания), в материалы дела не истребовал и не представил.
В силу требований ч.1 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно ч.4 ст.
1.5 КоАП
РФ неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Исходя из положений ч.1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
С учетом изложенного, результаты, зафиксированные в акте мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ, составленный на его основании акт систематического наблюдения № от ДД.ММ.ГГГГ, и составленный на основании данного акта протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует признать недопустимыми доказательствами по делу. Соответственно, обстоятельства, на основании которых вынесено оспариваемое постановление по делу, нельзя признать доказанными.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Принимая во внимание изложенное, постановление мирового судьи судебного участка №4 г.Петрозаводска Республики Карелия от 18 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Сусарева А.Э. подлежит отмене, а производство по настоящему делу - прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка №4 г.Петрозаводска Республики Карелия от 18 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Сусарева А. Э. отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Сусарева А. Э. прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Решение может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции (почтовый адрес: ВОХ № 1413, Санкт-Петербург, 190900, фактический адрес: г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26).
Судья О.В. Кайгородова
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайгородова Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ