Судья Купченко Н.В. Дело № 7.1-437/2020
Р Е Ш Е Н И Е
16 июля 2020 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Кривенкова М.М., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу государственного инспектора межрегионального отдела по надзору за системами газораспределения и газопотребления Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Ермолаева М.М. на постановление судьи Октябрьского районного суда Ростовской области от 14 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении общества с ограниченной ответственностью «Южное Подворье»,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Октябрьского районного суда Ростовской области от 14 мая 2020 года прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении ООО «Южное Подворье» на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Государственный инспектор межрегионального отдела по надзору за системами газораспределения и газопотребления Ермолаев М.М. обжаловал судебное постановление в Ростовский областной суд.
В судебном заседании Ермолаев М.М. доводы жалобы поддержал, просил отменить судебное постановление.
Генеральный директор ООО «Южное Подворье» Шубин А.О. возражал против удовлетворения жалобы, полагал, что судебное постановление является законным и обоснованным.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Прекращая производство по делу, судья районного суда пришел к выводу, что в действиях ООО «Южное Подворье» отсутствует состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.3 КоАП
РФ, и должностное лицо административного органа должно было квалифицировать действия привлекаемого к административной ответственности юридического лица по части 2 статьи
14.1 КоАП
РФ, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Поскольку составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, имеют разный родовой объект посягательства, переквалификация действий ООО «Южное подворье» невозможна и судья прекратил производство по делу.
С указанными выводами согласиться нельзя по следующим основаниям.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Из материалов дела следует, что допущенное ООО «Южное подворье» правонарушение заключается в том, что общество эксплуатирует опасный производственный объект – «Сеть газопотребления ООО «Южное подворье» без лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I,II и III классов опасности.
В соответствии с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 3 Обзора судебной практики «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении арбитражными судами дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 06.12.2017, одним из требований, предусмотренных частью 1 статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (далее - Закон N 116-ФЗ), к организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, является обязанность иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В связи с этим осуществление обществом деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов без лицензии само по себе свидетельствует о нарушении требований промышленной безопасности, установленных Законом N 116-ФЗ, и, следовательно, наличии в действиях общества признаков состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
Соответственно, административное правонарушение, совершенное ООО «Южное Подворье», и выразившееся в том, что общество эксплуатирует опасный производственный объект – сети газопотребления, без лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, подлежит квалификации по части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, согласно которой законодатель установил ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Данная позиция основывается на том, что лицензируется деятельность, связанная с производственным процессом получения, использования, хранения и транспортировки опасных веществ, а не с их продажей для получения прибыли, что является квалифицирующим признаком по части 2 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Само отсутствие в диспозиции части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ указания на осуществление деятельности в отсутствие лицензии в данном случае не имеет значения, так как это охватывается диспозицией статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
Одним из требований, предусмотренных частью 1 статьи
9
Федерального закона № 116-ФЗ, к организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, является обязанность иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В связи с этим осуществление деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов без лицензии само по себе свидетельствует о нарушении требований промышленной безопасности, установленных Федеральным законом 116-ФЗ, и, следовательно, наличии в действиях признаков состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
Таким образом, осуществление деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов без лицензии возможно квалифицировать по части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении, данные обстоятельства судьей районного суда не были приняты во внимание, должная правовая оценка им не дана.
Принимая во внимание, что судьей в нарушение требований статьи
26.1 КоАП
РФ не выяснены обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, что является существенным нарушением процессуальных требований, постановление нельзя признать законным.
Пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ предусмотрено, что по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Таким образом, постановление судьи Октябрьского районного суда Ростовской области от 14 мая 2020 года как незаконное, подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в тот же суд, поскольку срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный статьей
4.5 КоАП
РФ не истек, и возможность рассмотрения настоящего дела по существу не утрачена.
При новом рассмотрении дела судье необходимо учесть вышеизложенное и принять по делу постановление в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Октябрьского районного суда Ростовской области от 14 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, в отношении ООО «Южное Подворье», отменить, дело возвратить на новое рассмотрение в тот же суд.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кривенкова Марина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ