№12-236/2020 УИД 36MS0027-01-2020-001721-18
РЕШЕНИЕ
г. Воронеж 16 июля 2020 года
Судья Ленинского районного суда г.Воронежа Курьянов А.Б., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, главного инженера ООО «Вега» Шапошникова Сергея Валериевича, его защитника Демченко Ольги Игоревны, представителя Центрально-Черноземного межрегионального управления Росприроднадзора Князевой Кристины Михайловны (доверенность в деле), рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Шапошникова Сергея Валериевича на постановление мирового судьи судебного участка № 2 в Ленинском судебном районе Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч.3 КоАП РФ в отношении главного инженера ООО «Вега» Шапошникова Сергея Валериевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
Главный инженер ООО «Вега» Шапошников С.В. обратился в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка №2 в Ленинском судебном районе Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч.3 КоАП РФ и ему назначен административный штраф в размере 3 000 (трех тысяч) рублей.
В своей жалобе Шапошников С.В. просит суд отменить обжалуемое постановление и прекратить производство по делу в связи с малозначительностью, указывая то, что согласно сведениям Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства ООО «Вега» относится к субъектам малого и среднего предпринимательства (категория микропредприятие). При рассмотрении дела, мировым судьей установлено, что все обстоятельства дела об административном правонарушении указывают на то, что при осуществлении хозяйственной деятельности нарушены лицензионные требования при осуществлении деятельности по обращению с отходами IV класса опасности, в том числе отходами ТКО, что не может однозначно свидетельствовать об отсутствии угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде. При этом, в соответствии со ст.
4.1
. Федерального закона от 24.06.1998 N 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», отходы IV класса опасности являются малоопасными. Ущерб от малоопасных отходов для экологической системы отсутствует, угрозы причинения вреда охраняемым общественным отношениям не имеется. Кроме того, Арбитражным судом Воронежской области так же было рассмотрено заявление Центрально-Черноземного межрегионального управления Росприроднадзора № от ДД.ММ.ГГГГ, поданное по результатам проверки в отношении ООО «Вега» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ о привлечении проверяемого юридического лица к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ ввиду отсутствия у работников профессиональной подготовки на право работы с отходами I-IV класса опасности, подтвержденной свидетельствами (сертификатами). Арбитражным судом назначено наказание в виде предупреждения. Доводы ООО «Вега» были учтены Арбитражным судом, признаны обоснованными и положены в основу решения Арбитражного суда. Кроме того, он (Шапошников С.В.) является работником ООО «Вега», в случае назначения административного наказания в виде предупреждения юридическому лицу, не подлежит применению более строгое наказание в виде штрафа ему, как должностному лицу. Из материалов дела видно, что административным органом и мировым судьей не установлены обстоятельства, отягчающие административную ответственность. Административным органом не указано и не установлено, что Общество и его должностные лица ранее привлекались к административной ответственности за аналогичное правонарушение. Учитывая обстоятельства, характер и последствия совершенного правонарушения, исходя из принципов дифференцированности, соразмерности, справедливости административного наказания, индивидуализации ответственности за совершенное правонарушение считает, что наложение административного штрафа в данном конкретном случае не отвечает целям административной ответственности и влечет необоснованное ограничение прав.
В судебном заседании Шапошников С.В. и его защитник Демченко О.И. поддержали доводы, изложенные в жалобе, просили суд назначить наказание в виде предупреждения, либо применить ст.
2.9 КоАП
РФ и прекратить производство по делу в связи с малозначительностью.
В судебном заседании представитель Центрально-Черноземного межрегионального управления Росприроднадзора Князева К.М. возражала против прекращения дела в связи с малозначительностью, однако против изменения постановления мирового судьи в части назначенного наказания на предупреждение не возражала, в связи с тем, что решением Арбитражного суда в отношении ООО «Вега», по тому же факту административного правонарушения было назначено административное наказание в виде предупреждения.
Рассмотрев материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав мнение участников процесса, судья приходит к следующим выводам:
Из представленных материалов дела и обжалуемого постановления следует, что главный инженер общества с ограниченной ответственностью «Вега» Шапошников С.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, выразившееся в том, что ООО «Вега» при осуществлении хозяйственной деятельности нарушены лицензионные требования при осуществлении деятельности по обращению с отходами IV класса опасности, в том числе отходами ТКО. Действия (бездействие) главного инженера ООО «Вега» Шапошникова С.В. квалифицированы по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Согласно ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.ст.
26.1
,
26.2 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежит, наличие события административного правонарушения, которое устанавливается с помощью различных доказательств.
Согласно ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Должностное лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Долженствование лица выполнить ту или иную обязанность в сфере возникших в данном случае правоотношений вытекает, прежде всего, из общеправового принципа, закрепленного в статье
15
Конституции Российской Федерации, согласно которому любое лицо должно соблюдать установленные законом обязанности. То есть, вступая в правоотношения, лицо должно не только знать о существовании обязанностей, отдельно установленных для каждого вида правоотношений, но и обеспечить их выполнение, то есть соблюсти ту степень заботливости и осмотрительности, которая необходима для строгого соблюдения требований закона.
Оценив доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, судья находит вину главного инженера ООО «Вега» Шапошникова С.В. доказанной.
Между тем, обсуждая вопрос о возможной замене наказания в виде административного штрафа на предупреждение с учетом того, что главный инженер ООО «Вега» Шапошников С.В. предпринял необходимые и активные действия, но не достаточные меры к осуществлению деятельности без профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I-IV классов опасности, что в настоящее время выявленное нарушение устранено, ООО «Вега» относится к субъектам малого и среднего предпринимательства (категория микропредприятие), Шапошников С.В. впервые привлекается к административной ответственности, с учетом его материального положение, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, что получен сертификат на право работы с отходами I-IV классов опасности, а также то, что отходы IV класса опасности являются малоопасными, решением Арбитражного суда к ООО «Вега», по тому же факту административного правонарушения назначено административное наказание в виде предупреждения, судья считает возможным заменить административное наказание в виде административного штрафа на предупреждение.
Оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ, судом не усматривается.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть принято решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
ч.1 п.2 КоАП РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 в Ленинском судебном районе Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении главного инженера ООО «Вега» Шапошникова Сергея Валериевича по ст.
14.1
ч.3 КоАП РФ – изменить, заменить административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей на предупреждение.
Копию постановления направить Шапошникову С.В., его защитнику и представителю Центрально-Черноземного межрегионального управления Росприроднадзора.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья А.Б.Курьянов
Суд:
Ленинский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шапошников Сергей Валериевич
(подробнее)
Судьи дела:
Курьянов Александр Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-236/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-236/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
