
Дело №2-13/2020
22RS0022-01-2019-000521-69
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июля 2020 г.
Зональный районный суд в составе судьи Зенченко В.Н.,
при помощнике судьи ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело,
по иску Швецова ФИО2 к Швецовой ФИО3 о взыскании компенсации морального вреда, взыскании убытков, связанных с производством по делу об административном правонарушении,
по встречному иску Швецовой ФИО3 к Швецову ФИО2 о взыскании убытков, связанных с производством по уголовному делу,
с участием сторон,
УСТАНОВИЛ:
Швецов В.С. обратился в суд с иском, в обоснование которого указал, что ДД.ММ.ГГГГ около 02.00 часов Швецова О.В., имея умысел на причинение насильственных действий, в баре «Легионер» на бросила в Швецова В.С. стеклянный стакан, который попал ему в правую сторону лица в область уха и скуловой области, чем причинила ему физическую боль, а также причинила, согласно заключению судебно-медицинской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ №, телесные повреждения: ссадины правой ушной раковины (1), правой скульной области (1). Данные повреждения расценены экспертом как не повлекшие за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, и не причинившие вред здоровью. Постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным по делу №, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Швецова О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. В результате противоправного поведения Швецовой О.В., нанесенных Швецову В.С. побоев, ему причинен моральный вред в связи с повреждением его здоровья, причинением ему физической боли и нравственных страданий, что выразилось в переживаниях, ощущениях несправедливости, унижения его человеческого достоинства, необходимости обращения за судебной защитой. До настоящего времени Швецов В.С. находится в состоянии депрессии, испытывает душевные переживания по факту избиения, страдает бессонницей, испытывает головные боли, которыми до происшествия не страдал. Согласно рекомендациям врача, он залечивал видимые следы нанесенных ударов, в области которых долгое время сохранялась болезненность. При этом он испытывал смущение от видимых следов (ссадин, кровоподтеков) на своем лице. Он как человек и гражданин, пользующийся уважением среди своих друзей и знакомых, испытал неизгладимые нравственные страдания и переживания от противоправных действий Швецовой О.В. При определении размера компенсации морального вреда истец полагает необходимым учесть агрессивный, противоправный характер действий ответчика, непризнание ответчиком противоправности своих действий, применение с целью причинения вреда опасного предмета - тяжелого стеклянного стакана, совершение умышленного правонарушения в состоянии алкогольного опьянения, ее нежелание компенсировать в добровольном порядке причиненный моральный вред посредством принесения извинений, в связи с чем считает разумной и достаточной компенсацию морального вреда в размере рублей. Кроме того, полагает, что в его пользу с ответчика подлежат взысканию убытки, связанные с рассмотрением указанного дела об административном правонарушении. При рассмотрении мировым судьей судебного участка и в Зональном районном суде дела об административном правонарушении в отношении Швецовой О.В. интересы истца как потерпевшего представлял адвокат ФИО6, зарегистрированный в реестре адвокатов (регистрационный №), осуществляющий адвокатскую деятельность через адвокатский кабинет края. Между истцом и адвокатом ФИО6 было заключено соглашение об оказании юридической помощи. Согласно квитанциям к приходно-кассовым ордерам от ДД.ММ.ГГГГ №№,18 адвокату ФИО6 за участие в деле об административном правонарушении, в том числе при обжаловании постановления суда, выплачено рублей. При подготовке к рассмотрению дела в суде адвокат ФИО6 консультировал истца по правовым вопросам, принимал участие в судебных заседаниях. Виновные действия Швецовой О.В. находятся в прямой причинно-следственной связи с привлечением истцом для защиты своих интересов представителя в рамках данного дела об административном правонарушении. Истец считает, что расходы в размере рублей, понесенные им в связи с необходимостью юридической защиты своих прав в рамках производства по делу об административном правонарушении, являются убытками, и подлежат взысканию с Швецовой О.В. как лица, виновного в их причинении. В целях реализации своего права на судебную защиту Швецов В.С., воспользовавшись услугами адвоката ФИО8, понес расходы, связанные с рассмотрением настоящего гражданского дела, в сумме 15000 рублей, что подтверждается квитанцией к приходно-кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ №, соглашением об оказании юридической помощи, а также понес расходы по оплате госпошлины в размере 300 рублей.
На основании изложенного, истец просит взыскать в свою пользу со Швецовой О.В.: компенсацию морального вреда в сумме рублей; в возмещение убытков, связанных с оплатой юридической помощи по делу об административном правонарушении, рублей; в возмещение судебных расходов по оплате юридической помощи рублей и по оплате государственной пошлины рублей.
Кроме того, в уточненном исковом заявлении Швецов В.С. также просит взыскать со Швецовой О.В. компенсацию морального вреда в сумме рублей, ссылаясь на то, что она унизила честь и достоинство истца, отправив на сотовый телефон ФИО7, являющейся гражданской женой истца, два адресованных ему сообщения, содержащие неприличные, непристойные слова и грубую нецензурную брань. Данный факт подтверждается постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным по делу №), которым Швецова О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере рублей. В результате указанных действий Швецовой О.В. истцу также причинены нравственные страдания.
Швецова О.В. предъявила встречный иск о взыскании со Швецова В.С. убытков, понесенных при производстве по уголовному делу, в сумме рублей.
В обоснование встречного иска ссылается на то, что приговором мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ Швецов В.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде 300 часов обязательных работ. Данный приговор ДД.ММ.ГГГГ апелляционной инстанцией оставлен без изменения. Потерпевшей по данному уголовному делу является Швецова О.В., и она оплатила услуги ее представителя, участвовавшего на стадии дознания и в суде, на сумму 112000 рублей, а также понесла расходы в сумме 10000 рублей на оплату услуг представителя по настоящему гражданскому делу.
Определением Зонального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ производство по настоящему делу в части встречного иска Швецовой О.В. прекращено.
В ходе судебного разбирательства истец и его представитель ФИО8 настаивали на удовлетворении заявленных Швецовым В.С. исковых требований, в том числе уточненных.
Швецовой О.В. и ее представителем ФИО9 данные исковые требования не были признаны.
Заслушав объяснения сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно положениям ст.ст.
150
,
151 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В случаях, если того требуют интересы гражданина, принадлежащие ему нематериальные блага могут быть защищены, в частности, путем признания судом факта нарушения его личного неимущественного права, опубликования решения суда о допущенном нарушении, а также путем пресечения или запрещения действий, нарушающих или создающих угрозу нарушения личного неимущественного права либо посягающих или создающих угрозу посягательства на нематериальное благо.
В случаях и в порядке, которые предусмотрены законом, нематериальные блага, принадлежавшие умершему, могут защищаться другими лицами.
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Представленными истцом документами подтверждается, что постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным по делу №, Швецова О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Как установлено данным постановлением, 27 октября 2018 года около 02.00 часов Швецова О.В., имея умысел на причинение насильственных действий, в баре «Легионер» на ул.Целинная д.23 в с.Соколово Зонального района Алтайского края бросила в Швецова В.С. стеклянный стакан, который попал ему в правую сторону лица в область уха и скуловой области, чем причинила ему физическую боль, а также причинила, согласно заключению судебно-медицинской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ №, телесные повреждения: ссадины правой ушной раковины (1), правой скульной области (1).
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Швецова О.В. со своего телефона отправила на сотовый телефон ФИО7, являющейся гражданской женой Швецова В.С., два адресованных ему сообщения, содержащие неприличные, непристойные слова и грубую нецензурную брань. Данный факт подтверждается постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным по делу №), которым Швецова О.В. за оскорбление Швецова В.С. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Таким образом, при рассмотрении настоящего дела установлено, что Швецова О.В. причинила Швецову В.С. телесные повреждения, нанесла ему оскорбление. Доводы истца о том, что действиями Швецовой О.В. ему причинены физические и нравственные страдания, подтверждаются исследованными доказательствами.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, если вред жизни или здоровью гражданина причинен источником повышенной опасности (статья
1100 ГК РФ
).
При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
Исходя из установленных по делу обстоятельств, а также требований разумности и справедливости, суд определяет размер денежной компенсации морального вреда, подлежащей взысканию со Швецовой О.В. в пользу Швецова В.С. в связи с причинением ему телесных повреждений, в сумме рублей, и в связи с оскорблением в сумме рублей. Таким образом, общий размер компенсации морального вреда составляет рублей.
В силу п.1 ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Отсутствие нормы, регулирующей возмещение имущественных затрат на представительство в суде интересов лица, право которого нарушено, не означает, что такие затраты не могут быть возмещены в порядке ст.
15 ГК РФ
(Определение Конституционного Суда РФ от 25.11.2010 N 1465-О-О).
В соответствии со ст.
25.5 КоАП
РФ для оказания юридической помощи лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в производстве по делу об административном правонарушении может участвовать защитник, а для оказания юридической помощи потерпевшему - представитель.
В качестве защитника или представителя к участию в производстве по делу об административном правонарушении допускается адвокат или иное лицо.
Из материалов дела №, по которому Швецова О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, видно, что представителем потерпевшего Швецова В.С. участвовал адвокат ФИО6 Расходы на оплату услуг представителя, понесенные Швецовым В.С., составляют руб., что подтверждается соответствующей квитанцией.
Поскольку расходы на оплату услуг представителя потерпевшего не включены в перечень издержек по делам об административных правонарушениях, предусмотренных ч.1 ст.
24.7 КоАП
РФ, и данный перечень согласно пункту 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" не подлежит расширительному толкованию, расходы на оплату услуг представителя подлежат возмещению истцу в качестве убытков на основании ст.
15 ГК РФ
.
При этом, судебные расходы, понесенные на оплату услуг представителя, являлись необходимыми (вынужденными) и они возмещаются в разумных пределах.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 17.07.2007 N 382-О-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя и тем самым - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части первой статьи
100
ГПК Российской Федерации речь идет, по существу, об обязанности суда установить баланс между правами лиц, участвующих в деле.
На основании ч.1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Таким образом, оценка расходов на оплату услуг представителя на предмет разумности и соразмерности является обязанностью суда при рассмотрении любой категории дел.
Принимая во внимание, что указанные расходы были понесены Швецовым В.С. в связи с действиями Швецовой О.В., учитывая обстоятельства дела, в том числе объем и сложность выполненной представителем работы, количество судебных заседаний, в которых он принимал участие (3), принципы разумности и справедливости, суд полагает возможным взыскать со Швецовой О.В. в пользу истца убытки, причиненные в виде расходов на оплату юридических услуг по делу об административном правонарушении, в размере руб.
Кроме того, по настоящему гражданскому делу истец Швецов В.С. понес расходы на оплату услуг представителя, которым является адвокат ФИО8, в размере руб., что подтверждается соответствующей квитанцией.
Учитывая обстоятельства дела, в том числе объем и сложность выполненной представителем работы (составление искового заявления, заявления об уточнении исковых требований, участие в 3 судебных заседаниях), исходя из принципов разумности и справедливости, суд определяет подлежащими возмещению Швецову В.С. судебные расходы, связанные с оплатой юридических услуг представителя, в размере руб.
В силу ст.
98 ГПК РФ
судебные расходы Швецова В.С., понесенные на оплату государственной пошлины в сумме рублей при подаче иска в суд, также подлежат возмещению за счет ответчика.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск Швецова ФИО2 удовлетворить частично.
Взыскать в пользу Швецова ФИО2 со Швецовой ФИО3 рублей в счет компенсации морального вреда; рублей в возмещение убытков, связанных с оплатой юридической помощи по делу об административном правонарушении; рублей в возмещение судебных расходов на оплату юридической помощи, рублей – на оплату государственной пошлины.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в вой суд через Зональный районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Судья Зенченко В.Н.
Суд:
Зональный районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Зенченко В.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-13/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
