66RS0001-01-2020-000786-79
Гр.дело № 2-1937/2020
Решение
изготовлено в окончательном виде
10.07.2020.
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
08 июля 2020 года г. Екатеринбург
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего Морозовой М.М.,
при секретаре судебного заседания Младеновой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Бушланова Игоря Николаевича, действующего в интересах несовершеннолетней Б.А.И., к Романенко Яне Борисовне о взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Истец, в интересах своей несовершеннолетней дочери Б.А.И. обратился в суд с иском к ответчику о взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, обосновав свои требования тем, что 20.05.2019 около 13:50 ответчик оскорбил дочь истца, высказывал в адрес несовершеннолетней дочери истца нецензурную брань, унижающую ее честь и достоинство. По данному факту, мировым судьей судебного участка № 3 Верх-Исетского судебного района г. Екатеринбурга 13.08.2019 было вынесено постановление о привлечении ответчика к административной ответственности на основании ст.
5.61 КоАП
РФ.
В связи с оскорблениями в адрес дочери истца со стороны ответчика, дочери истца причинены нравственные и физические страдания.
В исковом заявлении истец просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. 00 коп. (л.д.4-5).
В судебном заседании истец исковые требования поддержал по доводам, изложенным в иске.
Ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежаще, уполномочил на представление своих интересов представителя, действующего по доверенности от 31.03.2020, который исковые требования не признал, поддержал возражения, изложенные в письменном отзыве на иск (л.д.43).
Бушланова А.А., мать несовершеннолетней Б.А.И., привлеченная судом к участию в деле в качестве третьего лица, в судебное заседание не явилась, о времени и месте слушания дела извещена надлежаще, направила в суд письменное заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Заслушав участников процесса, исследовав письменные доказательства по делу, обозрев материалы административного дела о привлечении ответчика к административной ответственности, суд приходит к следующему.
Согласно вступившему в законную силу постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Верх-Исетского судебного района г. Екатеринбурга от 13.08.2019, ответчик Романенко Я.Б. привлечена к административной ответственности на основании ст.
5.61 КоАП
РФ за то, что 20.05.2019 около 13 час. 50 мин., находясь во дворе МАОУ «Гимназия № 2» по адресу , высказала в адрес несовершеннолетней Б.А.И. оскорбление, содержащее нецензурную брань, унижающую честь и достоинство, выражавшее отрицательную оценку личности несовершеннолетней.
Таким образом, с учетом вступившего в законную силу судебного постановления, суд приходит к выводу о доказанности доводов истца, согласно которым ответчик в нецензурной форме оскорбил несовершеннолетнюю дочь истца.
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 № 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно ч. 1 ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Способом защиты является, в том числе, и заявление о требовании компенсации морального вреда, что предусмотрено статьей
12
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Поскольку действия ответчика, привлеченного к административной ответственности, были направлены на унижение личного достоинства несовершеннолетней Б.А.И., законным представителем которой является отец Бушланов И.Н., посягали на принадлежащие Б.А.И. нематериальные блага, у законного представителя несовершеннолетней возникло, в связи с этим, право требовать компенсацию морального вреда на основании статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Доказательств обратному ответчиком суду не представлено.
При этом, в судебном заседании нашло свое подтверждение то обстоятельство, что после того, как ответчик оскорбил Б.А.И., она была вынуждена обратиться за помощью к психологу, что следует из протоколов психологической консультации, представленных стороной истца.
Таким образом, суд приходит к выводу о доказанности доводов истца о причинении его дочери несовершеннолетней Б.А.И. ответчиком нравственных и физических страданий в результате неправомерных действий ответчика, следовательно, имеются основания для удовлетворения требований истца.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию, суд принимает во внимание степень и характер физических и нравственных страданий несовершеннолетней, обстоятельства при которых были нарушены ее личные неимущественные права, их объем, эмоциональный стресс несовершеннолетней, вследствие чего она вынуждена была обратиться за психологической помощью, также суд учитывает возраст Б.А.И., требования разумности и справедливости, позволяющие с одной стороны максимально возместить причиненный моральный вред, с другой стороны - не допустить неосновательного обогащения, и считает возможным определить размер компенсации морального вреда в размере 10 000 руб. 00 коп.
С учетом изложенного суд считает возможным частично удовлетворить исковые требования истца Бушланова Игоря Николаевича, действующего в интересах несовершеннолетней Б.А.И., к Романенко Яне Борисовне о взыскании компенсации морального вреда, взыскать с ответчика Романенко Яны Борисовны в пользу истца Бушланова Игоря Николаевича, действующего в интересах несовершеннолетней Б.А.И. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб. 00 коп.
Принимая настоящее решение суд не соглашается с возражениями ответчика об отсутствии оснований для удовлетворения требований истца, поскольку, как указано представителем ответчика несовершеннолетняя Б.А.И. сама использовала ненормативную лексику в разговоре с сыном ответчика, что подтверждается материалами административного дела.
Действительно, истцом не оспорено то обстоятельство, что после того, как ответчик оскорбил его дочь Б.А.И., она использовала ненормативную лексику при разговоре с сыном ответчика.
Вместе с тем, даже при таких обстоятельствах, ответчик не вправе был оскорблять нецензурной бранью несовершеннолетнюю Б.А.И.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст.
13
,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Бушланова Игоря Николаевича, действующего в интересах несовершеннолетней Б.А.И., к Романенко Яне Борисовне о взыскании компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать с ответчика Романенко Яны Борисовны в пользу истца Бушланова Игоря Николаевича, действующего в интересах несовершеннолетней Б.А.И. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб. 00 коп.
В остальной части исковые требования Бушланова Игоря Николаевича, действующего в интересах несовершеннолетней Б.А.И., к Романенко Яне Борисовне о взыскании компенсации морального вреда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ