Дело №____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 24 ноября 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Дустовой Шахнозы Джамшедовны ,
у с т а н о в и л :
Дустова Ш.Д., являясь иностранной гражданкой, уклонилась от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10:57 часов в ходе приема по адресу: выявлена гражданка Дустова Ш.Д., которая нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинула территорию РФ.
В судебном заседании Дустова Ш.Д. свою вину признала полностью, пояснила, что приехала на территорию РФ 21.05.2019 с частным визитом. О том, что находится на территории РФ незаконно, знала. ДД.ММ.ГГГГ заключила брак с ФИО4, который в настоящее время является гражданином РФ.
Вина Дустовой Ш.Д., помимо её признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным зам. начальника по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» ФИО5, её же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Дустова Ш.Д. въехала в РФ 21.05.2019, свидетельством о заключении брака.
Действия Дустовой Ш.Д. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Дустова Ш.Д. ДД.ММ.ГГГГ заключила брак с ФИО4 - гражданином РФ.
Санкция ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Дустовой Ш.Д. в случае её административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Дустову Шахнозу Джамшедовну (Dustova Shahnoza) виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть её административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации
Штраф перечислить на счет: ИНН:7703037039, КПП: 770301001
ОКТМО: 46786000, р/с 03№, БИК 004525987,
КБК 18№, Кор/ счет 40№
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дустова Шахноза Джамшедовна
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ