Дело № 12- 48/14
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Пос. Локоть 8 сентября 2014 года.
Брасовского района
Брянской области.
Брасовский районный суд Брянской области в составе председательствующего судьи Сайфутдиновой Е.В., при секретаре Власовой Л.В., рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора Брасовского района, Брянской области Скрипки Р.В. на постановление мирового судьи Горелова В.Г. от 21 июля 2014 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении,
У С Т А Н О В И Л:
Прокуратурой Брасовского района 20 июня 2014 года в период времени с 12 час. 30 мин. до 13 час. 00 мин. проведена проверка в ООО «Аванд Капитал», расположенного по адресу , законодательства о занятости инвалидов.При проведении проверки было установлено:
численность лиц, работающих в ООО «Аванд Капитал» по состоянию на 30.05.2014 составляет 88 человек. Количество рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет квоты должно составлять 1 работник. Однако фактическое число работников указанной категории на момент проверки составило 0 человек, что менее установленной квоты для приема на работу инвалидов. Необходимо дополнительно принять на работу в счет установленной квоты 1 человека.
Вместе с тем, ООО «Аванд Капитал» в ГКУ «Центр занятости населения Брасовского района» информацию о наличии вакантных рабочих мест для инвалидов в пределах квоты не представляло.
21 июля 2014 года постановлением мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области Горелова В.Г. дело об административном правонарушении, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в отношении должностного лица - Кузьмичева И.В. было прекращено, в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В протесте, на не вступившее в законную силу постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области Горелова В.Г., прокурор Брасовского района, Брянской области Скрипка Р.В. ставит вопрос о необходимости отмены постановления мирового судьи Горелова В.Г., поскольку в действиях должностного лица - Кузьмичева И.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, поскольку на момент проверки количество работающих инвалидов составило 0 человек, поэтому просит суд постановление мирового судьи Горелова В.Г. 21 июля 2014 года отменить.
Прокурор Брасовского района, Брянской области Скрипка Р.В., надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд явился, протест поддержал в полном объеме.
Представитель ООО «Аванд Капитал» Макарцова М.В., действующая на основании доверенности от 07.07.2014 года, в суд явилась, с доводами протеста прокурора согласилась.
Выслушав, представителя ООО «Аванд Капитал» Макарцову М.В., прокурора Брасовского района, Брянской области Скрипка Р.В., проверив доводы протеста прокурора, нахожу постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области Горелова В.Г. от 21 июля 2014 года в отношении должностного лица Кузьмичева И.В. подлежащим отмене, а протест прокурора Брасовского района, Брянской области Скрипки Р.В. подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Доводы прокурора Брасовского района Брянской области о том, что мировой судья вынес постановление не соответствующее требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, являются обоснованными по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
26.11
. КоАП РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу..
В судебном заседании мировым судьей Гореловым В.Г. не дана надлежащая оценка имеющимся доказательствам в их совокупности, не проверена достоверность доказательств, представленных в судебном заседании правонарушителем Кузьмичевым И.В., так как они противоречат имеющимся уже в деле доказательствам его вины.
В протесте прокурора Брасовского района Брянской области приведены доводы, которые влекут отмену обжалуемого судебного акта.
Как усматривается из материалов дела и установлено в судебном заседании, 20 июня 2014 года прокуратурой Брасовского района, Брянской области проведена проверка в ООО «Аванд Капитал», расположенного по адресу , законодательства о занятости инвалидов и было установлено, что численность лиц, работающих в ООО «Аванд Капитал» по состоянию на 30.05.2014 составляет 88 человек. Количество рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет квоты должно составлять 1 работник. Однако фактическое число работников указанной категории на момент проверки составило 0 человек, что менее установленной квоты для приема на работу инвалидов. Необходимо дополнительно принять на работу в счет установленной квоты 1 человека.
Таким образом, должностным лицом- генеральным директором ООО «Аванд Капитал» Кузьмичевым И.В. допущены нарушения ст. 20, ст.21, п.3 ч.2 ст.24 Федерального Закона « О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 1.1, ст. 1.2 Закона Брянской области от 09.03.2005 года № 7-З «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов в организации, расположенные на территории Брянской области»
Тем самым в действиях должностного лица генерального директора ООО «Аванд Капитал» Кузьмичева И.В. усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Виновность генерального директора ООО «Аванд Капитал» Кузьмичева И. В. подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, письмом ГКУ « ЦЗН Брасовского района», информацией о выполнении квоты рабочих мест для приема на работу инвалидов на предприятиях, письменными объяснениями директора ГКУ «ЦЗН Брасовского района», рапортом помощника прокурора Брасовского района Скрипкиной С.В., объяснениями директора ООО «Аванд Капитал» Кузьмичева И.В.
Таким образом, по делу собрана совокупность доказательств, подтверждающих вину вину генерального директора ООО «Аванд Капитал» Кузьмичева И.В. в совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Кроме того, решением Брасовского районного суда Брянской области от 04.07.2014 года установлено, что ООО «Аванд Капитал» не обеспечивает трудоустройство инвалидов в соответствии с квотой. Представитель ООО «Аванд Капитал» - Макарцова М.В. полностью признала заявленные требования.
При таких обстоятельствах, выводы мирового судьи об отсутствии в действиях Кузьмичева И.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ не обоснованы.
Таким образом, постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области от 21.07.2014 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в отношении должностного лица Кузьмичева И.В., не соответствует требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ и подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Протест прокурора Брасовского района Брянской области Скрипки Р.В.на постановление от 21.07.2014 года по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица Кузьмичева И.В. - удовлетворить
Постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области Горелова В.Г. от 21 июля 2014 года в отношении должностного лица Кузьмичева И.В. о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в действиях Кузьмичева И.В. состава административного правонарушения отменить и дело возвратить в мировой участок № 23 Брасовского судебного района Брянской области на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Председательствующий судья подпись Е.В.Сайфутдинова
Копия верна судья: Е.В. Сайфутдинова
Секретарь с/з: Л.В. Власова
Суд:
Брасовский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сайфутдинова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2014 г. по делу № 12-48/2014
Определение от 15 сентября 2014 г. по делу № 12-48/2014
Решение от 8 сентября 2014 г. по делу № 12-48/2014
Определение от 5 мая 2014 г. по делу № 12-48/2014
Решение от 11 апреля 2014 г. по делу № 12-48/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
