Дело № 12-47/2014
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении дела
П. Локоть
Брасовского района
Брянской области 22 августа 2014 года.
Судья Брасовского районного суда Сайфутдинова Е.В., рассмотрев заявление Ястребовой З.Н. по административному делу по жалобе представителя Брасовского РАЙПО Городничевой А.Н. на постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области от 07.07.2014 года, вынесенное в отношении должностного лица Ястребовой З.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области от 07.07.2014 года Ястребова З.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа 5000 рублей.
В жалобе, поданной в Брасовский районный суд Брянской области Городничева А.Н., действующая в интересах Ястребовой З.Н. на основании доверенности, просит отменить постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области от 07.07.2014 года, вынесенное в отношении Ястребовой З.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
22.08.2014 года от Ястребовой З.Н. поступило письменное заявление, в котором она отзывает жалобу поданную 31.07.2014 года в мировой судебный участок № 23 Брасовского района, Брянской области.
Изучив доводы заявления Ястребовой З.Н., прихожу к следующему:
Согласно ст.
30.1 КоАП
РФ - «1. Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицами, указанными в статьях 25.1 - 25.5 настоящего Кодекса:
вынесенное судьей - в вышестоящий суд;». В силу ст.
30.2 КоАП
РФ - «1. Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подается судье, в орган, должностному лицу, которыми вынесено постановление по делу и которые обязаны в течение трех суток со дня поступления жалобы направить ее со всеми материалами дела в соответствующий суд, вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу».
Поскольку Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях не предусмотрен вопрос регулирующий отказ от апелляционной жалобы, представления, а согласно правовой доктрине аналогия процессуальных норм допустима, следует руководствоваться общим принципом, закрепленным в главе 39 ГПК РФ.
Учитывая, что административное дело в отношении должностного лица Ястребовой З.Н. было рассмотрено 07.07.2014 года мировым участком № 23 Брасовского судебного района, Брянской области, с вынесением постановления о привлечении Ястребовой З.Н. к административной ответственности, и на данное постановление подана жалоба, которая впоследствии была отозвана правонарушителем Ястребовой З.Н., до вынесения судебного решения судом апелляционной инстанции, следовательно рассмотрение дела подлежит прекращению.
При таких обстоятельствах, заявление Ястребовой З.Н.об отзыве апелляционной жалобы подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
326 ГПК РФ
, судья
ОПРЕДЕЛИЛ:
Административное дело по жалобе представителя Брасовского РАЙПО Городничевой А.Н. на постановление мирового судьи участка № 23 Брасовского судебного района Брянской области от 07.07.2014 года, вынесенное в отношении должностного лица Ястребовой З.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекратить в связи с отзывом правонарушителем апелляционной жалобы.
Председательствующий судья подпись Е.В. Сайфутдинова
Копия верна судья: Е.В. Сайфутдинова
Суд:
Брасовский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сайфутдинова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 сентября 2014 г. по делу № 12-47/2014
Решение от 3 сентября 2014 г. по делу № 12-47/2014
Определение от 22 августа 2014 г. по делу № 12-47/2014
Определение от 31 июля 2014 г. по делу № 12-47/2014
Решение от 8 июля 2014 г. по делу № 12-47/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
