Дело № 12-61/2017 22 июня 2017 года
РЕШЕНИЕ
Судья Новодвинского городского суда Архангельской области Поршнев А.Н. (164900, Архангельская область, город Новодвинск, улица Ворошилова 3А), рассмотрев жалобу защитника администрации муниципального образования «Город Новодвинск» Наумовой Т.В. на постановление заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава Отдела судебных приставов по городу Новодвинску Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Худовековой Н.Б. от 11.05.2017 № 97,
установил:
постановлением заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава Отдела судебных приставов по городу Новодвинску Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу от 11.05.2017 № 97 администрация муниципального образования «Город Новодвинск» признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 50 000 руб.
В жалобе Наумова Т.В. – защитник администрации муниципального образования «Город Новодвинск» – просит постановление отменить, производство по делу прекратить, в дополнениях к жалобе защитник ссылается на вступление в силу новой редакции части 4 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Рассмотрев доводы жалобы, проверив дело в полном объеме, не нахожу правовых оснований для отмены постановления.
Часть 2 статьи
17.15 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, в виде административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, решением Новодвинского городского суда Архангельской области от 08.02.2013, вступившим в законную силу 29.04.2013, администрация муниципального образования «Город Новодвинск» обязана предоставить Савину В.А. и членам его семьи жилое помещение по договору социального найма взамен непригодного для проживания.
В соответствии с частью 2 статьи
15
Конституции Российской Федерации органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
Частью 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что вступившее в законную силу решение суда является обязательным для исполнения для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Следовательно, администрация муниципального образования «Город Новодвинск» обязана исполнить вступившее в законную силу судебное решение.
На основании выданного судом исполнительного документа (исполнительного листа от 20.05.2013 серии ВС №) в Отделе судебных приставов по г.Новодвинску 29.05.2013 возбуждено исполнительное производство № 14995/13/25/29 (копия постановления вручена должнику 30.05.2013).
Согласно статье
2
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций. Аналогичное положение закреплено в статье 12 Федерального закона от 21.07.1997 «О судебных приставах», в соответствии с которой судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
При этом в силу частей 1 и 3 статьи
6
Федерального закона «Об исполнительном производстве» законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации.
Невыполнение законных требований судебного пристава-исполнителя, а также воспрепятствование осуществлению судебным приставом-исполнителем функций по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц влекут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
В случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения (статья
105
Федерального закона «Об исполнительном производстве»).
При нарушении законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации (статья
113
Федерального закона «Об исполнительном производстве»).
Требование судебного пристава-исполнителя о добровольном исполнении исполнительного документа по предоставлению взыскателю жилого помещения в пятидневный срок должником – администрацией МО «Город Новодвинск» – не исполнено, и данный факт в жалобе не оспаривается.
Ввиду неисполнения содержащихся в исполнительном документе требований судебным приставом-исполнителем Отдела судебных приставов по г. Новодвинску 17.06.2013 вынесено постановление о взыскании с администрации муниципального образования «Город Новодвинск» исполнительского сбора (копия постановления вручена должнику 18.06.2013).
В требовании от 24.07.2013, врученном 25.07.2013, должнику установлен срок исполнения до 30.12.2013.
Должник не исполнил в установленный срок содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера, в связи с чем постановлением заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава Отдела судебных приставов по г. Новодвинску от 22.04.2014 администрация муниципального образования «Город Новодвинск» привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
17.15 КоАП
РФ с наложением штрафа в размере 30 000 руб.
В требовании от 09.11.2016, врученном 09.11.2016, должнику установлен срок исполнения до 30.01.2017.
Должник после наложения административного штрафа не исполнил во вновь установленный судебным приставом-исполнителем срок содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера без уважительных причин, поэтому судебный пристав-исполнитель 28.04.2017 составил в отношении должника протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
О времени и месте составления протокола об административном правонарушении (28.04.2017 в 14 часов 15 минут) администрация МО «Город Новодвинск» уведомлена 26.04.2017 в установленном законом порядке (статья
25.15 КоАП
РФ).
Полномочия по составлению протокола предоставлены судебному приставу-исполнителю статьей
28.3 КоАП
РФ, приказом ФССП России от 12.08.2015 № 393 «Об утверждении Перечня должностных лиц Федеральной службы судебных приставов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях».
Протокол составлен 28.04.2017 в отсутствие неявившегося законного представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, на основании части 4.1 статьи
28.2 КоАП
РФ.
По содержанию протокол соответствует требованиям части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ.
Определение от 03.05.2017 о назначении времени и места рассмотрения дела (на 10 часов 15 минут 11.05.2017) администрацией МО «Город Новодвинск» получено заблаговременно 04.05.2017 (статьи
29.4
,
25.15 КоАП
РФ).
Рассмотрев дело об административном правонарушении, заместитель начальника отдела – заместитель старшего судебного пристава Отдела судебных приставов по г. Новодвинску квалифицировал допущенное должником нарушение по части 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Дело рассмотрено названным должностным лицом всесторонне, объективно, обстоятельства, имеющие значение для дела, выяснены полно, доказательствам дана правильная оценка.
Ссылки подателя жалобы на отсутствие вины, как верно указано в обжалуемом постановлении, безосновательны.
Согласно части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Производство находится на исполнении более четырех лет, предпринимаемые должником действия не свидетельствуют об отсутствии вины в совершении административного правонарушения, поскольку не приводят к исполнению решения суда в установленный судебным приставом срок, отсутствие достаточных финансовых средств, свободных жилых помещений социального использования такими обстоятельствами не являются.
Должник не освобождается от ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, в случае совершения действий, не приведших к исполнению судебного акта в полном объеме.
Должник к судебному приставу-исполнителю с ходатайством о продлении установленных им сроков в порядке статьи
20
Федерального закона «Об исполнительном производстве» не обращался.
Должностное лицо правильно квалифицировало совершенное администрацией муниципального образования «Город Новодвинск» деяние по указанному составу административного правонарушения с назначением административного наказания в рамках санкции части 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Правонарушение посягает на институт судебной власти, порядок принудительного исполнения вступивших в законную силу судебных актов, вследствие чего не может быть признано малозначительным.
Постановление по делу об административном правонарушении вынесено уполномоченным должностным лицом (часть 2 статьи
23.68 КоАП
РФ) в пределах установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срока давности привлечения к административной ответственности за нарушение законодательства об исполнительном производстве (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 07.10.2014 № 2323-О).
Копия постановления по делу об административном правонарушении от 11.05.2017 вручена юридическому лицу, в отношении которого оно вынесено, в течение трех дней со дня вынесения (часть 2 статьи
29.11 КоАП
РФ).
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, соблюден.
Оснований для отмены обжалуемого постановления должностного лица судьей не установлено.
Ссылки защитника как на основание прекращения производства по делу на вступление в силу новой редакции части 4 статьи
24.5 КоАП
РФ отклоняются.
Так, согласно части 4 статьи
24.5 КоАП
РФ (в редакции Федерального закона от 28.05.2017 № 100-ФЗ, действующей с 09.06.2017) в случае, если во время производства по делу об административном правонарушении будет установлено, что главой муниципального образования, возглавляющим местную администрацию, иным должностным лицом органа местного самоуправления, руководителем муниципального учреждения вносилось или направлялось в соответствии с порядком и сроками составления проекта соответствующего местного бюджета предложение о выделении бюджетных ассигнований на осуществление соответствующих полномочий органа местного самоуправления, выполнение муниципальным учреждением соответствующих уставных задач и при этом бюджетные средства на указанные цели не выделялись, производство по делу об административном правонарушении в отношении указанных должностных лиц и муниципальных учреждений подлежит прекращению.
Представленные администрацией муниципального образования «Город Новодвинск» материалы не свидетельствуют о внесении или направлении предложений о выделении бюджетных ассигнований на осуществление соответствующих полномочий органа местного самоуправления, в том числе как муниципального учреждения, в период, вменяемый в протоколе (с 09.11.2016 до 30.01.2017).
Как следует из письма администрации от 13.06.2017 б/н комиссией по формированию бюджета муниципального образования «Город Новодвинск» объемы денежных средств для исполнения решений суда о предоставлении жилых помещений взамен непригодных для проживания в проект местного бюджета не включаются.
Органом местного самоуправления, правомочным на принятие муниципального бюджета, согласно статье 18 Устава муниципального образования «Город Новодвинск» является Городской Совет, утверждение местного бюджета и отчета о его исполнении находится в исключительной компетенции Городского Совета.
Бюджетное планирование, составление проекта местного бюджета, исполнение местного бюджета, составление проекта отчета об исполнении местного бюджета относится к полномочиям администрации муниципального образования «Город Новодвинск» (статья 29 Устава).
Проект местного бюджета вносится на рассмотрение Городского Совета не позднее 15 ноября текущего года и должен быть рассмотрен Городским Советом в срок не позднее 20 декабря текущего года (статья 46 Устава).
Доказательств обращения в этот уполномоченный орган и его отказа в выделении денежных средств администрацией не представлено.
В силу статьи 6 Бюджетного кодекса Российской Федерации, определяющей понятия бюджетных ассигнований, главного распорядителя бюджетных средств (главного распорядителя средств соответствующего бюджета), статьи 6 Положения о бюджетном процессе в муниципальном образовании «Город Новодвинск», утвержденного решением Совета депутатов МО «Город Новодвинск» от 04.06.2009 № 6, именно администрация является главным распорядителем средств местного бюджета, уполномоченным распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями средств местного бюджета.
Следовательно, администрация сама обязана была вносить или направлять в соответствии с порядком и сроками составления проекта соответствующего местного бюджета предложение о выделении ей бюджетных ассигнований на осуществление соответствующих полномочий органа местного самоуправления, выполнение муниципальным учреждением соответствующих уставных задач в Городской Совет, чего сделано не было.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
решил:
постановление заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава Отдела судебных приставов по городу Новодвинску Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу от 11.05.2017 № 97 оставить без изменения, жалобу администрации муниципального образования «Город Новодвинск» – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение десяти суток со дня вручения или получения копии.
Судья А.Н. Поршнев
Суд:
Новодвинский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация муниципального образования "Город Новодвинск"
(подробнее)
Судьи дела:
Поршнев Артем Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 декабря 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 25 декабря 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 31 октября 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 27 сентября 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 3 августа 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 1 августа 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 26 июля 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 25 июля 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 23 июня 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 27 апреля 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 6 марта 2017 г. по делу № 12-61/2017
Решение от 1 марта 2017 г. по делу № 12-61/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
