Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2 – 1671 / 17 Копия
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
«22» июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Перми в составе: председательствующего судьи Шумайловой Е.П.,
при секретаре Хабировой Ю.Е.,
с участием представителя истца Демина В.В., действующего на основании доверенности от (дата) №..., представителя ответчика Решетникова О.А., действующего на основании доверенности от (дата) №...,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Деминой Н. Р. к Дугину А. В. о взыскании суммы,
У С Т А Н О В И Л:
Демина Н.Р. обратилась в суд с иском к Дугину А.В. о взыскании суммы, указав, что (дата) она обратилась в Орджоникидзевский районный суд г. Перми с иском к Дугину А.В. об истребовании имущества из чужого незаконного владения и возмещении судебных расходов. (дата) Пермским краевым судом (судебная коллегия по гражданским делам) вынесено апелляционное определение, которым решение от (дата) Орджоникидзевского районного суда г. Перми отменено. Принято по делу новое решение, согласно которому Дугин А.В. обязан передать Дёминой Н.Р. движимое имущество. (дата) апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда вступило в законную силу. (дата) Орджоникидзевским районным судом г. Перми взыскателю Дёминой Н.Р. выдан исполнительный лист. 13.02.2017 года судебный пристав-исполнитель ОСП по Орджоникидзевскому району Перми и Ильинскому району УФССП России по Пермскому краю вынес постановление о возбуждении исполнительного производства в отношении Дугина А.В. (дата) судебный пристав-исполнитель П., рассмотрев материалы исполнительного производства от (дата), в присутствии понятых и с участием должника Дугина А.В., составили акт наличия имущества, указанного в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам вого суда от (дата) и расположенного в жилом доме и на земельных участках по адресу: . Судебным приставом-исполнителем П. (дата) было установлено, что движимое имущество, принадлежащее Дёминой Н.Р. на основании права собственности, указанное в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам вого суда от (дата), в настоящее время в полном объеме находится в жилом доме и на земельных участках. До настоящего времени исполнительное производство не окончено, движимое имущество, указанное в апелляционном определении, должником Дугиным А.В. взыскателю Деминой Н.Р. не передано. В соответствии с текстом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам вого суда от (дата), стороны договорились о продаже вышеуказанного имущества по цене 2 500 000 рублей. Она считает, что исходя из толкования закона и установленных обстоятельств дела, судебная коллегия по гражданским делам вого суда пришла к надлежаще мотивированному выводу об удовлетворении исковых требований, поскольку в ходе судебного разбирательства нашли подтверждение доводы истца о незаконном пользовании (владении) ответчиком Дугиным А.В. движимым имуществом Дёминой Н.Р. Движимое имущество общей стоимостью 2 500 000,00 рублей, указанное в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам вого суда от (дата), принадлежащее на основании права собственности Деминой Н.Р. и расположенное в жилом доме и на земельных участках по адресу: , до настоящего времени незаконно находится во владении Дугина А.В., которым ответчик пользуется в отсутствие на то правовых (законных) оснований. Считает, что при таких обстоятельствах дела имеет место быть пользование чужими денежными средствами вследствие неправомерного удержания и уклонения от возврата движимого имущества общей стоимостью 2 500 000 рублей в период с (дата) по (дата). Сумма процентов за пользование чужими денежными средствами вследствие неправомерного удержания и уклонения от возврата движимого имущества общей стоимостью 2 500 000 рублей: Р = (2 500 000,00 рублей : 360 дней) х 150 дней х 11,0 % = 114 583,33 рублей. Просит взыскать с ответчика Дугина А.В. в пользу истца Дёминой Н.Р. за пользование чужими денежными средствами вследствие неправомерного удержания и уклонения от возврата движимого имущества общей стоимостью 2 500 000 рублей, денежную сумму в размере 114 583,33 рублей; расходы по уплате государственной пошлины в размере 3 491,66 рублей.
Истец, Демина Н.Р., в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, направила заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, указала, что на исковых требованиях настаивает в полном объеме (л. д. ).
Представитель истца, Деминой Н.Р.,- Демин В.В., в судебном заседании, поддержал исковые требования в полном объеме, суду дал пояснения, аналогичные изложенным в исковом заявлении, дополнительно пояснил, что ответчик обязан был передать истцу имущество, до настоящего времени решение суда не исполнено, имущество истцу не передано, ответчик владеет им незаконно, в связи с чем должен уплатить проценты, предусмотренные ст.
395 ГК РФ
. Просит взыскать проценты на день вынесения решения суда.
Ответчик, Дугин А.В., в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, направил письменные пояснения, в которых указал следующее: апелляционным определением коллегии по гражданским делам вого суда от (дата) (с учетом Определения от (дата)) частично отменено решение Орджоникидзевского районного суда от (дата), у Дугина А.В. истребовано в натуре движимое имущество, указанное в резолютивной части решения суда. При этом в удовлетворении требований Деминой Н.Р. в части взыскания с Дугина А.В. денежных средств в размере 2 500 000 рублей 00 копеек решением Орджоникидзевского районного суда от (дата) отказано. В данной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения. Таким образом, в настоящее время Дугин А.В. какого-либо денежного обязательства перед Деминой Н.Р. не имеет. В части передачи Деминой Н.Р. движимого имущества, указанного в резолютивной части апелляционного определения коллегии по гражданским делам вого суда от (дата) (с учетом Определения от (дата)), отделом судебных приставов по Орджоникидзевскому району г. Перми и Ильинскому району УФССП России по Пермскому краю возбуждено исполнительное производство, в ходе которого часть истребованного Деминой Н.Р. имущества найдена и подготовлена к передаче Деминой Н.Р.. Вместе с тем, как следует из материалов исполнительного производства, Демина Н.Р. принимать найденное имущество отказалась. В соответствии с пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором. Вместе с тем, каких-либо обязательств по возврату Деминой Н.Р. денежных средств Дугин А.В. не имеет. Обязательства по возврату движимого имущества не отнесены гражданским законодательством к числу денежных обязательств в силу чего к правоотношениям по возврату движимого имущества положения ст.
395 ГК РФ
не могут быть применены. Более того, полагает, что Демина Н.Р. действует недобросовестно, поскольку материалами указанного исполнительного производства подтверждается ее уклонение от получения истребованного ею имущества, что само по себе недопустимо в силу положений статьи
1 ГК РФ
. Просит в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме (л. д. 34).
Представитель ответчика, Дугина А.В., - Решетников О.А., в судебном заседании исковые требования не признал, суду дал пояснения, аналогичные изложенным в письменных пояснениях.
Суд, выслушав пояснения представителя истца, представителя ответчика, исследовав материалы дела, пришел к следующему выводу.
В соответствии со ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Как установлено в судебном заседании, (дата) решением Орджоникидзевского районного суда в удовлетворении исковых требований Деминой Н. Р. к Дугину А. В. об истребовании имущества из чужого незаконного владения, находящегося в жилом доме по адресу: , взыскании стоимости имущества в размере 2500000 рублей, процентов за неосновательное денежное обогащение в размере 285312,46 рублей, расходов по оплате государственной пошлины в размере 22126,56 рублей – отказано (л. д. 37 - 42).
(дата) судебной коллегией по гражданским делам вого суда решение Орджоникидзевского районного суда от (дата) отменено. Принято по делу новое решение. Обязать Дугина А. В. передать Дёминой Н. Р. следующее имущество:
(дата) апелляционное вступило в законную силу (л. д. 43 – 51). Определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от (дата) исправлена описка, допущенная в определении судебной коллеги по гражданским делам Пермского краевого суда от (дата) (л. д. 52 - 54).
(дата) Орджоникидзевским районным судом г. Перми взыскателю Дёминой Н.Р. выдан исполнительный лист серии ФС №... (л. д. ).
(дата) судебный пристав-исполнитель ОСП по Орджоникидзевскому району Перми и Ильинскому району УФССП России по П., вынес постановление о возбуждении исполнительного производства №...-ИП в отношении Дугина А.В. (л. д. 17 – 18). (дата) судебный пристав-исполнитель П., рассмотрев материалы исполнительного производства от (дата) №...-ИП, в присутствии понятых и с участием должника Дугина А.В., составил акт о совершении исполнительных действий, при которых проверялось наличие движимого имущества по адресу: (л. 60 – 70 ИП). Было установлено, что часть имущества у должника отсутствует, у части имущества установить марку производителя (изготовителя) не представилось возможным, часть имущества находится в разобранном состоянии. Решение суда до настоящего времени не исполнено.
Из акта СПИ от (дата) следует, что взыскатель Демина часть имущества забирать отказалась (л. д. ).
В соответствии со ст.
395
Гражданского кодекса РФ,
1. В случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
(п. 1 в ред. Федерального закона от (дата) N 315-ФЗ)
В соответствии с частью 2 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Апелляционным определением коллегии по гражданским делам вого суда от (дата) (с учетом определения от (дата)) частично отменено решение Орджоникидзевского районного суда от (дата), с Дугина А.В. истребовано в натуре движимое имущество, указанное в резолютивной части решения суда. При этом в удовлетворении требований Деминой Н.Р. в части взыскания с Дугина А.В. денежных средств в размере 2 500 000 рублей 00 копеек решением Орджоникидзевского районного суда от (дата) отказано. В данной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения, на что указывает содержание апелляционного определения коллегии по гражданским делам вого суда от (дата) (с учетом определения от (дата)), что свидетельствует о том, что в настоящее время Дугин А.В. какого-либо денежного обязательства перед Деминой Н.Р. не имеет.
В части передачи Деминой Н.Р. движимого имущества, указанного в резолютивной части апелляционного определения коллегии по гражданским делам вого суда от (дата) (с учетом определения от (дата)), отделом судебных приставов по и УФССП России по возбуждено исполнительное производство №...-ИП, в ходе которого часть истребованного Деминой Н.Р. имущества найдена и подготовлена к передаче Деминой Н.Р. Вместе с тем, как следует из материалов исполнительного производства, Демина Н.Р. принимать часть имущества отказалась.
Суд считает, что исковые требования предъявлены Деминой Н.Р. необоснованно и удовлетворению не подлежат. При этом суд принимает во внимание, что ст.
395
Гражданского кодекса РФ предусматривает последствия неисполнения или просрочки исполнения именно денежного обязательства, положения указанной нормы не применяются к отношениям сторон, не связанным с использованием денег в качестве средства платежа (средства погашения денежного долга). Вместе с тем, каких-либо обязательств по возврату Деминой Н.Р. денежных средств Дугин А.В. перед нею не имеет. Обязательства по возврату движимого имущества не отнесены гражданским законодательством к числу денежных обязательств в силу чего к правоотношениям по возврату движимого имущества положения ст.
395
Гражданского кодекса РФ не могут быть применены. Истец не лишена возможности защитить свои права в ином порядке.
Таким образом, с учетом изложенного, суд считает, что Деминой Н.Р. в удовлетворении исковых требований к Дугину А.В. о взыскании суммы процентов следует отказать.
Руководствуясь ст. ст.
194
–
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Деминой Н. Р. в удовлетворении исковых требований к Дугину А. В. о взыскании суммы отказать.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Орджоникидзевский районный суд г. Перми в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья Е.П. Шумайлова
Мотивированное решение изготовлено 28.06.2017 года.
Копия верна,
Судья Е.П. Шумайлова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
Дёмина Н.Р.
(подробнее)
Ответчики:
Дугин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шумайлова Елена Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-1671/2017
Решение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-1671/2017
Решение от 23 марта 2017 г. по делу № 2-1671/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
