Дело № 5-486/2021
УИД 26RS0035-01-2021-001377-42
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Миронюк В.В.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Бахронова Ш.К.-У.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП в отношении
Бахронова Шахбоза Кобил Угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, не работающего, проживающей на территории Российской Федерации по ,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленному инспектором ОВМ ОМВД России по Шпаковскому району ст. лейтенантом полиции В.Я. Гаямян, ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 50 минут в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому району по , установлено, что гражданин Республики Узбекистан Бахронов Ш.К.-У., 02.07.1996 года рождения, нарушил установленный режим пребывания иностранных граждан в РФ, так как своевременно не выехал из РФ по истечении определенного срока пребывания (декабрь 2019 года), чем нарушил п. 2 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года № 115 – ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», и ст.
25.10
ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ, тем самым совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Бахронов Ш.К.-У. в судебном заседании пояснил, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается. Пояснил, что признает себя виновным в совершении инкриминируемого ему административного правонарушении, в содеянном раскаивается. Также пояснил, что проживает по , со своим братом. Также пояснил, что семьи и родственников в не имеет.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
Согласно представленным материалам Бахронов Ш.К.-У. являясь гражданином Республики Узбекистан, то есть иностранным гражданином, допустил нарушение установленного режима пребывания в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (части 1, 2 указанной статьи КоАП РФ).
Суд считает вину Бахронова Ш.К.-У. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости назначения Бахронову Ш.К.-У. административного наказания, поскольку последний нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания, чем нарушил требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ). Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность Бахронова Ш.К.-У., суд учитывает раскаяние лица совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств отягчающих наказание Бахронову Ш.К.-У. в соответствии со ст.ст.
4.2
-
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Также, как установлено в судебном заседании, согласно материалам дела Бахронов Ш.К.-У. на территории РФ имеет семью – брата.
В соответствии со ст. 8 «Конвенция о защите прав человека и основных свобод» (Заключена в г. Риме 04.11.1950г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
По смыслу положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 04.11.1950г.), Конвенции о правах ребенка (принята 20.11.1989 г. Резолюцией 44/25 Генеральной Ассамблеи ООН) административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, в частности отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, наличие смягчающих обстоятельств, а также принимая во внимание наличие у Бахронова Ш.К.-У. на территории России семьи – брата, назначение ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о личности правонарушителя, фактическими обстоятельствами дела и противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17.01.2013г. и от 14.02.2013г. № 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, суд считает возможным назначить Бахронову Ш.К.-У. административное наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
признать Бахронова Шахбоза Кобил Угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, не работающего, проживающего на территории Российской Федерации по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без административного выдворениям за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в любом сберегательном банке на следующие реквизиты: получатель: УФК по Ставропольскому краю (ГУ МВД России по Ставропольскому краю) л/с 04211168420, назначение платежа: административный штраф, ИНН: 2634050372, КПП: 263401001, р/с: 03100643000000012100; кор/счет: 40102810345370000013; Отделение Ставрополь Банка России//УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь; БИК: 010702101; КБК: 18811601191019000140, ОКТМО: 07701000, УИН: 18891269990123532919.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья В.В. Миронюк
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронюк В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ