
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
р.п. Чунский 23 марта 2021 года
Судья Чунского районного суда Иркутской области Шурыгина Е.В.,
с участием: специалиста-эксперта отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Давыдовой Л.А.
Мирхурдова С. Г.,
переводчика Шарипова Т. И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении № 5 – 43/2021 в отношении:
Мирхурдова С. Г., родившегося , имеющего на территории Российской Федерации супругу , являющуюся гражданкой РФ; детей не имеющего, не трудоустроенного, не имеющего регистрации на территории РФ, проживающего по адресу: .
привлекаемого к административной ответственности по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Чунский районный суд Иркутской области из отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району поступил протокол об административном правонарушении составленный специалистом-экспертом отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Давыдовой Л.А и другие материалы дела об административном правонарушении в отношении Мирхурдова С. Г., совершившего административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ об административном правонарушении, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10-00 часов отделением по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району выявлено нарушение миграционного законодательства гражданином Мирхурдовым С. Г., ДД.ММ.ГГГГ рождения, который въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ с целью работы, проживал по разрешению на временное проживание сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, был зарегистрирован по месту жительства с ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , по истечении срока временного пребывания, который истек ДД.ММ.ГГГГ, из РФ не выехал, чем нарушил требования пункта 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Кроме того, гражданин Республики Мирхурдова С. Г. нарушил режим пребывания, поскольку у него отсутствовали документы, подтверждающие право на пребывание в РФ, подтверждающие регистрацию по месту пребывания, чем нарушены требования части 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статей
24
и
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Мирхурдов С.Г. пользуясь услугами переводчика, поскольку недостаточно владеет русским языком, на котором ведется судопроизводство, в судебном заседании пояснил, что он согласен с протоколом об административном правонарушении, виновным себя в совершении указанного административного правонарушения признаёт в полном объеме; на территории Российской Федерации имеет супругу – гражданку Российской Федерации, официально в России не трудоустроен.
Заслушав Мирхурдова С.Г., изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу:
Согласно пункту 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Согласно статье
24
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранные граждане, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых РФ в этом качестве, и визы временно проживающего лица, если иное не предусмотрено действующим законодательством РФ.
Исходя из положений статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как усматривается из представленных материалов, факт совершения административного правонарушения и виновность подтверждаются представленной суду совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно:
- протоколом об административном правонарушении . Кроме того, гражданин Республики Мирхурдов С. Г. нарушил режим пребывания, поскольку у него отсутствовали документы, подтверждающие право на пребывание в РФ, подтверждающие регистрацию по месту пребывания, чем нарушены требования части 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статей
24
и
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».Признаки уголовно-наказуемого деяния в данном административном правонарушении отсутствуют.
- рапортом начальника отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Э.В. Бачевской от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому выявлен факт совершения Мирхурдовым С.Г. административного правонарушения при вышеуказанных обстоятельствах;
- объяснением Мирхурдова С.Г., оформленным ДД.ММ.ГГГГ с участием переводчика, согласно которому он знал, что ему необходимо выехать из Российской Федерации в ДД.ММ.ГГГГ года, однако по причине отсутствия денежных средств он не выехал. Впоследствии стал сожительствовать с гражданкой РФ и заключил брак в ДД.ММ.ГГГГ года. Изложенные в объяснении обстоятельства Мирхурдов С.Г. подтвердил в судебном заседании.
Приведенные в вышеуказанных протоколе, рапорте и объяснении обстоятельства подтверждаются сведениями из базы данных ФМС России, информацией, содержащейся в досье иностранного гражданина ФМС России АС ЦБДУИГ.
Из представленных на рассмотрение материалов следует, что гражданин Мирхурдов С.Г. находится на территории Российской Федерации незаконно, уклоняется от выезда за пределы Российской Федерации с момента окончания срока пребывания по настоящее время, чем нарушил положения части 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Материалами дела обстоятельства незаконного нахождения Мирхурдова С.Г. на территории Российской Федерации подтверждены и эти обстоятельства им не оспариваются.
Оценивая все представленные по делу доказательства в их совокупности, считаю установленной и доказанной виновность Мирхурдова С.Г., нарушившего требования части 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», в совершении административного правонарушения, действия его квалифицирую по части 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ об административном правонарушении как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания и постановления суда, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания суд учитывает обстоятельства, при которых совершено административное правонарушение, а также личность лица, привлекаемого к административной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судом признаются: оказание лицом, совершившим административное правонарушение содействия должностному лицу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении; полное признание вины лицом, совершившим административное правонарушение; раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, состояние здоровья.
Обстоятельства, отягчающие административную ответственность, не установлены.
Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, отсутствуют.
С учетом изложенного, прихожу к выводу о целесообразности наложения на Мирхурдова С. Г. административного штрафа в размере, предусмотренном пределами санкции части 1.1. статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Учитывая, что Мирхурдов С.Г. впервые привлекается к административной ответственности за нарушение миграционного законодательства, судья считает возможным назначить штраф в минимальном размере, предусмотренном пределами санкции указанной статьи, при этом при исчислении размера наказания учитывает совокупность смягчающих административную ответственность обстоятельств. Приведенные выше обстоятельства, изученные при рассмотрении дела документы, достоверность которых сомнений не вызывает, в совокупности с материалами дела свидетельствуют о прочности семейной и социальной связи Мирхурдова С.Г. стране пребывания. При таких данных выдворение за пределы Российской Федерации не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление его права на уважение семейной жизни, назначение данного вида наказания противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Согласно части 1 статьи
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
18.8
ч.1.1, 29.1-29.11 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Гражданина Республики Мирхурдова С. Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Информация о получателе штрафа:
УФК по Иркутской области (ГУ МВД России по Иркутской области л/с 04341383720), ИНН 3808171041, КПП 380801001,
номер счёта получателя платежа 03100643000000013400, наименование банка получателя платежа: Отделение Иркутск, г. Иркутск
БИК 012520101, Код ОКТМО 25650151, КБК 1881161181019000140. Наименование платежа – штраф (ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ) протокол : Иностранный паспорт;
.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.В. Шурыгина
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шурыгина Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ