КОПИЯ
Дело № 12-611/2020
УИД 72RS0025-01-2020-001524-32
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
16 июля 2020 года г.Сургут
Судья Сургутского городского суда Ханты – Мансийского автономного округа - Югры Чалая Е.В., расположенного по адресу: г. Сургут, ул. Профсоюзов, 37, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитников ФИО4, ФИО3 на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, вынесенном главным специалистом – экспертом отдела контроля и надзора в сфере связи Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Ямало – Ненецкому автономному округу ДД.ММ.ГГГГ № в отношении должностного лица АО «Почта России»,
установила:
обжалуемым определением в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении должностного лица АО «Почта России» отказано в связи с отсутствием события административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным определением, защитники ФИО3, ФИО4 подали жалобу, в которой указывают, что определение подлежит отмене и направлению на новое рассмотрение, мотивируя тем, что административный орган не предпринял мер по установлению конкретного должностного лица – почтальона, не доставившего и не уведомившего ФИО5о и Общество о РПО, определение Роскомнадзора не соответствует фактическим обстоятельствам, в части недоставки корреспонденции жалоба необоснованно направлена в УФССП, не опрошены конкретные должностные лица, сам ФИО5, сотрудники Общества. Соответственно, Роскомнадзор не установил все обстоятельства, имеющие значение для дела, мотивы, по которым доводы заявителя не приняты во внимание и отвергнуты, не приведены.
В судебное заседание, надлежаще извещенные защитники ФИО3, ФИО4, директор ООО «Радость» ФИО5, АО «Почта России», Управление Роскомнадзора по , ХМАО – Югре и ЯНАО, не явились, ходатайств не заявляли, оснований для признания обязательным их присутствия в судебном заседании, не установлено.
В связи с чем, судья считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие указанных лиц.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией) влечет административную ответственность.
Из части 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Такое определение должностное лицо обязано вынести при отсутствии события административного правонарушения, состава административного правонарушения, истечения сроков давности привлечения к административной ответственности и иных обстоятельствах, названных статьей 24.5 Кодекса.
Заявления физических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
5.27 КоАП
РФ), являются одним из поводов для возбуждения дела об административном правонарушении (п. 3 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ).
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в Управление Роскомнадзора по ХМАО –Югре и ЯНАО поступило обращение ФИО5 оглы по факту неоказания услуг отделением связи АО «Почта России», расположенным по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ обращение в части нарушения оператором почтовой связи правил оказания услуг почтовой связи в отношении сроков и (или порядка) доставки (вручения) адресату почтовых извещений направлено Руководителю Управления Федеральной службы судебных приставов по ХМАО – Югре для рассмотрения в пределах компетенции и принятия мер.
В ходе рассмотрения обращения специалистом Управления установлено, что заказное письмо № на имя ООО «Радость» поступило ДД.ММ.ГГГГ в ОПС 628406 Сургут и в тот же день доставлялось по адресу: , магазин «Продукты», не вручено в связи с отсутствием уполномоченного представителя юридического лица ООО «Радость», по данному адресу абонентский ящик отсутствует, извещение оставить не представилось возможным, отправление возвращено в связи с истечением срока хранения. Заказное письмо № на имя ФИО5 поступило в ОПС 628406 Сургут, доставка не осуществлялась по причине некорректного адреса на оболочке отправления, возвращено по обратному адресу в связи с истечением срока хранения.
Указанные обстоятельства послужили основанием для вынесения ДД.ММ.ГГГГ главным специалистом – экспертом Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Ямало – Ненецкому автономному округу определения, которым в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении АО «Почта России» и должностного лица отказано в связи с отсутствием события административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Как следует из обжалуемого решения, отказывая в возбуждении дела, должностное лицо административного органа исходило из того, что нарушений порядка доставки заказных писем сотрудниками АО "Почта России" не допущено, в связи с чем должностным лицом Управления Роскомнадзора дана надлежащая оценка обстоятельствам, послужившим основаниями обращения, при этом, вопреки доводам стороны защиты, доводы заявителя о совершении административного правонарушения проверены надлежащим образом и своего подтверждения не нашли, на основании чего в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении отказано.
Учитывая вышеизложенное, вынесенное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, вынесенное главным специалистом – экспертом отдела контроля и надзора в сфере связи Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Ямало – Ненецкому автономному округу от ДД.ММ.ГГГГ отвечает требованиям, предусмотренным ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ: в нем содержатся основанные на результатах проведенной проверки подробные выводы применительно к доводам заявления, которые касаются административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Несогласие защитников с оценкой доказательств и с толкованием административным органом норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательства, подлежащих применению в деле, не свидетельствует о том, что допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Вопреки доводам жалобы, вопрос о достаточности доказательств для разрешения вопроса о возбуждении дела либо об отказе в возбуждении дела, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
Кроме того, доводы жалобы защитников относительно неправильного установления фактических обстоятельств дела, недостаточности доказательств не могут быть признаны обоснованными и послужить основанием к отмене принятого решения.
Исходя из положений статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может, так как это ухудшает положение этого лица.
Указанная правовая позиция корреспондирует положениям ст.
46
, ч. 1 ст.
50
, ст.
55 Конституции
Российской Федерации во взаимосвязи с положениями ст. 4 Протокола N 7 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, ДД.ММ.ГГГГ), из которых следует, что произвольное изменение правового режима для лица, в отношении которого вынесено окончательное постановление, невозможно - поворот к худшему для осужденного (оправданного) при пересмотре вступившего в законную силу постановления, как правило, недопустим.
Учитывая, что должностным лицом отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в связи с отсутствием события административного правонарушения, а на момент рассмотрения настоящей жалобы срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный статьей 4.5 указанного Кодекса для данной категории дел (с учетом правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 3-П, срок давности по части 3 статьи
14.1 КоАП
РФ составляет три месяца), истек, то возможность возобновления производства по делу и правовой оценки действий названного лица утрачена. Иное бы ухудшило положение лица, в отношении которого производство по делу прекращено.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, административным органом не допущено.
При таких обстоятельствах определение сомнений в своей законности не вызывает, оснований для отмены или изменения не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
,
30.7
,
30.8
,
30.9 КоАП
РФ,
решила:
Определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, вынесенное главным специалистом – экспертом отдела контроля и надзора в сфере связи Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Ямало – Ненецкому автономному округу ДД.ММ.ГГГГ № в отношении должностного лица АО «Почта России» оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения в Судебную коллегию по административным делам суда – Югры путем подачи жалобы.
Судья: подпись Е.В.Чалая
Копия верна, судья Е.В.Чалая
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Чалая Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ