Дело № 5-119/2022
УИД:58RS0034-01-2022-000126-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24.02.2022 года р.п.Шемышейка
Пензенской области.
Судья Шемышейского районного суда Пензенской области Терёхин А.В.,
с участием правонарушителя ФИО1
переводчика Б.Ж.И.
начальника ОВМ ОтдМВД России по Шемышейскому району ФИО2
рассмотрев материалы о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ гр-ном ФИО1, ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 уклонился от исполнения наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда, назначенного ему постановлением судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года.
Правонарушение им совершено при следующих обстоятельствах:
Постановлением судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года гр-н ФИО1 признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в доход государства в размере 3000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда. Вышеуказанное постановление вступило в законную силу 24.11.2021 года.
В нарушение положений ч.6 ст.
32.10
.КоАП РФ гражданин р-ки Узбекистан ФИО1 до настоящее время территорию Российской Федерации не покинул и 22.02.2022 года был задержан сотрудниками миграционной службы.
В суде ФИО1 себя виновным в совершении правонарушения признал и пояснил, что он действительно постановлением судьи Ленинского районного суда г.Пензы был подвергнут административному наказанию в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда. Территорию РФ до настоящего времени не покинул и сам не выехал, так как из разьяснений данных ему в суде и адвокатом, он обязан был покинуть РФ только после рассмотрения его жалобы на данное решение судом кассационной инстанции. В настоящее время кассационная жалоба им подана и до настоящего времени не рассмотрена. В связи с изложенным просит решение о его принудительном выдворении не принимать до момент рассмотрения его жалобы на постановлением судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года судом кассационной инстанции.
Выслушав правонарушителя, исследовав материалы дела прихожу к следующим выводам.
Постановлением судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года гр-н ФИО1 признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в доход государства в размере 3000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда. Вышеуказанное постановление вступило в законную силу 24.11.2021.
Согласно положений ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
В нарушение вышеуказанной нормы закона ФИО1 до настоящее времени территорию РФ не покинул, хотя с момента вступления постановления судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года прошло более 5 дней.
Сам факт подачи гр-ном ФИО1 на постановление судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года и решение Пензенского областного суда от 24.11.2021 года, которым постановление судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года оставлено без изменения, кассационной жалобы, которая 07.02.2022 года принятая к своему производству 1 кассационным судом, не может служить основанием для признания законности пребывания ФИО1 на территории РФ и его уклонения от исполнения постановления судьи Ленинского районного суда г.Пензы от 02.11.2021 года административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Суд, выслушав правонарушителя, исследовав материалы дела, пришёл к выводу, что ФИО1 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ, уклонение иностранного гражданина от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации
Указание в протоколе о совершении ФИО1 правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ даты вынесения постановления, которым ему назначено наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда в место 02.11.2021 года, 24.11.2021 года, является технической ошибкой не влекущей возможность освобождения правонарушителя от административной ответственности.
Назначая наказание, суд учитывает отсутствие отягчающих обстоятельств, и наличие смягчающих ответственность обстоятельств – наличие на иждивении 2 несовершеннолетних детей, данные о личности.
С учетом изложенного считаю необходимым назначить ФИО1 наказание в виде минимального штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
На основании ст.
29.9
Кодекса об административных правонарушениях РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении правонарушения предусмотренного ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ и подвергнуть наказанию в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей и административного выдворения за пределы Российской Федерации.
До исполнения постановления суда о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации ФИО1 содержать в центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по Пензенской области, село Русский Ишим Городищенского района Пензенской области.
Постановление может быть обжаловано в Пензенский областной суд через Шемышейский районный суд Пензенской области в течение 10 дней.
Судья: А.В.Терехин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Ответчики:
Узаков Абдурашид Абдухалилович
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ