№ 5-662/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Белово
16 июля 2020 года
Судья Беловского городского суда Кемеровской области Хряпочкин М.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, в отношении ООО «ГАЗАВТО», расположенного по адресу: место нахождения опасного производственного объекта:
УСТАНОВИЛ:
В отношении ООО «ГАЗАВТО» составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании законный представитель ООО «ГАЗАВТО» Хохряков А.М. и защитник Шелестова М.С., действующая на основании доверенности, с выявленными нарушениями согласны частично, оспаривают п. 5 и 10 протокола. Нарушения будут устранены.
Допрошенный в качестве свидетеля государственный инспектор Яковлева Н.М. подтвердила выявленные нарушения.
Выслушав законного представителя, защитника, допросив свидетеля, изучив письменные доказательства по делу, прихожу к следующему.
В соответствие с ч.1 ст.
9.1
КРФ об АП - нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов образует состав административного правонарушения и влечет на юридических лиц – наложение административного штрафа от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
ООО «ГАЗАВТО» совершено административное правонарушение, а именно, установлено, что ООО «ГАЗАВТО», допущены нарушения обязательных требований, а именно:
1) Отсутствует проектная документация на строительство опасного производственного объекта-станции газозаправочной (автомобильной), по адресу: , чем нарушены статья
8
, пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ-ФЗ, пункт 10 «Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением»
2) Отсутствует положительное заключение государственной (негосударственной) экспертизы проектной документации на новое строительство или реконструкцию или заключение экспертизы промышленной безопасности на документацию на техническое перевооружение опасного производственного объекта - станции газозаправочной (автомобильной) по адресу: чем нарушены статья
8
, пункт 1 статьи
9
, статья
13
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ-ФЗ, пункт 32 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности
3) Отсутствует разрешение на ввод в эксплуатацию опасного производственного объекта, станции газозаправочной (автомобильной) по адресу: акты приемочных комиссий, чем нарушены пункт 2 статьи
6
, пункты 3.1, 4 статьи
8
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, пункт 44 "Правила безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива", пункты 206, 209 «Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением»
4) Отсутствует исполнительно-техническая документация (строительный паспорт АГЗС, акты на скрытые работы, акты испытания оборудования и др.), на опасный производственный объект, чем нарушены пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, пункты 10,32,36,37 "Правила безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива",
5) отсутствует лицензия на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, чем нарушены статья
6
, пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, ч.1 ст. 12 ФЗ от 04.05.2011 №99,
Согласно протоколу ООО «ГАЗАВТО», помимо обозначенных выше нарушений, вменено нарушение положений части 1 статьи
9
Закона N 116-ФЗ, пункта 12 части 1 статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", выразившееся в эксплуатации взрывопожароопасного объекта I, II, III класса опасности в отсутствие лицензии.
Между тем данное бездействие образует состав административного правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Основания для вывода о том, что в части этого эпизода вмененное ООО «ГАЗАВТО» деяние образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (с учетом положений пункта 18 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях") отсутствуют.
Составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, имеют разный родовой объект посягательства, в связи с чем переквалификация действий названного лица в указанной части невозможна.
Исключение данных выводов положение лица, в отношении которого вынесены обжалуемые акты, не ухудшает.
6) Опасный производственный объект - станция газозаправочная (автомобильная) по адресу: , не зарегистрирована в реестре опасных производственных объектов, чем нарушены пункт 2 статьи
2
ФЗ от21.07.1997 №116-ФЗ,
7) Технические устройства (сосуды, работающие под давлением) не поставлены на учет в Сибирском управлении Ростехнадзора, чем нарушены пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, п.п. 214,215,216 «Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением»
8) Отсутствуют защитные ограждения, предусмотренные для защиты оборудования автогазозаправочной станции от наезда автотранспорта и механических повреждений, чем нарушены пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, пункт 30. «Правила безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива".
9) Не проводятся планово-предупредительные ремонты, для обеспечения содержания оборудования под давлением в исправном (работоспособном) состоянии и предотвращения риска аварийных ситуаций, согласно разработанного графика планово-предупредительных ремонтов оборудования АГЗС, утвержденного генеральным директором, эксплуатационные журналы отсутствуют, чем нарушены пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, пункты 10,83,92,95 «Правила безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива», пункты 218,219 «Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, накоторых используется оборудование, работающее под избыточным давлением»
10) Отсутствуют паспорта завода-изготовителя на технические устройства (сосуды, работающие под давлением, зав.№ № 230666,230665) чем нарушены пункт 1 статьи
9
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, подпункты и), к) п.. 218 «Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением»
Нарушены: ст.
8
, пункт 1 ст.
9
, ст.
13
, п. 2 ст.
6
, п. 3.1, 4 ст.
8
, п.2 ст.
2
ФЗ от 21.07.1997 №116-ФЗ, пункт 10, пп. 206, 209, п.п. 214,215,216, пп. 218,19, подпункты и), к) п. 218 «Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением», п. 32 и Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности, п. 30, п. 44 "Правил безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива", пп. 10,32,36,37,10,83,92,95 "Правила безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива", ч.1 ст. 12 ФЗ от 04.05.2011 №99.
Доводы законного представителя и защитника ООО «ГАЗАВТО» о том, что указанные документы не запрашивались инспектором, не влияют на виновность, поскольку паспорта не представлены в суд. Сделать вывод о том, что имеющиеся паспорта, в отсутствие проектной документации, разрешения на ввод в эксплуатацию, исполнительно-технической документации, относятся к спорному опасному производственному объекту, нельзя.
Вина юридического лица в совершении указанного административного правонарушения в судебном заседании нашла свое подтверждение протоколом об административном правонарушении, журналом установки и снятия заглушек, паспортом сосуда, работающего под давлением, журнал учета поступления газа на АГЗС, графиком планово-предупредительных ремонтов оборудования АГЗС, должностной инструкцией, фототаблицами.
При назначении административного наказания судья учитывает требования ч.3 ст.4.1 КРФоАП, характер совершенного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица ООО «ГАЗАВТО», обстоятельства, смягчающее административную ответственность – частичное признание вины, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
С учетом установленных в судебном заседании обстоятельств, судья считает необходимым назначить ООО «ГАЗАВТО» административное наказание в виде административного приостановления деятельности, поскольку менее строгий вид наказания в данном случае не сможет обеспечить достижение целей административного наказания, учитывая, что выявленные государственным органом нарушения представляют угрозу жизни и здоровью людей.
Руководствуясь ст.ст.
29.5
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ООО «ГАЗАВТО» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного приостановления деятельности ООО «ГАЗАВТО» расположенного по адресу: , на срок 90 (девяносто) суток, за исключением работ, связанных с устранением выявленных нарушений.
Срок административного приостановления деятельности исчисляется с момента фактического приостановления деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридических лиц, их филиалов, представительств, структурных подразделений, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг.
Разъяснить положения ч.3 ст.
32.12 КоАП
РФ о досрочном прекращении исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности, если будет установлено, что устранены обстоятельства, послужившие основанием для назначения данного административного наказания.
Постановление подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Беловский городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
/подпись/
М.Ю. Хряпочкин
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хряпочкин М.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ