Суть спора: 2.024 - Споры, возникающие из семейных правоотношений -> Иные споры, возникающие при реализации Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей"
Дело № 2-1453/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 года г. Биробиджан
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области в составе
судьи Казаковой О.Н.,
при секретаре Коротовской Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Биробиджане дело по иску прокурора Октябрьского района Еврейской автономной области в интересах ФИО3 к правительству Еврейской автономной области о предоставлении жилого помещения,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Октябрьского района ЕАО, действующий в интересах ФИО3, обратился в суд с иском к правительству ЕАО о предоставлении жилого помещения. В обоснование указал, что по результатам проверки по обращению ФИО3 о нарушении ее жилищных прав установлено, что она относится к категории лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, так как ее родители ФИО1 и ФИО2 лишены родительских прав согласно решению Октябрьского районного суда ЕАО 31.08.2011. ФИО3 воспитывалась опекуном ФИО и проживала с ней по адресу: . Право пользования жилым помещением за ФИО3 не закреплялось, жилое помещение по договору социального найма либо договора найма специализированных жилых помещений не предоставлялось. Просит обязать правительство ЕАО предоставить ФИО3 благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированного жилого помещения не менее установленной нормы предоставления площади жилого помещения, пригодное для постоянного проживания, отвечающее установленным санитарным и техническим правилам и нормам, в черте муниципального образования «Амурзетское сельское поселение» Октябрьского муниципального района ЕАО.
В судебном заседании представитель прокурора Скляр О.А. исковые требования с учетом их уточнения поддержала, просила суд обязать правительство ЕАО предоставить ФИО3 благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированных жилых помещений, пригодное для постоянного проживания, отвечающее установленным санитарным и техническим правилам и нормам, площадью не ниже установленных норм в черте МО «Город Биробиджан», поскольку ФИО3 родилась и проживала с рождения в г. Биробиджане. В настоящий момент также проживает в г. Биробиджане. Первоначально она была выявлена в городе. Опека над ней была оформлена в 2011 году. В с. Амурзет проживала с 4 лет до сентября 2015 года.
ФИО3 требования и доводы иска с учетом их уточнения поддержала, просила предоставить ей жилое помещение в г. Биробиджане, поскольку в настоящий момент обучается и проживает в г.Биробиджане, планирует остаться и работать в городе. В г. Биробиджане проживала до 2 лет, потом ее забрала бабушка в с. Амурзет, где она была прописана, ходила в детский сад и в школу с 1 по 11 классы. Согласилась с предоставлением ей жилья до 31.12.2020.
Представитель правительства ЕАО Доронина Н.В. в судебном заседании с исковыми требованиями с учетом их уточнения не согласилась. Суду пояснила, что истец относится к категории лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и имеет право на предоставление жилого помещения. Местом жительства истца является , и выявлена она была на территории Город Биробиджан - это временное место пребывания истца. В настоящее время у ответчика нет свободного жилья. На сегодняшний день правительство ЕАО на основании решений судов обязано предоставить сиротам 263 жилых помещения. В случае удовлетворения требований просила суд установить срок предоставления жилого помещения истцу до 31.12.2020.
Суд, выслушав участников процесса, изучив материалы дела, считает, что иск подлежит частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
40 Конституции
РФ каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища. Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.
Законодательством РФ установлены социальные гарантии и дополнительные гарантии прав на имущество, и жилое помещение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также детей, находящихся под опекой (попечительством).
Абзац 3 ст.
1
Федерального закона РФ от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» определяет лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, как лиц в возрасте от 18 до 23 лет, у которых, когда они находились в возрасте до 18 лет, умерли оба или единственный родитель, а также которые остались без попечения единственного или обоих родителей и имеют в соответствии с настоящим Федеральным законом право на дополнительные гарантии по социальной поддержке.
Согласно ст. 149 Семейного кодекса РФ дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в воспитательных, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, имеют в числе прочего право на сохранение права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством.
Из представленного свидетельства о рождении ФИО3 № от 30.07.2008, следует, что ее родителями являются ФИО2 и ФИО1
Решением Октябрьского районного суда ЕАО от 31.08.2011 ФИО1, ФИО2 лишены родительских прав в отношении ФИО3
Согласно материалам дела ФИО3 не имеет в собственности жилых помещений. Договор передачи (приватизации) жилого помещения в собственность граждан с ФИО3 не заключался. Сведений о приватизации жилого помещения на территории , Биробиджанского и ов нет.
Согласно информации Управления по опеке и попечительству ЕАО, сведения о ФИО3 содержатся в списке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые подлежат обеспечению жилыми помещениями.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что ФИО3 относится к категории лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и не имеет в настоящее время жилья. Данные обстоятельства сторонами не оспариваются.
Положениями ст. 8 ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», предусмотрено, что детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
В соответствии с ч. 1 ст.
109.1 ЖК РФ
, предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма специализированных жилых помещений осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
На территории ЕАО вопрос, связанный с обеспечением детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей – сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, регулируется Законом ЕАО от 25.01.2013 № 228-ОЗ «О некоторых вопросах обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей – сирот и детей, оставшихся без попечения родителей на территории Еврейской автономной области».
Согласно ст. 1 названного Закона, на территории Еврейской автономной области детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти области, уполномоченным правительством области на управление специализированным жилищным фондом области, в порядке, установленном настоящим законом, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Жилые помещения специализированного жилищного фонда предоставляются уполномоченным органом лицам, указанным в ч. 1 ст. 1 настоящего закона, включенным в список детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые подлежат обеспечению жилыми помещениями в соответствии с законодательством, формируемый органом опеки и попечительства, при наличии оснований, установленных законодательством.
В силу статьи
8
Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (далее Закон) детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
В соответствии с абз. 2 ч. 1 ст. 8 Закона жилые помещения предоставляются лицам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, по достижении ими возраста 18 лет, а также в случае приобретения ими полной дееспособности до достижения совершеннолетия. В случаях, предусмотренных законодательством субъектов Российской Федерации, жилые помещения могут быть предоставлены лицам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, ранее чем по достижении ими возраста 18 лет.
Согласно ст.ст. 1, 2 Закона ЕАО от 25.01.2013 № 228-ОЗ «О некоторых вопросах обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на территории Еврейской автономной области» (далее Закон ЕАО), на территории ЕАО детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, органом исполнительной власти области, уполномоченным правительством области на управление специализированным жилищным фондом области (далее - уполномоченный орган), в порядке, установленном настоящим законом, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Жилые помещения предоставляются лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по достижении ими возраста 18 лет.
Жилые помещения специализированного жилищного фонда (далее - жилые помещения) предоставляются уполномоченным органом лицам, включенным в список детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые подлежат обеспечению жилыми помещениями в соответствии с законодательством (далее - список), формируемый органом опеки и попечительства, при наличии оснований, установленных законодательством.
Согласно материалам дела ФИО3 07.10.2015 года достигла 18-летнего возраста, относится к категории из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, нуждающихся в предоставлении жилых помещений, проходит обучение в ФГБОУ ВО «Приамурский государственный университет им.Шолом-Алейхема», срок окончания обучения 15.08.2020.
Таким образом, суд приходит к выводу, что ответчик обязан предоставить истцу жилое помещение специализированного жилищного фонда.
Рассматривая вопрос о месте предоставления жилого помещения, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с пунктом 2 статьи 2 вышеназванного Закона ЕАО, жилые помещения предоставляются по месту постоянного проживания указанной категории граждан. В случае невозможности предоставления жилых помещений по месту постоянного жительства с согласия лиц, им предоставляются жилые помещения в другом населенном пункте в границах области.
Таким образом, по смыслу вышеуказанных правовых норм жилое помещение должно предоставляться по месту жительства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
В соответствии со статьей
20 ГК РФ
местом жительства признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.
Законом РФ «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» от 25.06.1993 № определено понятие место жительства. Под местом жительства понимаются жилые помещения, в которых гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), договору найма специализированного жилого помещения либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и в которых он зарегистрирован по месту жительства.
Местом пребывания является место, где гражданин временно проживает, - гостиница, санаторий, дом отдыха, пансионат, кемпинг, туристская база, медицинская организация или другое подобное учреждение, учреждение уголовно-исполнительной системы, исполняющее наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, либо не являющееся местом жительства гражданина Российской Федерации жилое помещение, в которых он проживает временно.
Поскольку местом постоянного жительства истицы на момент вынесения решения является правовые основания для предоставления ФИО3 жилого помещения на территории муниципального образования «Город Биробиджан» отсутствуют. Мнение истицы и ее намерение проживать и получить жилое помещение в г. Биробиджане не имеют правового значения, поскольку в силу пункта 2 статьи 2 Закона ЕАО получение ее согласия требуется только в случае невозможности предоставления жилого помещения по месту постоянного жительства.
При указанных обстоятельствах, суд считает, что правительство ЕАО обязано предоставить ФИО3 благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированных жилых помещений, пригодное для постоянного проживания, отвечающее установленным санитарным и техническим правилам и нормам, в черте муниципального образования «Октябрьский муниципальный район» ЕАО. В г. Биробиджане истица временно проживает на период обучения.
Частью 2 ст. 13 ГПК РФ предусмотрено, что вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Рассматривая вопрос о сроке предоставления жилого помещения, суд не усматривает достаточных оснований к установлению срока до 31.12.2020. Наличие на исполнении в Правительстве ЕАО решений судов по аналогичным спорам не является безусловным основанием к отсрочке предоставления ФИО3 жилого помещения, при том, что материальный истец выразил свое согласие на такую отсрочку лишь при предоставлении жилого помещения в границах муниципального образования «Город Биробиджан».
Руководствуясь ст.ст.
56
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Иск прокурора Октябрьского района Еврейской автономной области в интересах ФИО3 – удовлетворить частично.
Обязать Правительство Еврейской автономной области предоставить ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированных жилых помещений, пригодное для постоянного проживания, отвечающее установленным санитарным и техническим правилам и нормам, площадью не ниже установленных норм в черте муниципального образования «Амурзетское сельское поселение».
Решение может быть обжаловано в суд Еврейской автономной области через Биробиджанский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья О.Н. Казакова
Суд:
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Казакова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ