Дело №5-93/2021
УИД: 61RS0060-01-2021-000208-88
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пос.Чертково 19 марта 2021 года.
Судья Чертковского районного суда Ростовской области Кадурин С.А.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении Карапетян З.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Карапетян Заруи, зарегистрированной по адресу: место пребывания на территории Российской Федерации: ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
15 марта 2021 года в 15 часов 50 минут при проверке паспортного режима в пос.Чертково Чертковского района Ростовской области сотрудниками Отдела МВД России по Чертковскому району Ростовской области установлено, что гражданка Карапетян Заруи нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении 90 суток, начиная с 21.04.2018 года, чем нарушила требования абз.2 п.1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
При рассмотрении протокола об административном правонарушении Карапетян З. вину свою признала полностью, пояснив, что приехала на территорию РФ на законных основаниях, проживала у гражданского мужа в пос.Чертково, выехать своевременно не могла, так как не было денежных средств, а затем в связи ограничениями по коронавирусной инфекции, просила не применять выдворение, так как на территории РФ проживает много родственников, в том числе отец Карапетян Серёжа Аракелович, гражданин РФ, проживающий в , с которым она постоянно поддерживает родственные отношения, он неоднократно приезжал к ней в пос.Чертково.
Помимо личного признания, вина Карапетян З. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от 15 марта 2021 года, который составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, надлежащим должностным лицом, в пределах компетенции, паспортом гражданина на имя Карапетян З., сведениями АС ЦБДУИГ, согласно которым Карапетян З. въехала на территорию РФ 20.01.2018 г., рапортом сотрудника полиции ФИО1 письменными объяснениями Карапетян З., принятыми в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Таким образом, факт совершения Карапетян З. административного правонарушения установлен, как и установлена вина последней.
Иностранные граждане пользуются в РФ правами наравне с гражданами РФ, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом или международным договором РФ (ч. 3 ст.
62 Конституции
РФ; ст.
4
Закона N 115-ФЗ).
Согласно ст.
2
Федерального Закона РФ №115-ФЗ от 25.07.2002г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин – лицо, имеющее действительный вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту.
Согласно части 1 статьи
5
ФЗ №115-ФЗ 25.07.2002г. срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, а также в случае, если такой срок не продлён в соответствии с настоящим Федеральным законом. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Действия Карапетян З. суд квалифицирует по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определённого срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Решая вопрос о назначении наказания Карапетян З., суд учитывает характер совершённого правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, которыми признаются признание вины, совершение административного правонарушения впервые.
В соответствии с частями 1,2 статьи 8 Конвенции от 04 ноября 1950 года "О защите прав человека и основных свобод" каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Карапетян З. имеет отца Карапетяна Серёжу Аракеловича, который является гражданином Российской Федерации и проживает на территории Российской Федерации в , с которым поддерживает семейные отношения.
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, наличие смягчающих обстоятельств (раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, совершение административного правонарушения впервые), в настоящее время на территории Российской Федерации, назначение Карапетян З. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
При этом суд принимает во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. №1-П и от 14 февраля 2013 г. №4-П правовую позицию о возможности с учётом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учётом изложенного, суд считает необходимым назначить Карапетян З. наказание в виде административного штрафа без применения административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Карапетян Заруи, гражданку Республики Армения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без выдворения за пределы Российской Федерации.
Получатель штрафа:
Разъяснить Карапетян З. ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, согласно которой административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьёй 31.5 настоящего Кодекса.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Ростовский областной суд путём подачи жалобы в Чертковский районный суд.
Судья:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кадурин С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ