
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
р.п. Чунский 18 марта 2021 года
Судья Чунского районного суда Иркутской области Карпукова Н.А.,
с участием: специалиста-эксперта отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Давыдовой Л.А.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Гаприндашвили Гелы,
переводчика Гаприндашвили Григория Шотаевича,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении № 5 – 41/2021 в отношении:
Гаприндашвили Г., родившегося ), не трудоустроенного, не имеющего регистрации на территории РФ, фактически проживающего по адресу: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности за аналогичные правонарушения, имеющего паспорт ,
привлекаемого к административной ответственности по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
установил:
В Чунский районный суд Иркутской области из отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району поступил протокол об административном правонарушении , составленный специалистом-экспертом отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Давыдовой Л.А., и другие материалы дела об административном правонарушении в отношении гражданина Грузии Гаприндашвили Г., совершившего административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ об административном правонарушении, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10-00 часов в отделении по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району выявлено нарушение миграционного законодательства гражданином Грузии Гаприндашвили Г., ДД.ММ.ГГГГ г.р., который въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ, с целью въезда - , на миграционном учете не состоял по истечении срока временного пребывания ДД.ММ.ГГГГ из РФ не выехал, чем нарушил требования п.2 статьи
5
Федерального закона 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Кроме того, гражданин Грузии Гаприндашвили Г., ДД.ММ.ГГГГ г.р., нарушил режим пребывания, а именно у него отсутствовали документы, подтверждающие право на пребывание в РФ, подтверждающие регистрацию по месту пребывания, чем нарушены требования части 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статей
24
и
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Гаприндашвили Г. в судебном заседании с протоколом об административном правонарушении согласился, признал себя виновным в совершении указанного административного правонарушения в полном объеме. Пояснил, что приехал в Россию работать, пропустил дату убытия, впоследствии не смог выехать, так как закрыты границы. На территории РФ имеет близкого родственника – брата.
Заслушав правонарушителя, изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу:
Согласно пункту 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Согласно статье
24
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранные граждане, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых РФ в этом качестве, и визы временно проживающего лица, если иное не предусмотрено действующим законодательством РФ.
Исходя из положений статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как усматривается из представленных материалов, факт совершения административного правонарушения и виновность Гаприндашвили Г. подтверждается представленной суду совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно:
- протоколом об административном правонарушении ;
- рапортом начальника отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району от
- объяснением Гаприндашвили Г., оформленным ДД.ММ.ГГГГ с участием переводчика, согласно которому Гаприндашвили Г. знал, что ему необходимо выехать за пределы Российской Федерации, однако не выехал, так как поздно посмотрел дату убытия, а через два месяца закрыли границы. Изложенные в объяснении обстоятельства Гаприндашвили Г. подтвердил в судебном заседании.
Приведенные в указанном выше протоколе, рапорте и объяснении, обстоятельства подтверждаются сведениями из базы данных ФМС России, информацией, содержащейся в досье иностранного гражданина ФМС России .
Из представленных на рассмотрение материалов следует, что гражданин Грузии Гаприндашвили Г. находится на территории Российской Федерации незаконно, уклоняется от выезда за пределы Российской Федерации с момента окончания срока пребывания по настоящее время, чем нарушает положения части 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Материалами дела обстоятельства незаконного нахождения на территории Российской Федерации подтверждены и им не оспариваются.
Оценивая все представленные по делу доказательства в их совокупности, считаю установленной и доказанной виновность Гаприндашвили Г. нарушившего требования части 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», требования части 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статей
24
и
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», в совершении административного правонарушения, действия его квалифицирую по части 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ об административном правонарушении как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания судья учитывает обстоятельства, при которых совершено административное правонарушение, а также личность лица, привлекаемого к административной ответственности.
Обстоятельства, установленные частью 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и исключающие обязанность выезда иностранного гражданина из Российской Федерации, отсутствуют.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судьей признаются: оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия должностному лицу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении; полное признание вины лицом, совершившим административное правонарушение; раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельства, отягчающие административную ответственность, не установлены. Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, отсутствуют.
С учетом изложенного, прихожу к выводу о целесообразности наложения на Гаприндашвили Г. административного штрафа в размере, предусмотренном пределами санкции части 1.1. статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях. При определении размера штрафа судья учитывает совокупность смягчающих административную ответственность обстоятельств, учитывает, что Гаприндашвили Г. иных нарушений миграционного законодательства не допускал, постоянного источника доходов не имеет, при этом принимает во внимание, что нарушение допускается в течение длительного периода, в ДД.ММ.ГГГГ году Гаприндашвили Г. привлекался к ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения. С учётом изложенного оснований для назначения штрафа в минимальном размере, предусмотренном пределами санкции указанной статьи, судья не усматривает.
Решая вопрос о применении к Гаприндашвили Г. административного выдворения за пределы Российской Федерации, судья учитывает положения Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 (в редакции от 02.01.2021) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», исходя из которых, наказание в виде административного выдворения за пределы РФ в отношении Гаприндашвили Г. не назначается.
Принимая во внимание данные о личности Гаприндашвили Г., наличие у него намерения устранить допущенные нарушения в ближайшее время, а также конкретные обстоятельства настоящего дела, положения статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, судья считает возможным не назначать Гаприндашвили Г. административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
18.8
ч.1.1, 29.1-29.11 Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
постановил:
Гражданина Грузии Гаприндашвили Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (паспорт ), признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Информация о получателе штрафа:
УФК по Иркутской области (ГУ МВД России по Иркутской области л/с 04341383720), ИНН 3808171041, КПП 380801001,
номер счёта получателя платежа 03100643000000013400,
кор счет 40102810145370000026
наименование банка получателя платежа: Отделение Иркутск Банка России, г. Иркутск
БИК 012520101, Код ОКТМО 25650151, КБК 18811601181019000140
Наименование платежа – денежные взыскания (штрафы) за административные правонарушения (штраф (ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ) протокол )
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.А. Карпукова
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпукова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ