№
Р Е Ш Е Н И Е
г. Красноярск 28 мая 2014 года
Судья Центрального районного суда Шаравин С.Г.,
с участием представителя ФИО7
при секретаре Красовской А.Г.
рассмотрев в судебном заседании протест заместителя прокурора ФИО2 на определение мирового судьи судебного участка № в ФИО8 о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора ОАО «Восточно-Сибирского промышленного железнодорожного транспорта» ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ г.,
у с т а н о в и л:
Прокурор принес протест в Центральный районный суд на определение мирового судьи судебного участка № в ФИО9, согласно которого постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора ОАО «» ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ г., возвращено прокурору для устранения недостатков.
Просит отменить указанное определение, административный материал направить на новое рассмотрение, поскольку постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора ОАО «» ФИО6 содержит сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ, объективно подтверждающиеся приложенными материалами.
В судебном заседании представитель с доводами протеста не согласился, просил определение мирового судьи оставить без изменения.
В судебное заседание прокурор, будучи надлежащим образом уведомленным о времени и месте судебного разбирательства не явился, отсутствуют сведения об уважительности неявки и ходатайства об отложении судебного заседания. При таких обстоятельствах полагаю рассмотреть протест в отсутствие не явившегося лица.
Выслушав мнение представителя привлекаемого лица, изучив представленные материалы, считаю, что протест прокурора не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Из представленных материалов следует, что мировому судье судебного участка № в ФИО10 поступило постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора ОАО «» ФИО6
В соответствии с ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе (постановлении прокурора) об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Определением от ДД.ММ.ГГГГ постановление о возбуждении дела об административном правонарушении возвращено прокурору , для устранения недостатков, поскольку:
-из представленного суду постановления о возбуждении дела об административном правонарушении не ясно, за что подлежит привлечению к административной ответственности ФИО6, за непредставление сведений, предоставление которых предусмотрено законом, за что предусмотрена ответственность по ст.
19.7 КоАП
РФ, либо за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, за что предусмотрена ответственность по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. В том случае, если ФИО4 привлекается по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении следует указать время совершения административного правонарушения - время обнаружения, а также предоставить суду материалы проверки, в результате которой обнаружено административное правонарушение.
В связи с изложенным, судья пришел к выводу о неправильном оформлении постановления об административном правонарушении и других материалов дела, что согласно п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ явилось основанием для возвращения материалов дела об административном правонарушении прокурору для устранения недостатков.
Вывод судьи о неправильном оформлении постановления об административном правонарушении, следует признать верным, так как он основан на законе и соответствует представленным материалам. Допущенное прокурором нарушение является существенным и влечет возвращение протокола и других материалов дела на доработку.
Доводы протеста прокурора правовых оснований для отмены определения судьи не содержат.
Судьей не установлено оснований для отмены или изменения определения мирового судьи судебного участка № в в отношении генерального директора ОАО «» ФИО6
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение мирового судьи судебного участка № в Центральном районе г. Красноярска ФИО11 о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора ОАО «» ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ г., оставить без изменения, протест заместителя прокурора Центрального района г. Красноярска ФИО2 без удовлетворения.
Судья С.Г. Шаравин
Суд:
Центральный районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Лапунов Геннадий Семенович (ОАО "В - Сибпромтранс")
(подробнее)
Судьи дела:
Шаравин Сергей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ