Дело № 5 – 6 -144/2014 г.
№ 12-196/2014 г.
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Абакан Республики Хакасия 24 апреля 2014 года
Судья Абаканского городского суда РХ Ю.В. Шипанов,
при секретаре А.Н. Миндибековой,
рассмотрел в открытом судебном заседании административное дело по жалобе Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия на постановление мирового судьи судебного участка №8 г.Абакана РХ от 27.03.2014г., в отношении должностного лица – Попова А.В., о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №8 г.Абакана РХ делу об административном правонарушении от 27.03.2014г., в отношении Попова А.В. прекращено производство по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Государственной комитет по занятости населения Республики Хакасия обратился в суд с жалобой, в которой указал, что в своем постановлении о прекращении производства по делу об административном правонарушении от 27.03.2014 года мировой судья делает ошибочный вывод о том, что в соответствии с пунктом 3 статьи 3 Закона Республики Хакасия от 01.07.2011 № 61-ЗРХ обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента создания или выделения рабочих мест. В действительности действующая на момент проведения проверки редакция указанного закона (редакция от 16.12.2013) содержит норму о выполнении работодателем своих обязанностей по квотированию рабочих мест для трудоустройства инвалидов в следующем виде: «3. Обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента создания или выделения рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов.». Таким образом, выводы мирового судьи не соответствуют положениям п. 1 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» в части соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов, а также п. 3 ст. 3 Закона Республики Хакасия от 01 сентября 2011 года № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия». Учитывая вышеизложенное, считают, что вина Попова А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
5.42 КоАП
РФ, выразившаяся в невыполнении обязанностей по квотированию рабочих мест для инвалидов, подтвержденная актом проверки от 19.02.2013 №3/02-ИК, является доказанной. Просят отменить постановление мирового судьи судебного участка № 8 г. Абакана Дмитриева М.В. от 27.03.2014 года.
В судебном заседании представители Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия Дьяченко Е.Ю. и Кузьмин Д.А. поддержали доводы жалобы по тем же основаниям.
» Попов А.В. в судебное заседание не явился, будучи уведомленным о месте и времени рассмотрения дела.
В судебное заседание защитник А.А. не явилась, будучи уведомленной о месте и времени рассмотрения дела.
Выслушав участвующих лиц, огласив жалобу, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Согласно акта проверки от 19 февраля 2014 г. № 3/02-ИК, по распоряжению от 10 февраля 2014 г. № 8 р, обязанность по квитированию рабочих мест выполнена частично, инвалиды на рабочие места трудоустроены не в полном объеме от установленной квоты.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Законом Республики Хакасия от 01.07.2011 № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» в пункте 2 статьи 2 размер квоты для приема на работу инвалидов установлен в размере 2% от среднесписочной численности работников организации.
19 февраля 2014 г. ведущим консультантом отдела программ занятости Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия О.А. составлен протокол об административном правонарушении в отношении должностного лица - Попова А.В. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Согласно статье 20 Федерального закона о социальной защите инвалидов в Российской Федерации, инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно приказа № 127 от 20 июня 2013 г. генерального директора ОАО «Аэропорт Абакан» приказано создавать и выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов.
Согласно списка за июнь-декабрь 2013 г. инвалидов трудоустроенных в счет установленной квоты, трудоустроены и работают согласно списка 3-5 человек.
Из протокола об административном правонарушении от 19 февраля 2014 г. в отношении должностного лица - Попова А.В. усматривается, что 19 февраля 2014 г. при проведении проверки Государственным комитетом по занятости населения Республики Хакасия выявлен факт нарушения ОАО требований п. 3 ст. 3 Закона Республики Хакасия от 01.07.2011 №61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия», а именно: количество фактически работающих инвалидов не соответствует расчетному количеству рабочих мест для их трудоустройства, фактически работают 3 (три) человека, тогда как квота рассчитана на 7 (семь) человек.
В соответствии с п. 3 ст. 3 Закона Республики Хакасия от 01.07.2011 № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента создания или выделения рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов.
Трудоустройство инвалидов на рабочие места, созданные или выделенные в счет квоты для приема на работу инвалидов, осуществляется работодателем по направлению центра занятости города (района), а также при непосредственном обращении инвалидов к работодателю.
Из изложенного выше следует, что законодатель установлено, что обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными не только с момента создания или выделения рабочих мест, но и приема на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов. Вместе с тем определено, что трудоустройство инвалидов осуществляется работодателем по направлению центра занятости города (района), а также при непосредственном обращении инвалидов к работодателю.
Из содержания данной нормы не усматривается обязанности работодателя по обязательному поиску и подбору кадров на квотируемые рабочие места для инвалидов и их заполнение вне отсутствия соответствующих обращений инвалидов для трудоустройства и направления их соответствующей службой занятости.
В связи, с чем обязанность по непосредственному трудоустройству инвалидов распределена между работодателем и центрами занятости, что исключает возложение данной ответственности лишь на работодателя.
Таким образом, работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе, в том числе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов и ее выполнения, т.е. гарантий трудоустройства инвалидов.
Разрешая дело, мировой судья, проанализировав федеральное и законодательство Республики Хакасия обоснованно отказал в привлечении Попова А.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Из вышеуказанного следует, доводы заявителя не нашли своего подтверждения.
Пунктом 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ предусмотрено, что по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Каких – либо нарушений процессуальных требований, которые не позволили мировому судье всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не установлено.
На основании изложенного, судья, приходит к выводу, что постановление мирового судьи судебного участка № 8 г. Абакана РХ от 27.03.2014 г. законно, обоснованно и не подлежит отмене, а жалоба удовлетворению.
Согласно п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №8 г.Абакана РХ от 27.03.2014г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица – Попова А.В. – оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Решение вступает законную силу немедленно и обжалованию не подлежит.
Судья
Абаканского городского суда Ю.В. Шипанов
Суд:
Абаканский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Попов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шипанов Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ