РЕШЕНИЕ
23 апреля 2014 года г. Саяногорск
Судья Саяногорского городского суда Республики Хакасия Плетнева Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу должностного лица - начальника отдела кадров ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» К.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия Зинченко А.А., должностное лицо - начальник отдела кадров ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» К.Н. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, должностное лицо - начальник отдела кадров ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» К.Н. обратилась в суд с жалобой, в которой указала, что суд вынес постановление с нарушением норм действующего законодательства, не полностью и необъективно исследовал обстоятельства дела. На предприятии созданы условия согласно программам реабилитации инвалидов, однако кандидаты не проходили по квалификационным требованиям, что является обязательным при трудоустройстве на данную должность, в связи с чем, им было отказано в трудоустройстве. Просила отменить постановление, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
При рассмотрении жалобы лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, К.Н. в судебное заседание не явилась, извещена о времени и месте рассмотрения дела.
В судебном заседании защитник К.Н. по доверенности Бурлюк Г.Н. пояснила, что в действиях К.Н. отсутствует состав правонарушения, что является основанием для прекращения производства по делу об административном правонарушении. Просила отменить обжалуемое постановление, производство по делу прекратить.
В судебном заседании представитель прокуратуры г. Саяногорска ст. помощник прокурора Михеева С.В. выразила согласие с обжалуемым постановлением, основываясь на доводах, изложенных в нем и в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении. Просила оставить жалобу без удовлетворения, а постановление без изменения.
Выслушав участников судебного разбирательства, огласив жалобу, исследовав материалы дела, проверив соответствие выводов мирового судьи установленным по делу обстоятельствам, правильность применения норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого постановления, судья приходит к следующему.
Согласно статье 20 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ (ред. от 28.12.2013) "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (не менее 2 и не более 4 процентов).
Законом Республики Хакасия от 01.07.2011 № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» определено:
- Квота для приема на работу инвалидов устанавливается организациям, расположенным на территории Республики Хакасия, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, численность работников которых составляет более 100 человек;
- Размер квоты для приема на работу инвалидов составляет 2 процента от среднесписочной численности работников организации;
- Квота рассчитывается организацией самостоятельно.
Размер квоты ОАО «РУСАЛ САЯНОГОРСК» на ноябрь 2013 года составил рабочих мест.
Во исполнение указанных выше требований ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» создало 2,75 штатных единиц на должность обработчик справочных и информационных материалов (0,2 ставки).
ДД.ММ.ГГГГ по направлению ГКУ РХ «Центр занятости населения города Саяногорска» С.В. по указанной выше квоте был направлен на работу в ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» на должность обработчика справочных и информационных материалов.
ДД.ММ.ГГГГ начальник отдела кадров ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» К.Н. отказала в трудоустройстве С.В., в связи с отсутствием у него квалификации предъявляемой к специальности обработчика справочных и информационных материалов.
Согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ года, прокуратурой города Саяногорска при реализации полномочий, предусмотренных Федеральным законом «О Прокуратуре Российской Федерации» проведена проверка информации поступившей из ГКУ «Центр занятости населения города Саяногорска» об отказе администрации ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» в трудоустройстве инвалида С.В.
Постановлением прокурора г. Саяногорска возбуждено дело об административном правонарушении в отношении начальника отдела кадров ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» К.Н. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу ст.
57 ТК РФ
обязательными для включения в трудовой договор являются условия о трудовой функции работника (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы). Если в соответствии с ТК РФ, иными федеральными законами с выполнением работ по определенным должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Тарифно-квалификационными характеристиками по общеотраслевым профессиям рабочих, утв. Постановлением Минтруда РФ от 10.11.1992 N 31 (ред. от 24.11.2008) установлено наименование профессии «обработчик справочных и информационных материалов» и предусмотрены требования к данной профессии для 2 и 3 разряда.
Указанными требованиями не предусмотрено наличие у «обработчика справочных и информационных материалов» высшего профессионального образования по специальности филолог, языковед, переводчик, лингвист, экономист, юрист; знание одновременно не менее двух иностранных языков (письменный и устный) для проведения технических переводов документов (английский, немецкий, французский, китайский); наличие специальной подготовки по установленной программе и обладание навыками работы на компьютере в качестве пользователя следующих программ: MS WORD, MS EXCEL, MS Outlook, PayDox, SAP.
При изложенных обстоятельствах, вывод мирового судьи о том, что наименование должности обработчика справочных и информационных материалов ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» и требования к ней, должны были соответствовать наименованию и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, а также то, что «обработчик справочных и информационных материалов» отнесен к профессии рабочего, а не специалиста, как это предусмотрено Приложением №1 к приказу управляющего директора ОАО «РУСАЛ - САЯНАЛ» от ДД.ММ.ГГГГ №, является правильным, в связи с чем, доводы жалобы о том, что кандидаты не проходили по квалификационным требованиям, суд считает несостоятельными.
Кроме того, указание подателя жалобы на то, что суд сослался при квалификации состава административного правонарушения на нормы права, не подлежащие применению, суд во внимание не принимает, поскольку документ утратил силу только в части дополнений и изменений в Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих, в связи с изданием Постановления Минтруда РФ от 16.07.2003 N 54.
Ссылка подателя жалобы на квалификационные требования, содержащиеся в нормативных актах: Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (принят и введен в действие Постановлением Госстандарта России от 26.12.1994 N367); Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37); Единый тарифно-квалификационном справочник работ и профессий рабочих (утв. Постановлением Правительства РФ от 31.10.2002 N 787) несостоятельна, поскольку указанные нормы не содержат профессию «Обработчика справочных и информационных материала», кроме того, в рабочей инструкции «Обработчика справочных и информационных материалов», разработанной ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ», не указано на основании каких из указанных нормативных актов она разработана.
Совокупность доказательств, содержащихся в материалах административного дела, позволяют сделать вывод о том, что вина К.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ установлена.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания мировой судья учел личность правонарушителя, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих вину обстоятельств и назначил минимальное наказание предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Таким образом, жалоба не содержит доводов, влекущих изменение или отмену постановления мирового судьи. Доводы жалобы были предметом исследования судом перовой инстанции и обоснованно отвергнуты. Выводы мирового судьи о совершении К.Н. административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в постановлении мотивированы и соответствует обстоятельствам дела, наказание назначено в пределах санкции статьи, оснований для отмены постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении должностного лица - начальника отдела кадров ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» К.Н. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ - оставить без изменения, а жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, К.Н. - без удовлетворения.
Судья Плетнева Т.А.
Суд:
Саяногорский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Ковалева Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Плетнева Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ