УИД № 22RS0068-01-2020-002193-03 №1-369/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года г. Барнаул
Центральный районный суд г.Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Худякова А.В.,
при секретаре Бочкарёвой С.Д.,
с участием государственного обвинителя Губа Е.А.,
подсудимого Гришанова А.В.,
защитника - адвоката Лондаревой Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Гришанова А.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ...., гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: .... имеющего среднее специальное образование, женатого, имеющего одного несовершеннолетнего и четырех малолетних детей, работающего не военнообязанного, не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Гришанов А.В. применил насилие, не опасное для жизни или здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, при следующих обстоятельствах.
Приказом начальника УМВД России по г. Барнаулу № 1106 л/с от 29 декабря 2016 года Потерпевший №1 назначен с 01 января 2017 года на должность полицейского взвода роты № 5 отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Управления Министерства внутренних дел РФ по г.Барнаулу.
В соответствии со ст.ст.
12
,
13
,
20
,
28
ФЗ от 7 февраля 2011 года №3-ФЗ «О полиции», разделами I, IV и V Приказа МВД РФ от 29 января 2008 года № 80 «Вопросы организации деятельности строевых подразделений патрульно-постовой службы полиции», положениями своего должностного регламента, утвержденного начальником УМВД России по г.Барнаулу, Потерпевший №1 был наделен следующими должностными полномочиями: обеспечивать безопасность личности, прибывать незамедлительно на место совершения административного правонарушения, предупреждать и пресекать административные правонарушения и противоправные деяния на постах и маршрутах патрулирования, документировать обстоятельства совершения происшествия; защищать жизнь, здоровье, права и свободы граждан от преступных и иных посягательств; активно предотвращать преступления и административные правонарушения, выявлять обстоятельства, способствующие их совершению, и в пределах своей компетенции принимать меры к устранению данных посягательств; разъяснять гражданам недопустимость антиобщественного поведения; требовать от граждан прекращения противоправных действий; доставлять на медицинское освидетельствование в соответствующие медицинские организации граждан для определения наличия в организме алкоголя, если результат освидетельствования необходим для подтверждения либо опровержения факта совершения административного правонарушения; проверять у граждан документы, удостоверяющие личность, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административного правонарушения; доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте), установления личности гражданина; применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на полицию обязанностей, в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для доставления в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение лиц, совершивших преступления и административные правонарушения, и задержания этих лиц;
3) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника полиции.
В силу возложенных на Потерпевший №1 должностных обязанностей, регламентированных вышеуказанными нормативно-правовыми актами, он является представителем власти, то есть должностным лицом правоохранительного органа, наделенным властными и распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
В соответствии с расстановкой сил и средств по единой дислокации в ОБППСП УМВД России по г.Барнаулу, утвержденной командиром ОБППСП УМВД России по г.Барнаулу на 30 января 2020 года в период с 20 часов 00 минут 30 января 2020 года до 10 часов 00 минут 31 января 2020 года, полицейский взвода роты № 5 отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Управления Министерства внутренних дел РФ по г.Барнаулу (далее полицейский), Потерпевший №1, находился на службе в форменном обмундировании сотрудника полиции при исполнении своих должностных обязанностей.
30 января 2020 года в 22 часа 50 минут в дежурную часть ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу сотрудниками полиции Потерпевший №1 и ФИО5 по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ был доставлен находящийся в состоянии алкогольного опьянения Гришанов А.В., который стал бить руками по стеклу комнаты помощника оперативного дежурного. В связи с этим сотрудники полиции Потерпевший №1 и ФИО5, находящиеся в помещении дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу в непосредственной близости от Гришанова А.В., стали пресекать его незаконные действия и пытались обездвижить Гришанова А.В., однако последний стал оказывать сопротивление, в связи с чем Потерпевший №1 в соответствии со ст.
20
ФЗ «О полиции» применил в отношении Гришанова А.В. физическую силу, а именно боевой прием борьбы загиб руки за спину нырком.
В связи с совершаемыми сотрудником полиции Потерпевший №1 законными действиями по пресечению порчи имущества отдела полиции по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу в виде применения физической силы, в 22 часа 50 минут 30 января 2020 года, у Гришанова А.В., находящегося в состоянии алкогольного опьянения в помещении дежурной части указанного отдела полиции, достоверно знающего, что находящийся в форменном обмундировании сотрудника полиции, полицейский Потерпевший №1 является представителем власти, находится при исполнении своих должностных обязанностей, возник преступный умысел, направленный на применение насилия не опасного для жизни или здоровья в отношении полицейского Потерпевший №1, в связи с исполнением последним своих должностных обязанностей.
В указанном выше месте и в указанное выше время Гришанов А.В., находящийся в состоянии алкогольного опьянения, реализуя свой преступный умысел, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде воспрепятствования законной деятельности полицейского Потерпевший №1 и желая их наступления, достоверно зная о том, что Потерпевший №1 является сотрудником полиции, исполняет свои должностные обязанности, в связи с исполнением последним своих должностных обязанностей, умышленно, с целью воспрепятствовать законным действиям Потерпевший №1, вырвался от удержания сотрудниками полиции Потерпевший №1 и ФИО5, после чего кулаком левой руки нанес 2 удара в область левого бедра Потерпевший №1, отчего последний испытал физическую боль.
В судебном заседании подсудимый вину признал полностью, от дачи показаний отказался, в связи с чем были оглашены показания, данные Гришановым А.В. в ходе предварительного следствия.
Из оглашенных показаний Гришанова А.В., данных в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, следует, что 30 января 2020 года он находился у себя дома, распивал спиртные напитки; 31 января 2020 года он пришел в себя . Ознакомившись в видеозаписью с камеры видеонаблюдения ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу, пояснил, что на представленном видео узнает себя; 30 января 2020 года в 22 часа 50 минут по шкале времени видеозаписи он с голым торсом, без обуви, в брюках появляется в обзоре видеокамеры; проходит в сторону и начинает размахивать правой рукой, совершая резкие движения; к нему подбегают 2 сотрудника в форменном обмундировании полиции, пытаются обездвижить его, он оказывает сопротивление и начинает падать, в ходе падения в период с 22:50:33 по 22:50:35 он кулаком левой руки наносит 2 удара неизвестному ему сотруднику полиции по левой ноге в область бедра. После этого сотрудники полиции обездвиживают его, применяются специальные средства (л.д. 58-61).
При даче показаний в качестве обвиняемого Гришанов А.В. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, подтвердил ранее данные показания о том, что он действительно 30 января 2020 года в помещении дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу кулаком левой руки нанес 2 удара сотруднику полиции Потерпевший №1 по левой ноге в область бедра (л.д. 70-73).
Вина подсудимого в совершении преступления, кроме его признательной позиции по делу, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- оглашенными в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями потерпевшего Потерпевший №1 о том, что он состоит в должности полицейского взвода роты № 5 ОБППСП УМВД России по г.Барнаулу с 01 января 2017 года; с 20 часов 00 минут 30 января 2020 года до 10 часов 00 минут 31 января 2020 года он находился на суточном дежурстве; около 22 часов 15 минут 30 января 2020 года от дежурного ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу поступило сообщение проследовать по адресу: .... в связи с тем, что Гришанов находится в состоянии алкогольного опьянения, дебоширит; от ФИО4 было принято заявление по факту совершения Гришановым А.В. административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ; Гришанов А.В. был доставлен в ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу для дальнейшего разбирательства; зайдя в помещение дежурной части, Гришанов А.В. стал размахивать руками, бить руками по стеклу комнаты помощника оперативного дежурного, в связи с чем он и ФИО5 стали пресекать незаконные действия Гришанова А.В. и пытались обездвижить его, Гришанов А.В. сопротивлялся, пытался вырваться, в связи с чем в соответствии со ст.
20
ФЗ «О полиции» он применил к Гришанову А.В. физическую силу - боевой прием борьбы загиб руки за спину, в ходе применения приема Гришанов А.В. вырывался, потерял равновесие, стал падать, в ходе падения нанес ему 2 удара кулаком левой руки по левой ноге в область бедра, от чего он испытал физическую боль (л.д. 27-29);
- оглашенными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО5, - сотрудника полиции, который дал показания, аналогичные показаниям потерпевшего Потерпевший №1 и пояснил, что 30 января 2020 года в помещении дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу Гришанов А.В., доставленный для разбирательства по административному материалу, нанес полицейскому Потерпевший №1 2 удара кулаком по левой ноге в область бедра в связи с исполнением тем своих должностных обязанностей (л.д. 45-47);
- оглашенными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Пчелинцева А.В. о том, что 30 января 2020 года около 22 часов 50 минут он находился в дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу для разбирательства по административному материалу; в это время в помещение дежурной части сотрудниками полиции, как ему стало впоследствии известно - Потерпевший №1 и ФИО5 был доставлен ранее не знакомый ему гражданин, как впоследствии ему стало известно Гришанов А.В., который вел себя агрессивно по отношению к сотрудникам полиции, безадресно выкрикивал нецензурные слова, стал бить рукой по стеклу комнаты помощника оперативного дежурного, в связи с чем, сотрудники полиции Потерпевший №1 и ФИО5 попытались его обездвижить, однако Гришанов стал вырываться, в результате чего потерял равновесие и стал падать, в ходе падения кулаком левой руки нанес Потерпевший №1 2 удара по левой ноге в область левого бедра. После этого Потерпевший №1 и ФИО5 пресекли противоправные действия Гришанова, обездвижив его и надев наручники (л.д. 48-50);
- оглашенными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО7, который дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО6 и пояснил, что около 22 часов 50 минут 30 января 2020 года в помещении дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу Гришанов А.В. нанес полицейскому Потерпевший №1 2 удара кулаком левой руки по левой ноге в область бедра в связи с исполнением тем своих должностных обязанностей (л.д. 51-53);
- протоколом проверки показаний на месте с участием потерпевшего Потерпевший №1, согласно которому установлено место совершения преступления, а именно помещение дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу, где Гришанов А.В. 30 января 2020 года в 22 часа 50 минут применил насилие, не опасное для жизни или здоровья в отношении сотрудника полиции Потерпевший №1, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей (л.д. 30-33);
- протоколом осмотра оптического диска с видеозаписью камеры наблюдения ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу, согласно которому 30 января 2020 года в 22 часа 50 минут Гришанов А.В., находясь в помещении дежурной части ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу нанес 2 удара кулаком левой руки сотруднику полиции Потерпевший №1 по левой ноге в область бедра, данный диск признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (л.д. 129-133, 134);
- копией заявления ФИО4 от 30 января 2020 года, согласно которому она просит привлечь к установленной законом ответственности Гришанова А.В., который оскорблял ее грубой нецензурной бранью (л.д. 11);
- протоколом о доставлении лица, совершившего административное правонарушение от 30 января 2020 года, согласно которому 30 января 2020 года в 22 часа 50 минут Гришанов А.В. доставлен в дежурную часть ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу (л.д. 13);
– выпиской из приказа УМВД России по г.Барнаулу № 1106 л/с от 29 декабря 2016 года, согласно которому Потерпевший №1 назначен с 01 января 2017 года на должность полицейского взвода роты № 5 отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Управления Министерства внутренних дел РФ по г.Барнаулу (л.д. 39);
- должностным регламентом полицейского взвода роты № 5 отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Управления Министерства внутренних дел РФ по г.Барнаулу Потерпевший №1, утвержденной начальником УМВД России по г.Барнаулу, регламентирующим права, должностные обязанности и ответственность (л.д. 40-42);
- копией расстановки сил и средств по единой дислокации в ОБППСП УМВД России по г.Барнаулу на 30 января 2020 года, согласно которой сотрудник полиции ФИО13 в период с 20 часов 00 минут 30 января 2020 года до 10 часов 00 минут 31 января 2020 года находился на службе при исполнении своих должностных обязанностей (л.д. 44).
Оценивая все представленные доказательства, суд приходит к выводу, что они собраны и проверены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Представленная совокупность доказательств, исследованных в судебном заседании, является достаточной для признания подсудимого виновным в совершении преступления при установленных судом обстоятельствах.
Суд признает достоверными показания потерпевшего и свидетелей, которые последовательно утверждают, что подсудимый, находившись в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, применил насилие к Потерпевший №1 в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
В судебном заседании установлено, что потерпевший в силу должностных обязанностей являлся представителем власти, в момент совершения подсудимым преступления, был в форме и в силу ФЗ «О полиции» находился при исполнении должностных обязанностей.
Судом установлено, что Гришанов А.В., совершая указанные действия в отношении потерпевшего, действовал намеренно, достоверно зная, что он является представителем власти – сотрудником полиции, поскольку находился в форменном обмундировании.
В судебном заседании установлено, что Гришанов А.В. применил насильственные действия в отношении Потерпевший №1 с причинением физической боли.
Суд квалифицирует действия подсудимого Гришанова А.В. по ч.1 ст.
318 УК РФ
– применение насилия, не опасного для жизни или здоровья в отношении представителя власти, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории средней тяжести, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, личность подсудимого, который УУП характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, а также смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
В соответствии с заключением судебной психиатрической экспертизы (л.д. 137-139).
В судебном заседании ведет себя адекватно, согласно обстановке, поэтому у суда нет оснований сомневаться в том, что Гришанов А.В. осознает принимаемые им в судебном заседании решения, суд признает его вменяемым.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает и учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении четырех малолетних детей и одного несовершеннолетнего ребенка, неудовлетворительное состояние здоровья как подсудимого, так и его близких родственников.
Отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
суд признает и учитывает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
В судебном заседании установлено, что, совершая указанное преступление, в обозначенный период времени и месте подсудимый находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, что и послужило его совершению. Указанный факт подтверждается показаниями подсудимого в судебном заседании о том, что на момент совершения преступления он находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, которое повлияло на его действия и способствовало совершению преступления.
С учетом требований ст.
60 УК РФ
, совокупности вышеприведенных обстоятельств, суд полагает возможным назначить Гришанову А.В. наказание в виде штрафа, определяя его размер с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения подсудимого.
При этом, суд приходит к выводу о том, что именно в таком случае будут достигнуты закрепленные уголовным законом цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
Обсудив данный вопрос, суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств, судом разрешена в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании ст.
132 УПК РФ
суд полагает необходимым взыскать с подсудимого процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг адвоката по назначению, осуществлявшего его защиту в судебном разбирательстве. Оснований для освобождения трудоспособного подсудимого от уплаты судебных издержек не имеется.
По данному уголовному делу Гришанов А.В. в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался.
Руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
приговорил:
Гришанова А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15 000 рублей.
Разъяснить Гришанову А.В. положения ч.1 ст.31 УИК РФ, согласно которым осужденный к штрафу без рассрочки выплаты обязан уплатить штраф в течение 60 дней со дня вступления приговора суда в законную силу.
Штраф подлежит выплате по следующим банковским реквизитам: Счет получателя: №40101810100000010001; Банк получателя: Отделение Барнаул г. Барнаул; БИК 040173001; ИНН 2224144443; КПП 222401001; ОКТМО 01701000; Получатель: Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Алтайскому краю; КБК 417 1 16 21010 01 6000 140, лицевой счет 04171А58710 в УФК по Алтайскому краю.
Меру пресечения Гришанову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлению приговора в законную силу.
Взыскать с Гришанова А.В. в доход государства сумму уплаченного адвокату вознаграждения в размере 5 750 рублей.
Вещественное доказательство – хранящийся в материалах уголовного дела оптический диск с видеозаписью камеры видеонаблюдения ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу, хранить в деле.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Центральный районный суд г.Барнаула в течение 10 суток со дня провозглашения.
Разъяснить осужденному, что он вправе в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, с указанием об этом в апелляционной жалобе либо в письменных возражениях на поданные другими лицами жалобы и представления, затрагивающими его интересы, в тот же срок со дня вручения ему копии жалобы или представления.
Осужденный вправе поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника; о своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в письменном виде в суд, постановивший приговор, до истечения срока, установленного этим судом для подачи возражений на принесенные жалобы и представления.
Судья А.В. Худяков
Суд:
Центральный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Худяков Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-369/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
