
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Истра Московской областиул.Советская, д.11 ДД.ММ.ГГГГ
Судья Истринского городского суда Московской области Красильников Т.С.,
при секретаре Локтюховой Т.П.
рассмотрев дело об административном правонарушении №
по жалобе
Лагвилава Тиграна Борисовича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , зарегистрированного по адресу: ,
на постановление начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ №, которым Лагвилава Тигран Борисович, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут наказанию в виде административного штрафа,
УСТАНОВИЛ:
Лагвилава Т.Б. обратился в суд с жалобой на постановление начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ №, которым Лагвилава Т.Б., признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут наказанию в виде административного штрафа. Лагвилава Т.Б. и его защитник по устному ходатайству Джикия Н.Г. в судебном заседании просили производство по делу прекратить, в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Защитник Лагвилава Т.Б. по устному ходатайству Джикия Н.Г. пояснила суду, что в действиях Лагвилава Т.Б. фактически имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях (оскорбление)
Потерпевшая Гулина А.И. в судебное заседание явилась, просила суд постановление о привлечении Лагвилава Т.Б. к административной ответственности по ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу Лагвилава Т.Б. – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, представленные суду, суд считает, что постановление начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ № в отношении Лагвилава Т.Б. подлежит оставлению без изменения, а жалоба Лагвилава Т.Б. без удовлетворения.
Согласно ст.
30.7
ч.1 п.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу может быть вынесено решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Согласно ч.3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 30 мин. по адресу: , Лагвилава Т.Б. возле д.№, на улице выражался грубой нецензурной бранью в отношении Гулиной А.И., тем самым нарушил общественный порядок.
Постановлением начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ №, Лагвилава Т.Б. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнут административному штрафу в размере 500 руб. 00 коп.
Из материалов дела об административном правонарушении следует следующее.
Согласно ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В ходе судебного заседания Лагвилава Т.Б. пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 30 мин. по адресу: , находясь на рынке у него, Лагвилава Т.Б., произошел конфликт с Гулиной А.И. по причине расположения торговых стендов, в ходе данного конфликта он, Лагвилава Т.Б., был вынужден был говорить брань в ответ Гулиной А.И., которая также выражалась нецензурной бранью, во время конфликта присутствовали подсобные рабочие (протокол судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ).
В ходе судебного заседания Гулина А.И. пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 30 мин. по адресу: , находясь на рынке у нее, Гулиной А.И., произошел конфликт с Лагвилава Т.Б., по причине расположения торговых стендов, в ходе данного конфликта Лагвилава Т.Б. выражался нецензурной бранью в адрес Гулиной А.И., во время конфликта присутствовали подсобные рабочие (протокол судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ).
Факт совершения Лагвилава Т.Б административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях подтверждается также письменными объяснениями Лагвилава Т.Б. от ДД.ММ.ГГГГ, которые содержат нецензурные выражения в адрес Гулиной А.И.
Суд считает, что в ходе судебного разбирательства установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 30 мин. по адресу: , Лагвилава Т.Б. возле д.№, находясь на рынке, в присутствии подсобных рабочих выражался грубой нецензурной бранью в отношении Гулиной А.И., тем самым нарушил общественный порядок, что образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Следовательно, суд считает, что при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Лагвилава Т.Б. в постановлении начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ № действия Лагвилава Т.Б. получили правильную квалификацию ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, влекущих безусловную отмену постановления начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ № нарушений допущено не было, наказание назначено в пределах санкции, установленной ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях об административных правонарушениях.
Суд отклоняет довод защитника Лагвилава Т.Б. по устному ходатайству Джикия Н.Г. о переквалификации действий Лагвилава Т.Б. на состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях (оскорбление), поскольку санкция, установленная ст.
5.61
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях (оскорбление), предусматривает наказание для граждан в виде административного штрафа в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей, т.е. состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях (оскорбление), предусматривает более тяжкое наказание чем состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях (мелкое хулиганство), а суд при отсутствии жалобы потерпевшего на мягкость назначенного наказания не вправе ухудшать положение лица, привлеченного к административной ответственности при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.
Руководствуясь ст.
30.6
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление начальника Новопетровского ОП отдела МВД РФ по г.о.Истра от ДД.ММ.ГГГГ № в отношении Лагвилава Тиграна Борисовича - оставить без изменения, а жалобу Лагвилава Тиграна Борисовича – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10дней.
Судья:
Решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Истринский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красильников Тимофей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-489/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-489/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
