Р Е Ш Е Н И Е
г. Сызрань 19 марта 2014 года
Судья Сызранского городского суда Самарской области Волков А.Н.,
рассмотрев жалобу индивидуального предпринимателя Рожкова Сергея Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка № №00 судебного района города Сызрани Самарской области от **.**.**** г. по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № №00 судебного района города Сызрани Самарской области от **.**.**** г. ИП Рожков признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, – за проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей, с конфискацией игрового оборудования – лотерейного терминала, изьятого **.**.**** г. в помещении экспресс-кафе « » на ул. ХХХ
Рожков обратился в суд с жалобой, в которой просит указанное постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение. В обоснование жалобы ссылается на то, что мировым судьей в ходе судебного разбирательства был установлен факт возникновения договорных отношений между ним и ООО « » по распространению лотерей « », при котором ООО « » являются оператором организатора данной лотереи, а именно ООО « ». Одновременно судом был сделан вывод о том, что под видом распространения лотерей он проводил азартные игры. Противоречие заключается в том, что лотерея не является азартной игрой, и в случае выявления именно азартной игры, Договор по распространению лотерей являлся бы фиктивным, существовавшим только для прикрытия иных правоотношений. Однако вывод о фиктивности указанного договора, а так же мнимости распространения им лотереи « », судом сделан не был. Судом не установлен игровой характер лотереи « ». В постановлении мирового судьи был сделан вывод о том, что организация игорной деятельности проводилась при помощи игрового оборудования - лотерейного терминала, который был изъят в ходе административной проверки. Если изъято оборудование, то в обязательном порядке должна быть назначена экспертиза с целью выяснения, является ли изъятое оборудование игровым. Представленное им суду заключение эксперта, подтверждающее неигровой характер изъятого оборудования было судом проигнорировано. По делу не доказано, что оборудование является игровым. В отличие от игрового автомата на лотерейном нет устройства, определяющего случайным образом выигрыш, он определяется до проведения лотереи по правилам организатора лотереи. Как определяется на изьятом оборудовании выигрыш, а именно случайным или неслучайным образом, судом не исследовалось, вследствие чего не было установлено обязательных признаков игрового оборудования на терминале.
В судебном заседании защитник Рожкова по доверенности Новиков В.А. поддержал доводы, изложенные в жалобе и дополнил, что мировым судьей не принято во внимание, что изьятое оборудование не принадлежит Рожкову и находится у него в аренде по договору с ООО « » от **.**.**** г. которое является собственником изьятого лотерейного терминала, а Рожков в свою очередь указанный терминал передал в аренду ООО « » по договору от **.**.**** г. и который был передан в пользование Рожкову уже как агенту по агентскому договору от **.**.**** г. с ООО « », по которому Рожков принял на себя обязательства по продвижению всероссийских негосударственных лотерей.
В судебном заседании о/у УЭБ и ПК ГУ МВД России по Самарской области ФИО6 жалобой не согласился и пояснил, что мировым судьей принято законное и обоснованное постановление, поскольку ИП Рожков С.С. проводил азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, в помещении экспресс-кафе « » на ул. ХХХ
Рассмотрев жалобу, заслушав объяснения сторон, исследовав материалы дела, суд считает, что обжалуемое постановление должно быть изменено по следующим основаниям.
При рассмотрении дела установлено, что индивидуальный предприниматель Рожков проводил азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, в помещении экспресс-кафе « », расположенном по адресу: ул. ХХХ. Мировым судьей всесторонне и полно исследованы обстоятельства дела, дана надлежащая оценка имеющимся доказательствам, доводам Рожкова о невиновности в совершении административного правонарушения, на основании которых сделан правильный вывод о виновности Рожкова в совершении, административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Ссылку Рожкова на заключение специалиста о неигровом характере лотерейного оборудования, а также доводы о том, что изьятое оборудование предназначено и использовалось для проведения лотереи « », суд не принимает во внимание, поскольку мировым судьей сделан обоснованный и правильный вывод о том, что изьятый **.**.**** г. в помещении экспресс-кафе « » терминал использовался как игровое оборудование для проведения азартных игр, и которому также дана надлежащая оценка мировым судьей и обоснованно отказано в удовлетворении ходатайства защитника Рожкова по доверенности Новикова В.А. о назначении экспертизы.
Вместе с тем, суд считает, что постановление подлежит изменению в части применения дополнительного наказания в виде конфискации, изятого оборудования.
Судом установлено, что изьятое **.**.**** г. в помещении экспресс-кафе « », расположенном по адресу: ул. ХХХ оборудование –лотерейный терминал модели , принадлежат ООО « » и был передан в пользование ИП Рожкову по договору аренды оборудования № №00 от **.**.**** г., заключенного между ООО « и ИП Рожковым который в свою очередь указанный терминал передал в аренду ООО « » по договору от **.**.**** г., который затем был передан в пользование Рожкову уже как агенту по агентскому договору от **.**.**** г. с ООО « », являющемуся Оператором негосударственной бестиражной лотереи « ».
В соответствии с ч.4 ст.
3.7 КоАП
РФ конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения, принадлежащих на праве собственности лицу, не привлеченному к административной ответственности за данное административное правонарушение и не признанному в судебном порядке виновным в его совершении, не применяется. Поскольку ООО « » не привлекалось к административной ответственности и не признавалось в судебном порядке виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, то изьятое **.**.**** г. в помещении экспресс-кафе « », расположенном по адресу: ул. ХХХ, оборудование –лотерейный терминал №00, подлежит возвращению Рожкову в пользовании которого находится указанное оборудование.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ суд,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № №00 судебного района города Сызрани Самарской области от **.**.**** г. по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении индивидуального предпринимателя Рожкова изменить.
В соответствии с ч.4 ст.
3.7 КоАП
РФ исключить из назначенного Рожкову административного наказания применение дополнительного наказания в виде конфискации игрового оборудования: лотерейный терминал модели №00
Изьятое **.**.**** г. в помещении экспресс-кафе « », расположенном по адресу: ул. ХХХ оборудование –лотерейный терминал , возвратить Рожкову С.С., в пользовании которого находится указанное оборудование.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № №00 судебного района города Сызрани Самарской области от **.**.**** г. по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении ИП Рожкова оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Председательствующий: подпись
Суд:
Сызранский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рожков С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Волков А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ