Р Е Ш Е Н И Е
г. Сызрань 19 марта 2014 года
Судья Сызранского городского суда Самарской области Волков А.Н.,
рассмотрев жалобу Евстифеевой К.П., **.**.**** г. г.р., ***, проживающей по адресу: г.ул. ХХХ на постановление мирового судьи судебного участка №00 судебного района ул. ХХХ Самарской области от **.**.**** г. по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №00 судебного района ул. ХХХ Самарской области от **.**.**** г. Евстифеева К.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, – за проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, в помещении по адресу: г.Сызрань, ул. ХХХ, и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей, с конфискацией игрового оборудования.
Евстифеева К.П. обратилась в суд с жалобой, в которой просит указанное постановление изменить, исключив из резолютивной части постановления указание на конфискацию игрового оборудования. В обоснование жалобы ссылается на то, что конфискация игрового оборудования может быть произведена лишь в отношении собственника имущества, в данном случае игрового оборудования, а она не является собственником этого оборудования, поэтому постановление мирового судьи в этой части незаконно.
В судебном заседании Евстифеева К.П. поддержала доводы, изложенные в жалобе и дополнила, что оборудование, изьятое **.**.**** г. по адресу: г.Сызрань, ул. ХХХ принадлежит ФИО2, который передал ей это оборудование в пользование по договору №00 от **.**.**** г., он же ФИО2 является собственником помещения по указанному адресу, где оборудование было изьято.
Рассмотрев жалобу, заслушав объяснения Евстифеевой К.П., исследовав материалы дела, суд считает, что обжалуемое постановление должно быть оставлено без изменения, по следующим основаниям.
При рассмотрении дела установлено, что Евстифеева К.П. проводила азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, в помещении, расположенном по адресу: г.Сызрань, ул. ХХХ, собственником которого является ФИО3 Мировым судьей всесторонне и полно исследованы обстоятельства дела, дана надлежащая оценка имеющимся доказательствам, на основании которых сделан правильный вывод о виновности Евстифеевой К.П. в совершении, административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Ссылку Евстифеевой К.П. на то, что изьятое игровое оборудование ей не принадлежит, а принадлежит ФИО2, суд не может принять во внимание и считает неубедительной, поскольку данные обстоятельства ничем не подтверждены. Представленный Евстифеевой К.П. договор №00 от **.**.**** г. о передаче ей в пользование ФИО2 оборудования в количестве 7-ми единиц, суд также не может принять во внимание, поскольку из представленного договора не усматривается принадлежность на праве собственности, изьятого оборудования ФИО2 либо иному лицу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ суд,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №00 судебного района ул. ХХХ Самарской области от **.**.**** г. по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении Евстифеевой К.П. оставить без изменения, жалобу Евстифеевой К.П. оставить без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья: А.Н. Волков
Суд:
Сызранский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Евстифеева К.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Волков А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ