Суть спора: Прочие из публично-правовых отношений
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«31» января 2014 года с. Красный Яр
Красноярский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Аверьянова В.А.,
при секретаре Хакимовой Н.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-226/2014 по заявлению прокурора Красноярского района Самарской области в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории РФ,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Красноярского района Самарской области обратился в Красноярский районный суд с заявлением в интересах РФ и неопределенного круга лиц, в соответствии с которым просит признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Свои требования мотивирует тем, что на странице указанного сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «Как обмануть банки». Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет – пользователь. Размещение вышеуказанной информации на сайтах в свободном доступе является приготовлением к совершению преступлений, подстрекает граждан к совершению преступлений, предусмотренных ст.
159.1 УК РФ
, ст.
14.11 КоАП
РФ и правонарушений в сфере кредитования. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере кредитования. В целях восстановления нарушенных прав и во исполнение действующего законодательства, считает, что вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, в связи с чем прокурор в соответствии со ст.
45 ГПК РФ
обратился в суд с заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации.
В судебном заседании помощник прокурора ФИО5 заявленные требования поддержал по указанным в заявлении основаниям, просил их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Самарской области в судебное заседание не явился, согласно телефонограмме просил рассмотреть дело без его участия, вынести решение на усмотрение суда.
Выслушав в судебном заседании помощника прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что следует удовлетворить заявленные требования в полном объеме по следующим основаниям.
Судом установлено, что прокуратурой Самарского района г. Самара в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства в сфере кредитования, в сети Интернет выявлен сайт .
На странице указанного сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «Как обмануть банки». Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет – пользователь.
На основании ч. 1 ст.
34 Конституции
РФ каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
Банковская деятельность является одной из составляющей действующей экономики Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно ч. 1 ст.
811 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 настоящего Кодекса.Кроме того, ст.
159.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных и (или) недостоверных сведений.
Статьей
14.11 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за незаконное получение кредита.
Таким образом, размещение вышеуказанной информации на сайтах в свободном доступе является приготовлением к совершению преступлений, подстрекает граждан к совершению преступлений, предусмотренных ст.
159.1 УК РФ
, ст.
14.11 КоАП
РФ и правонарушений в сфере кредитования.
Согласно ст. 2 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п.п. 1 и 6 ст. 10 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ (далее ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст. 15 ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п. 2 ч. 5 ст. 15.1 ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей 9 вышеуказанного закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, доступ к сайтам, где размещена информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, должен быть закрыт. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере кредитования. В связи с чем, в целях восстановления нарушенных прав и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление прокурора Красноярского района Самарской области в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории РФ - удовлетворить.
Признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноярский районный суд в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: В.А. Аверьянов
Суд:
Красноярский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Красноярского района Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Аверьянов В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ