Дело №12-461/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г.Ульяновск 21.06.2017
Судья Ленинского районного суда г.Ульяновска Потешкина Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя ФИО2 на постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО1 от 23.03.2017, которым
, расположенная по адресу: ,
привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей,
у с та н о в и л:
постановлением заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО1 от 23.03.2017 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Согласно указанному постановлению, до ДД.ММ.ГГГГ не исполнила содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель – ФИО2 обратилась в суд с просьбой о его отмене, указав, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета норм действующего законодательства и всех обстоятельств дела. В нем отсутствует анализ доказательств и мотивы принятого решения, вопрос наличия либо отсутствия вины по существу не исследовался, а доказательства, свидетельствующие об умышленном бездействии администрации, отсутствуют.
В судебном заседании представитель поддержал доводы жалобы, указав, что часть работ, указанных в исполнительном листе, уже выполнена.
Выслушав заявителя, изучив и проверив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, в том числе исполнительное производство, суд пришел к следующему.
Как следует из представленных материалов, решением Ленинского районного суда г.Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворены исковые требования ФИО3 – на возложена обязанность произвести ремонтные работы капитального характера в жилом , а именно: стен и фасада здания (ремонт карнизов, сандриков, перемычек и других выступающих частей фасадов, восстановление наружной облицовки стен и цоколя с последующей окраской фасадов, восстановление облицовки цоколя с добавлением новой плитки); крыши и кровли (смену покрытия с устройством примыканий к выступающим частям крыши в соответствии с нормативными требованиями, замену деревянных конструкций); оконных проемов в местах общего пользования (в подвале: заполнение проемов оконными переплетами с решетками или жалюзи; в чердачном помещении (слуховые окна): заполнение проемов оконными переплетами с жалюзи); лестничных клеток подъездов (окраску ранее окрашенных потолков и стен в подъездах, с расчисткой старой окраски, заделку поврежденных мест); системы холодного водоснабжения в подвале (замену трубопроводов, запорной арматуры с присоединением к сети); системы горячего водоснабжения в подвале (замену трубопровода, запорной арматуры с присоединением к сети); системы канализации в подвале (замену трубопровода с присоединением к сети); центрального отопления в подвале (замену отдельных участков трубопровода и арматуры, восстановление изоляции трубопроводов отопления, установку отсутствующих приборов отопления); электрооборудования (вводно-распорядительных устройств (электрощитовая), сети проводов в подвале и подъездах, сети питания квартир со щитами, электроприборов освещения в местах общего пользования).
Указанное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
На основании исполнительного листа ДД.ММ.ГГГГ возбуждено исполнительное производство №, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора.
В ходе совершения исполнительных действий ДД.ММ.ГГГГ было установлено, что названное решение Ленинского районного суда г.Ульяновска остается неисполненным.
В тот же день судебным приставом-исполнителем вынесены постановление о назначении нового срока исполнения решения суда до ДД.ММ.ГГГГ и соответствующее требование (получено ДД.ММ.ГГГГ).
Между тем, ДД.ММ.ГГГГ составлен акт о совершении исполнительных действий, из которого следует, что решение суда на указанную дату вновь не исполнено.
В этой связи ДД.ММ.ГГГГ в отношении составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ привлечена к административной ответственности за совершение данного правонарушения к наказанию в виде штрафа в размере 30 000 руб.
Оснований к признанию данного решения незаконным и его отмене, вопреки доводам жалобы, суд не усматривает, так как фактические обстоятельства в постановление приведены верно, им дана правильная юридическая оценка, выводы мотивированы, само постановление вынесено должностным лицом, в рамках своих служебных полномочий.
В соответствии ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные решения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Согласно ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
За допущенное административное правонарушение назначен штраф в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ для юридических лиц, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения.
В соответствии с ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Вопреки доводам жалобы, материалами дела установлено, что на протяжении длительного времени меры к полному исполнению решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ не принимались. Утверждение заявителя о проведении ряда работ в 2015 году не может являться основанием для отмены обжалуемого постановления, поскольку данные доводы исследовались судом при рассмотрении жалоб на ранее вынесенные постановления, учитывались судом, и были основанием к их отмене. Однако, в 2016 и 2017 годах никаких мер в целях проведения всех ремонтных работ капитального характера в жилом принято не было. Не свидетельствует об этом и копия представленной в судебное заседание заявки, поскольку она составлена после вынесения обжалуемого постановления.
Процессуальных нарушений по делу не установлено.
Иных доводов, влекущих отмену постановления, в ходе судебного заседания не получено.
р е ш и л:
постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП РФ по Ульяновской области ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ (исполнительное производство №) о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течении 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: Ю.А. Потешкина
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г. Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Потешкина Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 июля 2017 г. по делу № 12-461/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 12-461/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
