№ 5- 205/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
«17» марта 2021 г. ст. Вешенская
Судья Шолоховского районного суда Паненкова Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шолоховского районного суда, расположенного по адресу: Ростовская область, Шолоховский район ст. Вешенская ул. Шолохова 2 «б» дело об административном правонарушении, совершенном Ковалевым Г.П. , (дата) года рождения, (адрес) по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
15.03.2021г в 11 час 00 мин в (адрес) выявлено нарушение иностранным гражданином Ковалевым Г.П. режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Ковалев Г.П. в судебное заседание явился, виновным себя в административном правонарушении признал, в содеянном раскаялся.
Судья, выслушав пояснения лица привлекаемого к административной ответственности, исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, считает, что вина Ковалева Г.П. подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 15.03.2021 г. (номер)
-объяснением Ковалева Г.П., согласно которому он въехал на территорию России 14-15 января 2020 года, до настоящего времени документы недооформил по причине закрытия границ.
-согласно сведениям базы данных АС ЦБДУИГ, из которых следует, что Ковалев Г.П. въехал на территорию Российской Федерации 14.01.2020 г., и более не выезжал.
Судья, установив фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении данного дела об административном правонарушении, приходит к выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновности Ковалева Г.П. в его совершении, учитывая, что на момент рассмотрения протокола срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ не истек
Диспозиция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ гласит - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Объективная сторона указанного правонарушения заключается в нарушении иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела не имеются основания для назначения наказания в виде дополнительного – выдворения.
В соответствии с Указом Президента от 18.04.2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID -19) пункта 1 под пункта «в» приостановлено на период с 15 марта 2020 г. по 15 июня 2021 г. включительно течение: сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации;
Суд, полагает, что назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ч. 2 ст.
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Ковалева Г.П. в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ является раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность Ковалева Г.П. судьей не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного, и считает необходимым назначить Ковалеву Г.П. наказание в виде штрафа без выдворения с территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать виновным Ковалева Г.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде штрафа в сумме 2000 (две тысячи) рублей без выдворения с территории Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Шолоховский»)
ИНН 6139002741
КПП 613901001
ОКТМО 60659000
Номер счета получателя платежа: 03100643000000015800 в отделении Ростов-на-Дону
БИК 016015102
КБК 18811640000016020140
УИН (номер)
Разъяснить, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного ареста, лишения специального права, принудительного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства или в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд, через Шолоховский районный суд в течение 10 дней.
Судья- Л.А. Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ