Дело № 12-497/2019
РЕШЕНИЕ
по протесту прокурора на определение о возврате постановления о возбуждении дела об административном правонарушении
город Хабаровск 20 мая 2019 года
Судья Железнодорожного районного суда города Хабаровска Забелина В.А.,
с участием заместителя помощника прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко А.А.,
рассмотрев в судебном разбирательстве в помещении Железнодорожного районного суда г.Хабаровска протест заместителя прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко Антона Александровича на определение мирового судьи судебного района «Железнодорожный район г.Хабаровска» судебного участка №4 от 26.04.2019 года о возврате постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина ,
УСТАНОВИЛ:
Заместитель прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко А.А. обратился с протестом на определение мирового судьи судебного района «Железнодорожный район г.Хабаровска» судебного участка №4 от 26.04.2019 года о возращении его постановления от 18.04.2019 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина Д.И. и материалов дела для устранения недостатков.
В судебном разбирательстве заместитель прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко А.А. поддержал доводы, изложенные в протесте, полагает, что у мирового судьи не было предусмотренных законом объективных оснований для возврата постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, которые были бы не устранимыми в ходе рассмотрения дела по существу, кроме того, основание указанное мировым судьей основано на неверном толковании норм права, поскольку согласно закона «О прокуратуре РФ», акт по итогам прокурорской проверки составляется в случае не установления факта нарушения, тогда как в случае, их выявления принимаются меры прокурорского реагирования, что и было выполнено прокурором в данном случае, установление даты совершения правонарушения мотивировано в постановлении надлежащим образом, поступлением ответа от должностного лица, которые приобщены к материалам дела.
Заслушав заместителя прокурора Бойко А.А., изучив доводы протеста и представленные материалы, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
28.4
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Указанное постановление выносится в сроки, установленные статьей
28.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с ч.2 ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Согласно п.4 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 24.03.2005 № 5 (в редакции 19.12.2013 года №40) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», в порядке подготовки дела к рассмотрению судья должен также установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также, соблюдения процедуры оформления протокола.
Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу, а также нарушение установленных статьями
28.5
и
28.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, сроков составления протокола об административном правонарушении и направления протокола для рассмотрения судье, поскольку эти сроки не являются пресекательными, либо составление протокола в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
В том случае, когда протокол об административном правонарушении составлен неправомочным лицом, либо когда протокол или другие материалы оформлены неправильно, материалы представлены неполно, судье на основании пункта 4 части 1 статьи
29.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, необходимо вынести определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган или должностному лицу, которыми составлен протокол. Определение судьи должно быть мотивированным, содержать указание на выявленные недостатки протокола и других материалов, требующие устранения.
Возвращение протокола возможно только при подготовке дела к судебному рассмотрению и не допускается при рассмотрении дела об административном правонарушении по существу, поскольку часть 2 статьи
29.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, не предусматривает возможности вынесения определения о возвращении протокола и иных материалов органу или должностному лицу, составившим протокол, по результатам рассмотрения дела.
В связи с тем, что определение о возвращении протокола об административном правонарушении исключает возможность дальнейшего движения дела, оно может быть обжаловано лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшим, поскольку затрагивает право указанных лиц на судебную защиту, а также, опротестовано прокурором. Вместе с тем, Кодекс РФ об административных правонарушениях не предусматривает возможность обжалования такого определения должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
29.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, выносится только в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
23.04.2019 года на судебный участок №4 Железнодорожного района г.Хабаровска, поступило постановление заместителя прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко А.А. от 18.04.2019 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и материалы дела, в отношении должностного лица - директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина Дмитрия Игоревича.
Определением мирового судьи судебного участка №4 Железнодорожного района г.Хабаровска от 26.04.2019 года постановление о возбуждении дела об административном правонарушении и материалы дела в отношении должностного лица - директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина Д.И. возвращены для устранения недостатков. Из определения следует, что суду не представлен акт проверки, подтверждающий доводы, изложенные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, в связи с чем, невозможно установить дату совершения административного правонарушения.
Принимая во внимание изложенное, установленные в судебном разбирательстве обстоятельства, полагаю, что у мирового судьи не имелось оснований для возвращения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина Д. И. и материалов дела об административном правонарушении прокурору для устранения недостатков, поскольку данное определение не содержит в себе указаний о наличии недостатков, препятствующих рассмотрению дела, неустранимых в ходе рассмотрения дела по существу, дата совершения вменяемого деяния подтверждается приобщенными материалами дела, отсутствие акт проверки не является в данном случае обстоятельствам исключающим возможность оценки судом собранных по делу доказательств, полагаю, что при таких обстоятельствах, мировому судье надлежало принять к рассмотрению постановление и материалы дела об административном правонарушении, и оценив представленные по делу доказательства в совокупности, принять законное, обоснованное и мотивированное решение по делу, в связи с чем, нахожу определение мирового судьи от 26.04.2019 года подлежащим отмене, дело подлежащим направлению на рассмотрение по подведомственности правомочному мировому судье, протест заместителя прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко А.А. подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Протест заместителя прокурора Железнодорожного района г.Хабаровска Бойко Антона Александровича - удовлетворить.
Определение мирового судьи судебного района «Железнодорожный район г.Хабаровска» судебного участка №4 от 26.04.2019 года о возврате постановления прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и материалов дела в отношении должностного лица – директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина для устранения недостатков –отменить, направить постановление прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и материалы дела в отношении должностного лица – директора ООО «ЧОО «ГАРТ» Рощина Дмитрия Игоревича мировому судье судебного района «Железнодорожный район г.Хабаровска» судебного участка №4 по подведомственности.
Решение может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд в течение 10 суток с момента вручения или получения копии решения, через суд его вынесший.
Судья Забелина В.А.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Забелина Виктория Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ