
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 5-309/2020
УИД 18RS0022-01-2020-001216-40
14 июля 2020 года с.Малая Пурга Удмуртской Республики
Судья Малопургинского районного суда УР Ажгихина Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении Яковлева М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу: ранее к административной ответственности по главе 14 КоАП РФ не привлекавшего,
установил:
Яковлев М.А. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, управляя транспортным средством, принадлежащим юридическому лицу » на основании договора аренды транспортного средства без экипажа с физическим лицом от ДД.ММ.ГГГГ, с целью извлечения прибыли систематически оказывал транспортные услуги по перевозке груза, принадлежащего ». При этом на электронном портале ЙФНС России в сервисе отсутствуют сведения из ЕГРЮЛ/ЕГРИП на Яковлева М.А.
Вина Яковлева М.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ подтверждается исследованными доказательствами - протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, рапортом сотрудника полиции от ДД.ММ.ГГГГ, путевым листом грузового автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ., свидетельством о регистрации ТС, объяснительной директора », копией чека от ДД.ММ.ГГГГ, договором аренды транспортного средства без экипажа с физическим лицом от ДД.ММ.ГГГГ., актом приемки транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ., договором перевозки и оказания транспортных услуг от ДД.ММ.ГГГГ., договором перевозки и оказания транспортных услуг от ДД.ММ.ГГГГ., приложением к договору, списком водителей », листом передачи грузов, накладной.
Административный материал в отношении Петрова С.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.14.1 РФ поступил в Малопургинский районный суд УР ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения. При длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения (ч.2).
Согласно ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с истечение сроков давности привлечения к административной ответственности.
Принимая во внимание, что датой обнаружения административного правонарушения является ДД.ММ.ГГГГ., срок привлечения Яковлева М.А. к административной ответственности истек ДД.ММ.ГГГГ года, учитывая положение ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, полагаю необходимым производство по делу об административном правонарушении в отношении Яковлева М.А. - прекратить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении Яковлева М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд УР в течение 10 суток со дня получения.
Судья Н.В. Ажгихина
Суд:
Малопургинский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ажгихина Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-309/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-309/2020
Постановление от 5 июля 2020 г. по делу № 5-309/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-309/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-309/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-309/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
