РЕШЕНИЕ
04 марта 2019 года г.Братск
Судья Братского городского суда Иркутской области Полякова А.С., рассмотрев административное дело №12-48/2019 по жалобе управляющего директора Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкина Евгения Юрьевича на постановление мирового судьи 44 судебного участка Центрального района г.Братска Иркутской области от 21.12.2018 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка N 44 Центрального района г.Братска Иркутской области Заугольниковой Е.В. от 21.12.2018 года управляющий директор Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкин Е.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
В жалобе, поданной в Братский городской суд Иркутской области, управляющий директор Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкин Е.Ю. просит отменить постановление о назначении административного наказания, считая его незаконным в связи с ненадлежащем извещении, поскольку уведомление о рассмотрении административного дела и постановление по делу были направлены ему по в адрес Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод», а не по месту его проживания: , просит производство по делу прекратить.
На рассмотрение жалобы управляющий директор Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкин Е.Ю. не явился, по адресу его проживания: судом направлялось судебное извещение, которое возвращено в суд с отметкой «по истечении срока хранения», судебное извещение, направленное по месту исполнения обязанностей управляющего директора получено специалистом Д.Л.
Изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно статье
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (долее по тексту - КоАП РФ) задачами производства по делу об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение в соответствии с законом.
На основании ст.
30.6 КоАП
РФ судья при рассмотрении жалобы проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ст.
24
Федерального закона N 181-ФЗ от 24 ноября 1995 года "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Как следует из п. 2 ст. 2 Закона Иркутской области от 29 мая 2009 года № 27-оз «Об отдельных вопросах квотирования рабочих мест для инвалидов в Иркутской области», квота для трудоустройства инвалидов устанавливается для организаций, осуществляющих деятельность на территории области и имеющих численность работников более 35 человек, для коммерческих организаций в размере 3 процентов к среднесписочной численности работников.
В силу ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», и ч. 3 ст. 2 «Об отдельных вопросах квотирования рабочих мест для инвалидов в Иркутской области», при исчислении квоты для приема на работу инвалидов, в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условия труда или по результатам специальной оценки условий труда.
В соответствии с приказом Министерства труда и занятости Иркутской области от 29 апреля 2013 г. № 19-МПР «О минимальном количестве специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов на предприятиях, в учреждениях, организациях, у индивидуальных предпринимателей», установлено минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов на предприятиях, в учреждениях, организациях, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на территории Иркутской области, в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов работодателям, среднесписочная численность работников которых составляет от 100 до 400 человек - два специальных рабочих места.
Из материалов дела усматривается, что Зенкиным Е.Ю, управляющим директором ПАО «РУСАЛ Братск», не исполнена обязанность по созданию или выделению в полном объеме рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты в соответствии со среднесписочной численностью работников Общества: в январе 2017 года и с апреля 2018 года по июнь 2018 года - 4 рабочих места, в феврале 2017 года, с июня 2017 года по март 2018 года и с июля 2018 года по август 2018 года - 5 рабочих мест, в марте 2017 года, мае 2017 года — 6 рабочих мест и в апреле 2017 года — 7 рабочих мест, тем самым нарушив право инвалида в области трудоустройства и занятости. Данные обстоятельства были установлены в результате документарной плановой проверки, проведенной Министерством труда и занятости Иркутской области с 07.09.2018 года по 04.10.2018 года.
Указанные обстоятельства послужили основанием для составления в отношении должностного лица Зенкина Е.Ю. протокола об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Факт совершения административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу доказательствами: распоряжением министра Воронцова Н.В. министерства труда и занятости Иркутской области № 188-мр от 24.08.2018 года о проведении в период с 07.09.2018 по 04.10.2018 плановой документарной проверки ПАО «РУСАЛ Братск» с целью выполнения плана проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на 2018 год, утвержденного распоряжением министерства труда и занятости Иркутской области от 27 октября 2017 года № 206-мр, согласованного с органами прокуратуры в установленном порядке; актом проверки министерством труда и занятости Иркутской области ПАО РУСАЛ Братск» от 04.10.2018 года № 72, в соответствии с которым установлено в том числе, что среднесписочная численность работников предприятия составила: в июле 2017 года - 4071 человек, в ноябре 2017 года - 4075 человек, в декабре 2017 года - 4072 человек; в январе 2018 года - 4069 человек, в феврале 2018 года - 4076 человек, в марте - 4061 человек, в апреле - 4044 человек, в мае - 4040 человек, в июне 4042 человек, в июле - 4060 человек, в августа - 4069 человек. С января 2017 года по август 2018 года ПАО «РУСАЛ Братск» выделено 4 рабочих места для трудоустройства инвалидов. Фактически на момент проведения проверки в ПАО «РУСАЛ Братск» трудоустроено 5 инвалидов на квотируемые рабочие места. За проверяемый период в ПАО «РУСАЛ Братск» не создано (не выделено) следующее количество мест для трудоустройства инвалидов: с апреля 2018 года по июнь 2018 года - 4 рабочих места, с июня 2017 года по март 2018 года и с июля 2018 года по августа 2018 года - 5 рабочих мест; информацией ПАО «РУСАЛ Братск» о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов, в соответствии с которой, за период с 2017 года по августа 2018 годы фактически было создано 4 рабочих места для трудоустройства инвалидов; приказом управляющего директора ПАО «РУСАЛ Братск» Зенкина Е.Ю. № РБ-18-058 от 03.02.2016 года о квотируемых местах для трудоустройства инвалидов, в соответствии с которым установлена квота для устройства инвалидов в количестве четырех человек; приказом управляющего директора ПАО «РУСАЛ Братск» Зенкина Е.Ю. № *** от 03.09.2018 года о квотируемых местах для трудоустройства инвалидов, в соответствии с которым установлена квота для устройства инвалидов в количестве пятерых человек; приказом о вступлении в должность *** от 05.05.2015 года, доверенностью от 04.05.2018 года.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все представленные доказательства были оценены в совокупности. Таким образом, вывод о наличии события правонарушения и виновности должностного лица Зенкина Е.Ю. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, является правильным и обоснованным.
Действия управляющего директора Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкина Е.Ю. правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении управляющего директора Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкина Е.Ю.. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, который составляет один год.
Административное наказание назначено управляющему директору Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкину Е.Ю. в соответствии с санкцией части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о ненадлежащем извещении Зенкина Е.Ю. о времени и месте рассмотрения дела и о незаконном рассмотрении дела в его отсутствие не может быть принят во внимание.
В силу части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи
28.6 КоАП
РФ, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела, либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Из материалов дела следует, что Зенкин Е.Ю. извещался мировым судьей по адресу, указанному в жалобе : качестве адреса его места жительства. Судебное извещение возвращено в суд в связи с истечением срока хранения (л.д. 77).
Согласно разъяснениям, данным Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пункте 6 Постановления Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения.
На основании изложенного, мировой судья, получив почтовое извещение с отметкой об истечении сроков хранения, имел право рассмотреть дело об административном правонарушении в его отсутствие.
Иных нарушений, влекущих безусловную отмену постановленных по делу решений, судами не допущено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 44 г. Братска Иркутской области от 21.12.2018 в отношении управляющего директора Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкина Евгения Юрьевича о признании его виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей оставить без изменения, а жалобу управляющего директора Публичного акционерного общества «РУСАЛ Братский алюминиевый завод» Зенкина Евгения Юрьевича - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Решение Братского городского суда Иркутской области может быть обжаловано в Иркутский областной суд с соблюдением требований, установленных КоАП РФ.
Судья А.С.Полякова
Суд:
Братский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Анжелика Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 21 августа 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 4 июня 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 28 мая 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 15 мая 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 28 марта 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 14 марта 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 13 марта 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 4 марта 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 12 февраля 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 6 февраля 2019 г. по делу № 12-48/2019
Решение от 6 февраля 2019 г. по делу № 12-48/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
