Дело № 12-197/20
РЕШЕНИЕ
г.Севастополь 03 июля 2020 года
Судья Нахимовского районного суда г.Севастополя Романов С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ереминой ... на постановление от ..., вынесенное мировым судьей судебного участка ... Нахимовского судебного района г.Севастополя в отношении Ереминой С.Ф.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи от ... Еремина С.Ф. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Еремина С.Ф., не согласившись с постановлением мирового судьи, обратилась с жалобой в Нахимовский районный суд г.Севастополя, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указала, что мировой судья не установил причинно-следственную связь между произнесенными словами в определённом контексте и эмоциональным состоянием лица, которому они адресованы, не установлена особенность состоявшегося разговора. Адресат высказываний не установлен, следовательно, не установлен потерпевший. Доказательств виновности Ереминой С.Ф. материалы дела не содержат. В день совершения вмененного правонарушения Еремина С.Ф. с ... не разговаривала, поэтому унизительного обращения с ... не было. Не установлено, что высказывания относились к ...
В судебном заседании заявитель жалобу поддержала в полном объеме. Суду пояснила, что показания свидетеля ... нельзя признать достоверными, поскольку он испытывает к ней неприязненные отношения.
В судебном заседании потерпевшая ... просит в удовлетворении жалобы отказать.
В судебном заседании прокурор ... считает, что постановление мирового судьи подлежит оставлению без изменения, а жалоба Ереминой С.Ф. без удовлетворения, поскольку факт совершения Ереминой С.Ф. правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ нашел свое подтверждение и доказан имеющимися в материалах дела доказательствами. Объективную сторону правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ составляет оскорбление, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженном в неприличной форме вне зависимости он того лично было высказано оскорбление потерпевшему или оно было высказано в присутствии третьего лица.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, судья, считает следующее.
Признавая Еремину С.Ф. виновной за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, мировой судья в постановлении от ... указал, что Еремина С.Ф. ... в офисе ... расположенном по адресу: г.Севастополь, ..., в присутствии ... негативно высказалась в адрес ..., допустив выражение в неприличной форме, чем унизила честь и достоинство потерпевшей ...
С выводами мирового судьи следует согласиться.
В соответствии с ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из материалов дела следует, что Еремина С.Ф. в указанное в постановлении мирового судьи время и месте в присутствии ... негативно высказалась в адрес ..., допустив выражение в неприличной форме.
Факт совершения Ереминой С.Ф. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ подтверждается показаниями потерпевшей ..., свидетеля ..., а также заключением лингвистического исследования от ....
Указанные доказательства получили оценку в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении согласно требованиям статьи
26.11 КоАП
РФ.
Поэтому выводы мирового судьи о совершении Ереминой С.Ф. административного правонарушения и о квалификации его действий по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, являются правильными.
Доводы заявителя о том, что доказательств вины материалы дела не содержат; мировой судья, не установил причинно-следственную связь между произнесенными словами в определённом контексте и эмоциональным состоянием лица, которому они адресованы; не установлена особенность состоявшегося разговора; адресат высказываний не установлен; судья считает несостоятельными, поскольку факт совершения правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ подтверждена совокупностью вышеуказанных доказательств.
Доводы заявителя о том, что в день совершения вмененного правонарушения она с ... не разговаривала, поэтому унизительного обращения с ... не было, судья, соглашаясь с позицией прокурора, считает не освобождающими от административной ответственности, поскольку объективную сторону правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ составляет оскорбление, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженном в неприличной форме вне зависимости он того лично было высказано оскорбление потерпевшему или оно было высказано о потерпевшем в присутствии третьего лица. Судья соглашается с выводом мирового судьи о том, что в указанном случае объектом посягательства стало достоинство личности ..., которое охраняется государством в силу требований ст.
21
,
23 Конституции
РФ вне зависимости он того лично было высказано оскорбление потерпевшему или оно было высказано о потерпевшем в присутствии третьего лица.
Доводы заявителя о том, что показания свидетеля ... нельзя признать достоверными, поскольку он испытывает к ней неприязненные отношения, судья считает несостоятельными, поскольку они не подтверждены достоверными и объективными доказательствами.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы Ереминой С.Ф. не имеется, следовательно, постановление подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... Нахимовского судебного района г.Севастополя в отношении Ереминой Светланы ... - оставить без изменения, жалобу Ереминой ... – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья Романов С.А.
Суд:
Нахимовский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Романов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-197/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-197/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-197/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
