Дело № 5-762/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
02 июля 2020 года с. Улаган
Судья Улаганского районного суда Республики Алтай Айманова Е.В., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
Альчиной Надежды Геннадьевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , имеющей 2 детей, работающей , зарегистрированной по адресу: , и проживающей по адресу: ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении следует, что 13 мая 2020 года около 01 час. в помещении БУЗ РА «Улаганская РБ», расположенном по адресу: ул. Больничная, д.30, с.Улаган Улаганского района, Альчина Н.Г. из-за ревности выражалась грубой нецензурной бранью и оскорбила ФИО4, чем унизила ее честь и достоинство, подорвала ее репутацию.
В судебное заседание правонарушитель Альчина Н.Г. не явилась, извещена о времени и месте рассмотрения дела, причина неявки суду неизвестна, ходатайство об отложении не поступало.
Потерпевшая ФИО4 просила рассмотреть дело без её участия.
Суд, заслушав помощника прокурора Улаганского района Тогочоеву А.Н., полагавшую вину Альчиной Н.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ доказанной и просившую назначить ей административное наказание в виде административного штрафа, исследовав материалы дела, находит, что действия Альчиной Н.Г. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Вина Альчиной Н.Г. в совершении данного административного правонарушения подтверждается: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении; заявлениями и объяснениями Мамашевой А.Б.; объяснениями Альчиной Н.Г., Саватовой А.А., Манзыровой А.А.
При назначении административного наказания Альчиной Н.Г. учитывается характер совершенного ею административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством является наличие малолетних детей, отягчающих административную ответственность обстоятельств судья по делу не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
4.1
., ст.ст.
29.7
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Альчину Надежду Геннадьевну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Информация о получателе административного штрафа, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа: наименование получателя платежа - УФК по РА (Прокуратура Республики Алтай), ИНН 0411005358, КПП 041101001, банк получателя: Отделение – НБ Республики Алтай г.Горно-Алтайск, БИК 048405001, счет 40101810500000010000, ОКТМО 84701000, л/с 04771178600, код дохода (КБК): 415 116 90010016000 140 «Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумму в возмещение ущерба, зачисляемые в федеральный бюджет)», УИН 0.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Документ, подтверждающий уплату административного штрафа, необходимо предоставить в Улаганский районный суд.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня вручения или получения копии этого постановления.
Судья Е.В. Айманова
Суд:
Улаганский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Айманова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-762/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-762/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
