Дело № 12-132/2014
РЕШЕНИЕ
04 апреля 2014 года г. Мурманск, пр. Ленина, 54
Судья Октябрьского районного суда г. Мурманска Макарова И.С., рассмотрев в судебном заседании жалобу защитника ФИО 1 на постановление мирового судьи судебного участка №*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата о привлечении Плетешкова А.В. к административной ответственности по статье
19.7.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата должностное лицо - *** закрытого акционерного общества научно-производственное предприятие «Вега» (далее – ЗАО НПП «Вега») Плетешков А.В. - привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях в виде административного штрафа в размере ***
Не согласившись с данным постановлением, защитник ФИО 1 обратился в суд с жалобой, в обоснование которой указав, что в ходе рассмотрения судебного дела в Октябрьском районном суде г. Мурманска №*** по исковому заявлению (в порядке ст.
45 ГПК РФ
) Прокуратуры Октябрьского АО г. Мурманска об обязании ЗАО НПП «Вега» обеспечить выделение (создание) для трудоустройства инвалидов, в счет установленной для данного предприятия квоты, *** рабочих мест, в том числе одного специального, прокуратурой совместно с УГСЗН Мурманской области Дата проведена повторная проверка ЗАО НПП «Вега», которой установлено, что ЗАО НПП «Вега» под действие федерального закона 181-ФЗ от 24.11.1995 «О социальной защите инвалидов в РФ» не подпадает.
Федеральным законом от 28.12.2013 № 421-ФЗ в статью 21 Федерального закона 181-ФЗ от 24.11.1995 внесены изменения, вступившие в силу с 01.01.2014, согласно которым при определении квоты для трудоустройства инвалидов исключаются рабочие места с вредными и (или) опасными условиями труда по результатам аттестации рабочих мест. Расчетная численность работников ЗАО НПП «Вега» для установления квоты составляет *** человек, таким образом, ЗАО НПП «Вега» не подпадает под действие абзаца 2 статьи 21 федерального закона 181-ФЗ от 24.11.1995. На дату вынесения мировым судьёй постановления Дата требование закона об обязанности работодателя создавать (выделять) рабочие места для трудоустройства инвалидов утратило силу, следовательно, улучшено положение лица, в отношении которого ведется производство по делу в силу части 2 статьи
1.7 КоАП
РФ. Считает, что принятое по делу постановление является незаконным и подлежит отмене, а производство по делу - прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Плетешков А.В. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, согласен на рассмотрение жалобы в его отсутствии.
Защитник ФИО 1 в судебном заседании настаивал на доводах жалобы по основаниям, в ней изложенным.
Представитель прокуратуры Октябрьского административного округа ФИО 2 с доводами жалобы не согласилась, просила отставить постановление без изменения, жалобу без удовлетворения, поскольку руководителем ЗАО НПП «Вега» не исполнена обязанность по ежемесячному предоставлению информации о наличии вакантных рабочих мест, созданных или выделенных для трудоустройства инвалидов.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, проверив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с требованиями ч.3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья, при рассмотрении жалобы на постановление об административном правонарушении, не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно части 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 22.06.2007 № 116-ФЗ), отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей.
В настоящее время вступила в силу новая редакция статьи
5.42 КоАП
(введена Федеральным законом от 23.02.2013 № 11-ФЗ), согласно которой неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Объектом рассматриваемых правонарушений являются общественные отношения в области трудоустройства и занятости инвалидов. Отношения в данной области регулируются Законом РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (с изм. и доп.) и Федеральным законом от 24.11.1995 «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (с изм. и доп.). Отдельные вопросы решаются нормативными правовыми актами Правительства РФ. Субъекты РФ в пределах своей компетенции также принимают законы и иные нормативные правовые акты, касающиеся трудоустройства и занятости инвалидов.
Предметом посягательства административного правонарушения, предусмотренного ч. 1, является право инвалида на трудоустройство в пределах установленной квоты. В соответствии со ст. 21 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4%).
Объективная сторона данного правонарушения заключается в действии - отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, т.е. в невыполнении возложенной на него обязанности.
С субъективной стороны административное правонарушение по ч. 1 данной статьи характеризуется прямым умыслом.
Субъекты административного правонарушения - должностные лица (руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм; иные должностные лица этих организаций, осуществляющие обязанности по приему на работу граждан).
Как следует из материалов дела, Прокуратурой Октябрьского административного округа г.Мурманска в ходе проверки исполнения законодательства о социальной защите инвалидов, проведенной с Дата по Дата на основании поступившей из Управления государственной службы занятости населения Мурманской области информации о невыполнении законного предписания органа, осуществляющего государственный надзор (контроль), установлено, что ЗАО НПП «Вега», в нарушение положений федерального законодательства о занятости населения в Российской Федерации, в нарушение законодательства о квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов, по состоянию на Дата не создало специальные места для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты.
По данному факту Дата заместителем прокурора Октябрьского административного округа г. Мурманска в отношении руководителя ЗАО НПП «Вега» Плетешкова А.В. было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановлением мирового судьи судебного участка №*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата должностное лицо - директор ЗАО НПП «Вега» Плетешков А.В. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
Российской Федерации в виде административного штрафа в размере *** рублей.
Вместе с тем, в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 421-ФЗ в статью 21 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24.11.1995 № 181-ФЗ внесены изменения, вступившие в силу с 01 января 2014 года, согласно которым при определении квоты для трудоустройства инвалидов исключаются рабочие места с вредными и (или) опасными условиями труда по результатам аттестации рабочих мест.
Совместной проверкой прокуратуры Октябрьского АО г. Мурманска совместно с УГСЗН Мурманской области Дата проведена повторная проверка ЗАО НПП «Вега», в ходе которой установлено, что согласно сводной ведомости рабочих мест организации и результатов их аттестации по условиям труда ЗАО НПП «Вега» аттестовано с классами условий труда 3,3.1,3.2,3.3,3.4,4 ( вредные и опасные)- 214 человек. Расчетная численность работников ЗАО НПП «Вега» для установления квоты составляет *** человек, таким образом, ЗАО НПП «Вега» не подпадает под действие абзаца 2 статьи 21 федерального закона 181-ФЗ от 24.11.1995. (акт проверки от Дата ).
В соответствии с частью 2 статьи
54 Конституции
Российской Федерации, если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.
Часть 2 статьи
1.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях устанавливает, что закон, смягчающий или отменяющий административную ответственность за административное правонарушение либо иным образом улучшающий положение лица, совершившего административное правонарушение, имеет обратную силу, то есть распространяется и на лицо, которое совершило административное правонарушение до вступления такого закона в силу и в отношении которого постановление о назначении административного наказания не исполнено.
На момент рассмотрения жалобы ФИО 1 в интересах Плетешкова А.В. постановление мирового судьи не исполнено.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи от Дата подлежит отмене.
Производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Жалобу защитника ФИО 1 - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №5 Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата о привлечении должностного лица - *** ЗАО НПП «Вега» Плетешков А.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях в виде административного штрафа в размере *** рублей, - отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица - директора ЗАО НПП «Вега» Плетешкова А.В. прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья И.С. Макарова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Ответчики:
Плетешков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова Ирина Серговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ