№ 5-435/2021
26RS0035-01-2021-001228-04
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Стороженко Н.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – гражданина Республики Узбекистан Эгамова Умарбека Эгамовича,
рассмотрев административный материал в отношении:
Эгамова Умарбека Эгамовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Республики Узбекистан, не работающего, проживающего по ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 20 минут в ходе совместных оперативных профилактических мероприятий с ЦПЭ ГУ МВД России по Ставропольскому краю в рамках ОПМ «Нелегальный мигрант» был выявлен гражданин Республики Узбекистан Эгамов Умарбек Эгамович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который уклонился от выезда из РФ по истечению определенного срока пребывания в период с июня 2020 года по настоящее время, чем нарушил пункт 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статью
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Эгамов У.Э. в судебном заседании вину свою в совершении инкриминируемого ему административного правонарушения признал полностью, пояснил, въехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В этот период пребывания, а именно с 2019 года находился в городе Ставрополе и обращался в Посольство республики Узбекистан для выдачи свидетельства для возвращения в республику Узбекистан. После чего им было получено свидетельство сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ. В этот период он не выехал к себе на родину и проигнорировал данный факт и совершил преступление по ст.
322
ч. 2 УК РФ, отбывал наказание с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в ФКУ СИЗО-3 г. Оренбурга. После отбытия наказания он приехал в Ставрополь и с октября 2020 года проживал по адресу. В содеянном раскаивается и впредь обещает не допускать подобных нарушений.
Выслушав Эгамова У.Э., исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно представленным материалам Эгамов У.Э., являясь гражданином Республики Узбекистан, то есть иностранным гражданином, допустила нарушение установленного режима пребывания в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (части 1, 2 указанной статьи КоАП РФ).
Кроме признания своей вины правонарушителем Эгамовым У.Э. ее вина в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью представленных доказательств:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Эгамова У.Э. от ДД.ММ.ГГГГ;
- сведениями из ГИАЦ;
- сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ от ДД.ММ.ГГГГ.
- светокопией паспорта гражданина Узбекистана Эгамова У.Э.
В соответствии с п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд считает вину Эгамова У.Э., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости наложения на нее административного взыскания.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
При назначении административного наказания Эгамову У.Э., суд учитывает в качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного Эгамову У.Э. административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, смягчающее наказание обстоятельства.
Согласно части 4 статьи
3.10
. КоАП РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъясняется, что при назначении административного наказания в виде административного выдворения иностранных граждан или лиц без гражданства за пределы территории РФ надлежит учитывать, что согласно ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ административное наказание в виде административного выдворения может быть назначено в форме принудительного выдворения за пределы территории РФ или контролируемого самостоятельного выезда из РФ. При этом указание на форму административного выдворения в постановлении по делу об административном правонарушении является обязательным.
С учетом приведенных обстоятельств, суд полагает возможным определить Эгамову У.Э., наказание в пределах санкции ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде наложения административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением в форме принудительного выдворения за пределы территории Российской Федерации.
Согласно части 5 статьи
3.10
. КоАП РФ в целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Как следует из Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, помещение иностранного гражданина, подлежащего административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», является одной из мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, связанных, так же как административное задержание, доставление и привод, с принудительным ограничением свободы (часть 1 статьи 27.1); оно заключается в препровождении указанных лиц в такие специальные учреждения либо в специально отведенные для этого помещения пограничных органов и во временном их содержании в таких специальных учреждениях до принудительного выдворения за пределы Российской Федерации; содержание в специальных учреждениях в условиях, исключающих возможность их самовольного оставления, применяется в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства в целях обеспечения исполнения принятого по делу постановления судьи о назначении административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации (части 1 и 2 статьи 27.19).
Учитывая характер совершенного Махмудовой М.Р. административного правонарушения, предшествующее поведение этого лица, продолжительность его нахождения на территории Российской Федерации, наличие постоянного места жительства, семейное положение, состояние здоровья, для обеспечения административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, судья считает необходимым применить меру в виде помещения Махмудову М.Р., в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», «Центр временного содержания иностранных граждан», расположенный по .
Продолжительность нахождения указанных лиц в специальном учреждении обусловливается временем, необходимым для достижения цели исполнения постановления о назначении административного наказания до фактического перемещения лиц через Государственную границу Российской Федерации в порядке, установленном статьей
109.1
Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
, ст. ст.
29.7
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
признать Эгамова Умарбека Эгамовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку , гражданку Республики Узбекистан, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением в форме принудительного выдворения за пределы территории Российской Федерации, с помещением Эгамова Умарбека Эгамовича в «Центр временного содержания иностранных граждан», расположенный по на срок необходимый для достижения цели исполнения постановления о назначении административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, но не более трех месяцев, со дня принятия решения о помещении лица в специальное учреждение.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК СК (ГУ МВД России по СК), ИНН 2634050372, КПП 263401001, БИК 040702001, р/с 40101810300000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю, КБК- 18811601181019000140, ОКТМО 07701000, УИН 18891269990117264568.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Председательствующий судья Н.С. Стороженко
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Стороженко Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ