Дело № 2а-3454/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года г. Челябинск
Курчатовский районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи Федосеевой Л.В.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Курчатовского района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на интернет - сайте информацией, распространение которой в РФ запрещено,
установил:
Прокурор Курчатовского района г. Челябинска обратился в суд с административным иском в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на интернет странице по адресу: http://lovetabs.org, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование исковых требований указано, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет» установлено, что на интернет сайте http://lovetabs.org, размещена информация о продаже лекарственных препаратов дженериков. Страница опубликована в сети Интернет и открыта для свободного доступа неопределенному кругу лиц.
Исследовав в соответствии с положениями главы 33 Кодекса административного производства Российской Федерации (КАС РФ) в порядке упрощенного (письменного) производства материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч.1). В Единый реестр подлежат включению: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Основаниями для включения в Единый реестр указанных сведений может являться и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5). После включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» в Единый реестр, оператором связи осуществляется ограничение доступа к интернет-ресурсам (ч.13).
Из материалов дела следует, что Курчатовским прокурором Челябинской области в результате мониторинга сети «Интернет» соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации установлено, что на интернет-сайте http://lovetabs.org, размещена информация о продаже лекарственных препаратов дженериков.
В силу ст.
55
Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» розничная торговля лекарственными препаратами в количествах, необходимых для выполнения врачебных (фельдшерских) назначений или назначений специалистов в области ветеринарии, осуществляется аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, и ветеринарными организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Разрешена розничная торговля только лекарственными препаратами, зарегистрированными в Российской Федерации или изготовленными аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Розничная торговля лекарственными препаратами осуществляется по правилам надлежащей аптечной практики, утвержденным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Проверкой установлено, что на интернет – сайте http://lovetabs.org отсутствуют сведения о выданной лицензии на фармацевтическую деятельность.
Частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена административная ответственность.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами предусмотрен запрет на продажу лекарственных препаратов без лицензии на осуществление фармацевтической деятельности в нарушение установленного порядка с использованием сети Интернет за которую предусмотрена ответственность.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о признании информации, размещенной на интернет сайте http://lovetabs.org, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
–
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
требования прокурора Курчатовского района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию о продаже лекарственных препаратов в г. Челябинске, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет страницу по адресу: http://lovetabs.org информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и ограничить к ней доступ.
Вступившее в законную силу решение направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области для включения в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Председательствующий: Л.В. Федосеева
Мотивированное решение изготовлено 14 июля 2020 года
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Курчатовского района г.Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Федосеева Лариса Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ