Дело № 12-60\2020 13 июля 2020 года
78MS0156-01-2019-004631-69
Р Е Ш Е Н И Е
Судья Петродворцового районного суда Санкт-Петербурга Курочкина В.П. рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда по адресу: Санкт-Петербург, г.Петергоф, ул.Аврова, дом 33, литер Д, зал № 5 в апелляционном порядке жалобу:
- Удилова В.П. на постановление мирового судьи судебного участка № 157 от 14.01.2020 года о привлечении к административной ответственности по ст.
14.1
ч.2 КоАП РФ,
у с т а н о в и л:
Мировой судья судебного участка № 157 Санкт-Петербурга, рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Удилова А.А., постановлением от 14.01.2020 года привлек его к административной ответственности по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, назначив административное наказание в виде административного штрафа в размере без конфискации транспортного средства и ключей от автомобиля (л.д.27-30).
Из постановления усматривается, что Удилов А.А. 04.11.2019 года в пос.Стрельна , в нарушение ч.1 ст.
9
ФЗ от 21.04.2011 года № 69-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ», осуществлял перевозку пассажира Минкина Р.С. легковым такси по территории Санкт-Петербурга по маршруту , затем по маршруту от дома , транспортным средством Фольксваген Поло гос.номер №, на основании публичного договора фрахтования, заключенного в устной форме на возмездной основе по цене за оба отрезка, без специального разрешения.
В апелляционной жалобе Удилов А.А. с постановлением не согласен, просит его отменить, производство по делу прекратить ввиду недоказанности обстоятельств, ссылается на отсутствие договора с Милкиным Р.С., доказательств получения денежных средств за перевозку пассажира (л.д.33-34).
В судебном заседании Удилов А.А. поддержал доводы жалобы, подтвердив изложенные в ней обстоятельства.
Пояснил, что ранее с Минкиным Р.С. знаком не был. Минкин Р.С. через ЯндексТакси заказал такси. Удилов А.А. на такси двигался в сторону Санкт-Петербурга, так как маршрут поездки Минкина Р.С. был в попутном направлении, он довез Минкина Р.С. на безвозмездной основе.
В период ноября 2019 года Удилов А.А. работал в Яндекс Такси на основании соглашения, в котором отсутствовали сведения о возмездной или безвозмездной перевозке пассажиров. В настоящее время работает с ЯндексТакси по договору перевозки пассажиров на возмездной основе.
Удилову А.А. известно, что Минкин Р.С. сообщил сотрудникам полиции о том, что за услуги такси он заплатил денежные средства.
Учитывая, что Минкин Р.С. в судебное заседание в качестве свидетеля не явился, материалы дела позволяют рассмотреть жалобу по имеющимся материалам, суд рассмотрел дело в отсутствие свидетеля Минкина Р.С.
Выслушав Удилова А.А., проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, полагаю постановление мирового судьи оставить без изменения по следующим основаниям.
Протокол об административном правонарушении в отношении Удилова А.А. составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ
Из объяснений Минкина Р.С., опрошенного в качестве свидетеля сотрудником ОМВД РФ по Петродворцовому району Санкт-Петербурга, и предупрежденного об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ, усматривается, что он вызвал такси через приложение ЯндексТакси в 10=33 час. 04.11.2019 года, подъехал автомобиль Фольксваген Поло гос.номер №, водитель подтвердил, что такси по вызову Минкина Р.С., общая стоимость поездки составила .
Согласно ч. 1 ст.
9
Федерального закона РФ от 21.04.2011 года N 69-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на территории субъекта РФ осуществляется при условии получения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, выдаваемого уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта РФ.
Фактические обстоятельства мировым судьей установлены правильно. Содержащийся в постановлении вывод о совершении Удиловым А.А. административного правонарушения подтверждается всесторонне, полно исследованными и подробно изложенными в постановлении доказательствами, предусмотренными ст.
26.2 КоАП
РФ, а именно: протоколом об административном правонарушении (л.д.4), рапортом инспектора полиции (л.д.5, 6), письменными объяснениями свидетеля Минкина Р.С. (л.д.7), другими материалами дела.
При составлении протокола об административном правонарушении Удилов А.А.. возражений не заявил.
Учитывая, что перевозка пассажира Минкина Р.С. осуществлена с помощью приложения ЯндексТакси, действия Удилова А.А. свидетельствуют о фактическом заключении договора перевозки пассажиров и багажа путем принятия к выполнению перевозчиком заказа пассажира.
Отсутствие в деле документов, подтверждающих возмездность оказываемых услуг, не означает то, что деятельность Удилова А.А. не являлась предпринимательской, поскольку извлечение прибыли является целью предпринимательской деятельности, а не ее обязательным результатом.
Оценив пояснения Удилова А.А., представленные доказательства, мировой судья пришел к обоснованному выводу о том, что Удилов А.А. осуществлял предпринимательскую деятельность по перевозке пассажиров без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и без специального разрешения, если такое разрешение обязательно.
В ходе рассмотрения дела в апелляционном порядке Удилов А.А. подтвердил, что в период ноября 2019 года работал с ЯндексТакси на основании соглашения о перевозке пассажиров.
Действия Удилова А.А. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ. Наказание назначено в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данные административные правонарушения, в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ.
Поскольку при производстве по делу нарушений норм процессуального права не допущено, наказание назначено в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции статьи, законных оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р е ш и л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 157 Санкт-Петербурга от 14.01.2020 года по делу о привлечении Удилова В.П. к административной ответственности по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Удилова А.А. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 30 КоАП РФ.
Судья
Суд:
Петродворцовый районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Курочкина Валентина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 25 июня 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 23 июня 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 26 декабря 2019 г. по делу № 12-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
