Дело ###
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Кемерово 05 июля 2017 года
Судья Центрального районного суда города Кемерово Лапина Е.В.,
при подготовке к рассмотрению материалов дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.4.1
ч. 4 КоАП РФ в отношении ИП ЛИЦО_1,
УСТАНОВИЛ:
В Центральный районный суд г. Кемерово поступили материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.4.1 КоАП
РФ, в отношении ИП ЛИЦО_1
В соответствии с ч. 4 ст.
14.4.1 КоАП
РФ, передача в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра сведений о проведении технического осмотра транспортного средства, в отношении которого технический осмотр не проводился, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
В соответствии с ч. 3 ст.
23.1
КРФобАП, мировые судьи рассматривают дела об административных правонарушениях, перечисленных в ч. 1-2 ст.
23.1
КРФобАП, за исключением случаев, когда:
- они совершены военнослужащими и гражданами, призванными на военные сборы – рассматриваются судьями гарнизонных военных судов;
- предусмотрены ст.ст.
6.33
,
7.24
, ч. 2 и
3
ст.
9.4
, ст.ст.
9.5
, 9.5.1,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, ч. 1 и
2
ст.
14.16
, ст.ст.
14.17
, 14.18,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, ч. 2 ст.
14.38
, ст.ст.
14.43
-
14.50
, ч. 1 ст.
15.10
, ч. 2 и
2.1
ст.
17.14
, ч. 6 и
15
ст. 19.5, ст.
19.33
КРФобАП и совершены юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями; предусмотрены ст.ст.
14.9
, 14.9.1,
14.12
, ч. 1-4.1, 5.1-8 ст.
14.13
, ст.ст.
14.31
,
14.31.2
,
14.32
,
14.33
,
14.61
КРФобАП – рассматриваются судьями арбитражных судов;
- по ним проводилось административное расследование; они совершены сотрудниками СК РФ; они влекут административное выдворение за пределы РФ, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта РФ, должности муниципальной службы; они предусмотрены ст.ст. 5.38, 7.13-7.16, 14.57, 19.3, ч.18 и 19 ст.19.5, ст.19.28 (в части административных правонарушений, совершенных за пределами РФ), ст.ст.19.34, 20.1-20.3, 20.18, 20.29, 20.31 – рассматриваются судьями районных судов.
Санкция ч. 4 ст.
14.4.1 КоАП
РФ не предусматривает наказание в виде административного выдворения за пределы РФ, административного приостановления деятельности или дисквалификации должностных лиц.
В связи с тем, что административное расследование в данном случае не проводилось местом совершения правонарушения является г. Кемерово, ..., что относится к территории Центрального района г.Кемерово, следовательно, на основании Закона Кемеровской области от **.**.**** ###-ОЗ «О создании судебных участков и должностей мировых судей в Кемеровской области» дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.43
КРФобАП, в отношении ИП ЛИЦО_1 должно быть передано по подведомственности Мировому судье судебного участка ### Центрального судебного района г.Кемерово.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.4.1 КоАП
РФ, в отношении ИП ЛИЦО_1, передать на рассмотрение по подведомственности Мировому судье судебного участка ### Центрального судебного района г. Кемерово.
Судья: Лапина Е.В.
Суд:
Центральный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лапина Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 октября 2017 г. по делу № 5-836/2017
Определение от 5 июля 2017 г. по делу № 5-836/2017
Постановление от 26 июня 2017 г. по делу № 5-836/2017
Постановление от 17 июня 2017 г. по делу № 5-836/2017
Определение от 8 июня 2017 г. по делу № 5-836/2017
Постановление от 3 мая 2017 г. по делу № 5-836/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
