Дело № 12-169/13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
1 ноября 2013 года г.Баймак РБ
Судья Баймакского районного суда Республики Башкортостан Янтилина Л.М.,
при секретаре Хисматуллиной З.Ф.,
рассмотрев жалобу _____ Бускунова А. К. на постановление государственного лесного инспектора, начальника отдела федерального государственного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова от _____ года,
УСТАНОВИЛ:
_____ Бускунов А.К. обратился с жалобой на постановление от _____ №_____ старшего государственного лесного инспектора, начальника отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова Р.В., указывая, что постановлением старшего государственного лесного инспектора, начальника отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова Р.В. от _____ г. №_____ в отношении _____ Бускунова А. К. было решено признать его виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 5.5.1 КоАП РБ и подвергнуть административному штрафу в размере _____) рублей.
Бускунов А.К. указывает, что с постановлением старшего государственного лесного инспектора он не согласен полностью по следующим основаниям.
1) В постановлении указано, что он осуществляет лесопользование и имеет в своем распоряжении пункт приема и отгрузки древесины.
Однако, согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей от _____ г. №_____ он осуществляет следующие виды экономической деятельности:
- 02.01.1 Лесозаготовка (дополнительный вид деятельности).
Таким образом, согласно выписке, он не осуществляет отгрузку и разгрузку древесины. Также старшим государственным лесным инспектором не предоставлены доказательства, что он осуществляет прием и отгрузку древесины.
2) Согласно подпункту 5 пункта 1 статьи
29.10 КоАП
РФ, статья КоАП РФ или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения, либо основания прекращения производства по делу. Однако, в нарушение данного положения, в постановление от _____ г. №_____ не указано, статья закона, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения.
Бускунов А.К. считает, что указание на ч. 1 ст. 5.5.1 КРБоАП не дает понятия на основании какого закона его привлекли к административной ответственности. Он полагает, что постановление от _____ г. №_____ вынесено с нарушением законодательства РФ.
3) В постановлении от _____ г. №_____ указано, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее тридцати дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки ли срока рассрочки. Однако, согласно ч. ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административною штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статье КоАП РФ. Таким образом, постановление от _____ г. №_____ вынесено с нарушением законодательства РФ.
4) При рассмотрении административного правонарушения не выяснено, обстоятельство, что имел ли право старший государственный лесной инспектор, начальник отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова Р.В., рассматривать административное правонарушение по ч. 1ст. 5.5.1 Кодекса Республики Башкортостан административных правонарушениях от 23.06.2011 № 413-3. Согласно ч. 2 ст. 14.11 Кодекса Республики Башкортостан об административных правонарушениях от 23.06.2011 № 413-3 рассматривать дела об административных правонарушениях и назначать административные наказания от имени органа, указанна части 1 ст.
14.11 КоАП
РБ, вправе руководитель органа исполнительной власти Республики Башкортостан в области лесного хозяйства и его заместители, а также руководители структурных подразделений органа исполнительной власти Республики Башкортостан в области лесного хозяйства, их заместители. Бускунов А.К. указывает, что в постановлении от _____ №_____ не указано, что имел ли право рассматривать административное правонарушение старший государственный лесной инспектор, начальник отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилов Р.В.
_____ Бускунов А.К. просит в соответствии со ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ
1. Отменить постановление старшего государственного лесного инспектора, начальника отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова Р.В. от _____ г. №_____
2. Прекратить производство по делу об административном правонарушение привлечению к административной ответственности ____ Бускунова А.К.
В судебном заседании ____ поддержал свою жалобу, просит отменить постановлении о признании его виновным по ч.1 ст.5.5.1 КРБоАП и назначении ему штрафа в размере _____ рублей.
Представитель ГБУ РБ «Баймакское лесничество» _____ считает жалобу необоснованной и просит отказать в её удовлетворении.
Выслушав объяснения сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Постановлением №_____ от _____ г. старшего государственного лесного инспектора, начальника отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова Р.В. _____ Бускунов А.К. признан виновным в совершении административного правонарушения по ч.1 ст.5.5.1 КРБоАП, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере _____ рублей.
В постановлении указывается, что в нарушение ч. 2 ст. 3 Закона РБ от 31.10.2011 № 449-3, _____ Бускуновым А.К. не обеспечено наличие на пункте приема и отгрузки древесины необходимой документации, а именно отсутствуют:
- документы, подтверждающие факт внесения в Единый государственный реестр юридических лиц или Единый государственный реестр индивидуальные предпринимателей записей о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
- документы, подтверждающие права юридического лица или индивидуального предпринимателя на имущество, используемое для организации и деятельности пункта приема и отгрузки древесины, в том числе на земельные участки, здания, строения, сооружения, технические устройства;
- документы, подтверждающие постановку юридического лица или индивидуального предпринимателя на налоговый учет;
- документы, удостоверяющие полномочия на прием древесины (в случае если,, от имени юридического лица или индивидуального предпринимателя деятельность по приему древесины осуществляется иным лицом);
- журналы учета, ведение которых необходимо в соответствии с настоящим Законом;
- первичные учетные документы, подтверждающие совершение операций с древесиной, отраженных в журналах учета, ведение которых необходимо в соответствии с настоящим Законом.
договор с энергоснабжающей организацией на поставку электрической энергии (в случае использования в пункте приема и отгрузки древесины электрической энергии, вырабатываемой иными лицами);
Согласно указанному постановлению _____ Бускуновым А.К. _____ по адресу: ул. _____, с. _____, _____ район, РБ нарушены вышеуказанные нормы природоохранного и экологического законодательства, а именно, отсутствие на пункте приема и обработке древесины информации, предусмотренной ч. 1 ст. 3 Закона РБ от 31.10.2011 № 449-3, а также не обеспечено на наличие на пункте приема и обработке древесины предусмотренной вышеуказанным законом документации, что является основанием для возбуждения дела об административном правонарушении, предусмотренном ст. 5.5.1. Кодекса Республики Башкортостан об административных правонарушениях, то есть нарушение порядка организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины, правил приема, учета и транспортировки древесины.
В своем объяснении Бускунов А.К., пояснил, что не знал о необходимости ведения данных журналов, а также необходимости хранения на пункте приема древесины указанных документов. Вина Бускунова А.К., также подтверждается актом проверки от _____ г.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является полное признание вины. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено. О времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении Бускунов А.К., извещен в надлежащем порядке.
В соответствии со ст.
207
Арбитражного процессуального кодекса РФ (Ст.207. Порядок рассмотрения дел об оспаривании решений административных органов о привлечении к административной ответственности) данная жалоба подлежит рассмотрению арбитражным судом.
1. Дела об оспаривании решений государственных органов, иных органов, должностных лиц, уполномоченных в соответствии с Федеральным законом рассматривать дела об административных правонарушениях (далее в параграфе 2 главы 25, пункте 4 части 1 статьи 227 настоящего Кодекса - административные органы), о привлечении к административной ответственности лиц, осуществляющих предпринимательскую и иную экономическую деятельность, рассматриваются арбитражным судом по общим правилам искового производства, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными в настоящей главе и федеральном законе об административных правонарушениях.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 86-ФЗ)
2. Производство по делам об оспаривании решений административных органов возбуждается на основании заявлений юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, привлеченных к административной ответственности в связи с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности, об оспаривании решений административных органов о привлечении к административной ответственности, а также на основании заявлений потерпевших. (в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 228-ФЗ).
Согласно ст.
208
Арбитражного процессуального кодекса РФ данная жалоба подлежит рассмотрению по месту жительства заявителя либо по месту нахождения административного органа.
Статья 208. Подача заявления об оспаривании решения административного органа о привлечении к административной ответственности.
1. Заявление об оспаривании решения административного органа о привлечении к административной ответственности подается в арбитражный суд по месту нахождения или месту жительства заявителя либо по месту нахождения административного органа, которым принято оспариваемое решение о привлечении к административной ответственности.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 228-ФЗ)
2. Заявление может быть подано в арбитражный суд в течение десяти дней со дня получения копии оспариваемого решения, если иной срок не установлен федеральным законом.
В случае пропуска указанного срока он может быть восстановлен судом по ходатайству заявителя.
3. По ходатайству заявителя арбитражный суд может приостановить исполнение оспариваемого решения.
4. Заявление об оспаривании решения административного органа о привлечении к административной ответственности государственной пошлиной не облагается.
Жалоба была подана Бускуновым А.К. на постановление от _____ года в Баймакский районный суд _____ года, то есть в установленный для обжалования срок.
На основании ст.
30.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Жалобу _____ Бускунова А. К. на постановление государственного лесного инспектора, начальника отдела федерального государственного и пожарного надзора по Баймакскому лесничеству Министерства лесного хозяйства РБ Халилова от _____ года направить на рассмотрение по подведомственности в Арбитражный суд Республики Башкортостан (Уфа, ул. Октябрьской революции, 63).
Судья: Янтилина Л.М.
Суд:
Баймакский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Ответчики:
ИП Бускунов Азамат Камилович
(подробнее)
Судьи дела:
Янтилина Л.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ