Дело № 12-162/2013
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
15 октября 2013 года г. Димитровград
Судья Димитровградского городского суда Ульяновской области Атаманова Т.П., с участием прокурора Душковой К.Б., рассмотрев в зале № 22 Димитровградского городского суда Ульяновской области, протеста прокурора г.Димитровграда на постановление мирового судьи судебного участка № 3 г.Димитровграда и.о. обязанности мирового судьи судебного участка № 5 г.Димитровграда от 11.09.2013 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении за отсутствием состава административного правонарушения,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г.Димитровграда и.о. мирового судьи судебного участка № 5 г.Димитровграда от 11.09.2013 производство по делу об административном правонарушении в отношении начальника отдела организации труда и заработной платы ООО «Димитровградский завод порошковой металлургии» Ефремова В.И. по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ было прекращено за отсутствием состава административного правонарушения в соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Не согласившись с постановлением о прекращении производства по делу прокурор г.Димитровграда подал протест, в котором просит постановление отменить, а дело направить на новое рассмотрение по существу.
В обоснование своих доводов прокурор указал, что в соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусматривается ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ) работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников. В целях реализации названного полномочия Законодательным Собранием Ульяновской области принят Закон Ульяновской области от 27 апреля 2009 г. N 41-03 «О квоте для приема на работу инвалидов на территории Ульяновской области и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Ульяновской области» (далее - Закон № 41-30), частью 1 статьи 1 которого организациям, имеющим место нахождения на территории Ульяновской области и не являющимся общественными объединениями инвалидов и образованными ими организациями, в том числе хозяйственными товариществами и обществами, уставный (складочный) капитал которых состоит из вклада общественного объединения инвалидов, численность работников которых составляет более 100 человек (далее - организации), установлена квота для приема на работу инвалидов (далее - квота) в процентах к среднесписочной численности их работников в следующих размерах: при среднесписочной численности работников организации от 101 до 200 человек включительно - 4 процента; при среднесписочной численности работников организации от 201 до 500 человек включительно - 3 процента; при среднесписочной численности работников организации свыше 500 человек.
Для соблюдения квоты работодателем не только выделяются имеющиеся рабочие места, но и создаются новые.
Прекращая производство по делу, мировой судья учел наличие в ООО «ДЗПМ» рабочих мест с вредными условиями труда на которых инвалиды трудиться не могут. В силу этого, среднесписочная численность рабочих мест на ООО «ДЗПМ» при расчете квоты судом была уменьшена на количество рабочих мест с вредными условиями труда и был сделан вывод о выполнении квоты работодателем. Данный вывод противоречит действующему законодательству, предусматривающему расчет квоты из среднесписочного состава работников независимо от каких-либо условий труда. Работодатель обязан создавать для инвалидов не только новые рабочие места, но и обеспечить на имеющихся рабочих местах соответствующие условия труда. Просят отменить указанное постановление от 11.09.2013 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, возвратить материал для рассмотрения по существу в соответствии с требованиями закона.
При рассмотрении дела пом.прокурора Душкова К.Б. поддержала доводы протеста, дала суду пояснения, аналогичные изложенным в нём. В судебном заседании помощник прокурора г.Димитровграда Душкова К.Б. пояснила, что возможность организации специальных рабочих мест для инвалидов у ООО «ДЗПМ» имеется, в ООО «ДЗПМ» фактически работает * инвалидов, однако занимаемые ими рабочие места не выделены и не закреплены в счет установленной квоты. Считает, что ООО «ДЗПМ» не исполнены требования закона о содействии занятости инвалидов, в счет установленный квоты выделены * рабочих места вместо *. Не соглашается с примененным ООО «ДЗПМ» расчетом размера квотируемых рабочих мест исходя из числа рабочих мест на предприятии с оптимальными условиями труда, так как согласно закону что при расчете размера квоты следует исходить из среднесписочной численности работников предприятия независимо от условий труда.
Ефремов В.И. и его представитель Сетина С.В. доводы протеста прокурора не признали, просили оставить постановление без изменений. Суду пояснили, что на предприятии * % рабочих мест с вредными (тяжелыми) и ( или) опасными условиями труда (* рабочих места из * рабочих мест). Привлечение инвалидов на указанные рабочие места в соответствии с действующим законодательством ограничено, работодатель обязан соблюдать установленные для отдельных категория работников ограничения на привлечение их к вредным и опасным условиям труда. Инвалидам, занятым в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, создаются необходимые условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида. Противопоказаниями для трудоустройства инвалидов являются условия труда, характеризующиеся наличием вредных производственных факторов, превышающие гигиенические нормативы и оказывающие неблагоприятное воздействие на организм. С учетом отраслевых особенностей производственного процесса в ООО «ДЗПМ» не возможно создание универсальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов без учета сведений, включаемых в индивидуальную программу реабилитации инвалида. В связи с этим при расчете квоты для создания или выделения рабочих мест для инвалидов принималась во внимание среднесписочная численность рабочих мест с оптимальными условиями труда, рабочие места с вредными и опасными условиями труда из указанной численности были исключены. Размер квоты составил * рабочих мест, указанные рабочие места были созданы и выделены в счет квоты, указанные места являются занятыми. Сведения об этих рабочих местах были представлены в органы службы занятости. В ООО «ДЗПМ» так же работает * инвалидов на рабочих местах, которые предприятие не квотирует, т.к. данные работники являлись работниками предприятия до наступления инвалидности по общему заболеванию, и в связи с получением ими инвалидности предприятие создало для них необходимые условия труда в соответствии с картой реабилитации.
Согласно ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Заслушав лиц, участвующих в судебном заседании, исследовав материалы дела, прихожу к выводу, что обжалуемое постановление подлежит отмене, а протест прокурора - удовлетворению по следующим основаниям.
Статьей
7 Конституции
РФ установлено, что Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
Согласно ч. 3 ст.
37 Конституции
РФ каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы. Инвалиды, как лица ограниченные в трудоспособности и жизнедеятельности, нуждаются в создании условий для повышения их конкурентоспособности, реализации права на образование, в облегчении условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации.
Гарантии реализации этих возможностей закреплены в ст. 20 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", согласно которой инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда, в число которых входит установление в организациях независимо от форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
В силу частей 1 и 2 статьи 13 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" от 19 апреля 1991 г. N 1032-1 одной из дополнительных гарантий занятости для отдельных категорий граждан, обеспечиваемых государством, является квота для приема на работу инвалидов, которая устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Согласно ст.25 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе, в том числе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов, а также трудоустройства определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В соответствии с ч. 2 ст. 24 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Статьей 1 Закона Ульяновской области от 27.04.2009 N 41-ЗО "О квоте для приема на работу инвалидов на территории Ульяновской области и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Ульяновской области" для работодателей Ульяновской области, численность работников которых составляет не менее чем 201 человек и не более чем 500 человек, установлена квота для приема на работу и инвалидов в размере 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ч.2 указанной статьи число инвалидов, подлежащих приему на работу в счет установленной квоты, рассчитывается работодателем ежемесячно как округленное до целого числа в соответствии с действующим порядком округления произведение среднесписочной численности работников данного работодателя за предыдущий месяц и соответствующего ей размера квоты. При этом из рассчитанного в соответствии с первым предложением настоящей части числа инвалидов, подлежащих приему на работу в счет установленной квоты, вычитается число инвалидов, принятых на работу в счет установленной квоты и работающих у данного работодателя по состоянию на день осуществления указанного расчета.
Как следует из материалов дела, прокуратурой города Димитровграда проведена проверка соблюдения законодательства о социальной защите инвалидов в части организации рабочих мест для инвалидов и предоставления информации о квотировании рабочих мест для инвалидов, в результате которой в ООО «ДЗПМ" выявлены нарушения требований законодательства о занятости населения и защите прав инвалидов.
ООО «Димитровградский завод порошковой металлургии» зарегистрировано в качестве юридического лица с * 2010 года, основным видом экономической деятельности Общества является производство частей и принадлежностей автомобилей и их двигателей.
В ходе судебного разбирательства установлено, что среднесписочная численность сотрудников ООО «Димитровградский завод порошковой металлургии» составляет * человек. Квота для приема на работу инвалидов, согласно ст. 1 Закона Ульяновской области от 27.04.2009 N 41-ЗО, для ООО «ДЗПМ» установлена в количестве * рабочих мест.
Ефремов В.И. является начальником ООТиЗ ООО «ДЗПМ» и приказом от * 2013 года на него возложены обязанности по организации работы по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет квоты (л.д.*).
Судом установлено, что ООО «ДЗПМ» не исполнил требования закона в части организации необходимого числа специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Установленная законом квота для приема на работу инвалидов не выполнена, рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой не созданы и не выделены.
Так, согласно приказу руководителя Общества №* от * 2013 года в счет установленной квоты для трудоустройства инвалидов выделено * рабочих места, в том числе рабочее место инженера по нормированию труда * категории в бюро организации труда и заработной платы и рабочее место начальника смены * группы цеха порошковой металлургии.
При определении квоты для приема на работу инвалидов ООО «ДЗПМ», в нарушение ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и ст. 1 Закона Ульяновской области от 27.04.2009 N41-ЗО произвело уменьшение среднесписочной численности имеющихся рабочих мест, исключив из этого числа рабочие места с вредными и (или) опасными условиями труда.
Однако, суд не может принять во внимание ссылки Ефремова В.И. и его представителя на наличие на предприятии вредных и опасных производственных факторов и условий труда, не позволяющих принимать на работу инвалидов, так как Федеральный закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" не предусматривает каких-либо исключений в установлении квоты для приема на работу инвалидов, а также различных подходов к ее установлению в зависимости от отраслевой принадлежности работодателя и характера условий труда на предприятии.
В соответствии с действующим законодательством работодателем для трудоустройства инвалидов создаются специальные рабочие места путем адаптации основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов.
Как следует из пояснений Ефремова В.И. и его представителя, и подтверждается материалами дела, на ООО «ДЗПМ» на рабочих местах с тяжелыми условиями труда занято * инвалидов, для которых приспособлены рабочие места и изменены условия труда в соответствии с заключенными соглашениями, однако указанные рабочие места в счет квоты не выделены. Как следует из представленной штатной расстановки, на предприятии имеется необходимое количество рабочих мест с оптимальными условиями труда, в пределах которой возможно выполнение установленной законом квоты.
Таким образом, суд считает выводы мирового судьи об отсутствии в действиях Ефремова В.И. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ преждевременными, а потому постановление мирового судьи судебного участка № 3 г.Димитровграда и.о. обязанности мирового судьи судебного участка № 5 г.Димитровграда от 11.09.2013 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении за отсутствием состава административного правонарушения надлежит отменить, направить дело на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 5.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 г.Димитровграда и.о. обязанности мирового судьи судебного участка № 5 г.Димитровграда от * 2013 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Ефремова В.И. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за отсутствием состава административного правонарушения отменить, протест прокурора г.Димитровграда-удовлетворить.
Направить дело на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 5 г.Димитровграда.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья Т.П. Атаманова
Решение вступило в законную силу: 30.09.2013
Суд:
Димитровградский городской суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ефремов В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Атаманова Т.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ