ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7а-401/2020
г. Вологда
28 декабря 2020 года
Судья Вологодского областного суда Мещерякова Н.В. при секретаре Гайдуковой Ю.М., рассмотрев жалобу защитника Юнусова М.Б. адвоката Халатяна Р.С. на постановление судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 08.10.2020, которым гражданин Республики Таджикистан Юнусов М.Б. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации,
установила:
гражданин Республики Таджикистан Юнусов М.Б. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, осуществляя трудовую деятельность на территории Вологодской области, не имея действующего полиса медицинского страхования.
07.10.2020 УУП ОП № 2 УМВД России по г. Вологде в отношении Юнусова М.Б. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
В судебном заседании Юнусов М.Б. вину в совершении административного правонарушения признал.
Судьей вынесено приведенное постановление.
В жалобе защитник Юнусова М.Б. адвокат Халатян Р.С. выражает несогласие с постановлением судьи, ссылаясь на отсутствие в действиях Юнусова М.Б. состава административного правонарушения и нарушение права на защиту.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом. Административное наказание за совершение данного административного правонарушения предусмотрено в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Порядок въезда на территорию Российской Федерации и правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируются Федеральным законом от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно пункту 10 статьи
13
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» при осуществлении трудовой деятельности иностранный работник должен иметь действующий на территории Российской Федерации договор (полис) добровольного медицинского страхования либо иметь право на получение медицинской помощи на основании заключенного работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией договора о предоставлении иностранному работнику платных медицинских услуг. Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо заключенный работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией договор о предоставлении иностранному работнику платных медицинских услуг должен обеспечивать оказание иностранному работнику первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме.
Как усматривается из материалов дела, 07.10.2020 в 10 часов 00 минут по адресу: , гражданин Республики Таджикистан Юнусов М.Б. осуществлял трудовую деятельность без медицинского полиса.
Факт совершения Юнусовым М.Б. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и его вина подтверждаются протоколом об административном правонарушении от 07.10.2020 №... и иными материалами дела, получившими оценку в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Действия Юнусова М.Б. правильно квалифицированы по части 1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Довод защитника о том, что Юнусов М.Б. трудовую деятельность на строящемся объекте не осуществлял, опровергается совокупностью исследованных судьей доказательств, которые позволяют установить обстоятельства правонарушения и вину Юнусова М.Б. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Вопреки доводам жалобы протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями статьи
28.2 КоАП
РФ надлежащим должностным лицом, которым установлено наличие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Юнусову М.Б. были разъяснены права и обязанности, предусмотренные статьями
24.2
,
25.1
,
30.1 КоАП
РФ, и статья
51 Конституции
Российской Федерации, что подтверждается его подписью в протоколе. Согласно объяснениям Юнусова М.Б., данным одновременно с составлением протокола, он русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается (л.д. 4). Копию протокола Юнусов М.Б. получил, о чем свидетельствует его подпись.
Право Юнусова М.Б. на защиту нарушено не было, поскольку ходатайство о нуждаемости в услугах защитника в материалах дела не содержится.
Утверждение защитника о существенном нарушении требований КоАП РФ при составлении протокола задержания ввиду участия в качестве понятых сотрудников полиции не является основанием для отмены постановления, поскольку не соответствует действительности.
Протокол об административном задержании, имеющийся в материалах дела, соответствует статье
27.4 КоАП
РФ, в которой отсутствуют требования об участии понятых при его составлении.
С учетом изложенного указание в протоколе об административном задержании понятых не является существенным нарушением процессуальных требований КоАП РФ, влекущем отмену постановления.
При назначении наказания судья учел характер совершенного административного правонарушения, установленные по делу обстоятельства, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств, данные о личности Юнусова М.Б., и назначил административное наказание в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в связи с чем, не усматриваю оснований для отмены или изменения постановления.
Существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что не позволило бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и повлекло отмену постановления, не допущено.
При таких обстоятельствах постановление судьи следует признать законным и обоснованным, жалобу – не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
постановление судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 08.10.2020 оставить без изменения, жалобу защитника Юнусова М.Б. адвоката Халатяна Р.С. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Н.В. Мещерякова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мещерякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ