Дело №5-16/2013
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
с. Кулунда 10 апреля 2013 года
Судья Кулундинского районного суда Алтайского края Новиков Е.В., рассмотрев административное дело в отношении Манукян М.З. по ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
В Кулундинский районный суд Алтайского края ****** поступило для рассмотрения по существу административное дело в отношении Манукян М.З., по факту совершения ею правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при следующих обстоятельствах - ****** в ****** мин. в подсобном помещении принадлежащем Манукян М.З. по адресу ------- 0000 «в», Манукян М.З., в нарушение Федерального закона от ****** №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ», разместила игровое оборудование в количестве 9 единиц с помощью которого организовала проведение азартных игр вне игровой зоны, с использованием телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», с целью получения дохода в небольшом размере.
Определением старшего инспектора по ИАЗ МО МВД России «Кулундинский» от ****** возбуждено дело об административном правонарушении с проведением административного расследования в отношении Манукян М.З., по признакам состава правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По окончании административного расследования по данному делу, в отношении Манукян М.З. ****** был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 5 части 1 статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешается вопрос и выносится определение о передаче протокола об административном правонарушении и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если рассмотрение дела не относится к компетенции судьи, органа, должностного лица, к которым протокол об административном правонарушении и другие материалы дела поступили на рассмотрение, либо вынесено определение об отводе судьи, состава коллегиального органа, должностного лица.
В силу положений части 1 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судьи рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьёй 14.1.1 указанного Кодекса.
Согласно второму абзацу части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дела об административных правонарушениях, которые указаны в частях 1 и 2 данной статьи и производство по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
Подпунктом "а" пункта 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ****** N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (в редакции постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ****** N 13) предусмотрено, что вопрос о проведении административного расследования решается при возбуждении дела должностным лицом, уполномоченным в соответствии со статьёй
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях составлять протокол об административном правонарушении, а также прокурором (часть 2 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При этом необходимо учитывать, что административное расследование допускается только при выявлении административных правонарушений в отраслях законодательства, перечисленных в части 1 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В случае проведения административного расследования по делу об административном правонарушении в отраслях законодательства, не указанных в части 1 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья выносит определение о передаче дела на рассмотрение мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Поскольку законодательство о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр не указано в части 1 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, данное дело не подсудно Кулундинскому районному суду и подлежит передаче на рассмотрение мировому судье судебного участка №1 Кулундинского района Алтайского края по месту совершения правонарушения вменяемого в вину Манукян М.З.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
24.4
,
29.4
,
29.5
,
29.12 КоАП
РФ,
О П Р Е Д Е Л И Л:
Направить административное дело в отношении Манукян М.З. по ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, для рассмотрения по подведомствености мировому судье судебного участка №1 Кулундинского района Алтайского края.
Судья Кулундинского
районного суда Е.В. Новиков
Суд:
Кулундинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Ответчики:
Манукян М.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Новиков Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ