Дело №12-358/2013
РЕШЕНИЕ
03 октября 2013 года судья Фокинского районного суда г.Брянска Бочаров В.И., рассмотрев жалобу Антишина Ю.А. на постановление мирового судьи Фокинского судебного участка №18 г.Брянска от 04 сентября 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Фокинского судебного участка №18 г.Брянска от 04 сентября 2013 года Антишин Ю.А. освобожден от административной ответственности по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в силу малозначительности совершенного административного правонарушения.
Не согласившись с данным постановлением, Антишин Ю.А. обратился в суд с жалобой, в которой указал, что является начальником
- филиала ОАО «РЖД» и в соответствии с положением о
- филиала ОАО «РЖД», из чего следует, что
самостоятельным юридическим лицом не является. В связи с чем, он, как начальник
не является работодателем, а лишь представляет интересы ОАО «РЖД». В связи с положением
он осуществляет управлением Центром и как работодатель не выполняет своих непосредственных обязанностей по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Следовательно в его действиях отсутствует состав вмененного ему административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ.
Представитель Антишина Ю.А.- Кардаш Л.Н. в судебном заседании доводы жалобы поддержала и просила ее удовлетворить по изложенным в ней обстоятельствам.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя Антишина Ю.А. - Кардаш Л.Н. суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что Брянской транспортной прокуратурой проведена проверка соблюдения
филиала ОАО «РЖД» трудового законодательства. Проведенной проверкой выявлено, что на среднесписочная численность работников
- филиала ОАО «РЖД» составляет 547 человек, количество рабочих мест на предприятии для трудоустройства в счет квоты составляет 4%. Количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов 3%.
за оказанием в содействии подбора необходимых работников не обращались, сведений о наличии свободных рабочих мест в счет установленной квоты не направляли и не выделяли. В соответствии с приказом по личному составу начальника железной дороги № от Антишин с назначен на должность начальника
- филиал ОАО «РЖД». Согласно Положения
Антишина Ю.А. не исполняются его непосредственные должностные обязанности работодателя и не выделяются рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой, что не требует изменения штатного расписания.
Постановлением мирового судьи Фокинского судебного участка №18 г.Брянска от 04 сентября 2013 года Антишина Ю.А. освобожден от административной ответственности по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в силу малозначительности совершенного административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ административным правонарушением признается неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей на момент совершения правонарушения) организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Работодателем, согласно ст.
20 ТК РФ
признается юридическое лицо (организация), вступившее с работником в трудовые отношения, или иной субъект, наделенный правом заключать трудовые договоры в случаях, установленных федеральными законами.
Согласно ч.1 ст.
48 ГК РФ
юридическим лицом признается организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами в порядке, установленным Трудовым кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами.
Таким образом, организацией-работодателем, которой устанавливается квота для трудоустройства инвалидов в зависимости от среднесписочной численности ее работников, является юридическое лицо, обладающее признаками, предусмотренными ст.
48 ГК РФ
.
В соответствии с Положением
- филиала ОАО «РЖД», из чего следует, что
самостоятельным юридическим лицом не является, а лицо, возглавляющее структурное подразделение, не является работодателем в смысле ст.
20 ТК РФ
, а лишь представляет интересы ОАО «РЖД» в этих отношениях, т.е. действует от имени юридического лица.
Учитывая изложенное, на
, в том числе и на руководителя, не распространяются требования законодательства по выполнению квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных мест для инвалидов в зависимости от среднесписочной численности работников центра.
Доказательств того, что в действующем в Центре штатном расписании имелись вакантные, специально созданные рабочие места для трудоустройства инвалидов в материалах дела не представлены, как не представлено доказательств, что инвалиды обращались
по трудоустройству и им было отказано в приеме на работу. В соответствии с Положением о
филиале ОАО «РЖД» правом утверждения штатного расписания обладает лишь начальник
, в полномочиях Антишина Ю.А. это право отсутствует.
В соответствии со ст.
24.5
п.2 КоАП РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии отсутствия состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах мирового судьи Фокинского судебного участка №18 г.Брянска от 04 сентября 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении Антишина Ю.А. подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении в отношении Антишина Ю.А. подлежит прекращению по причине отсутствия в его действиях состава административного правонарушения.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
ЖалобуАнтишина Ю.А. на постановление мирового судьи Фокинского судебного участка №18 г.Брянска от 04 сентября 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ удовлетворить.
Постановление мирового судьи Фокинского судебного участка №18 г. Брянска от 04 сентября 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Решение обжалованию не подлежит.
Судья В.И. Бочаров
Суд:
Фокинский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Ответчики:
Антишин Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бочаров В.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ