Р Е Ш Е Н И Е
23 сентября 2013 года г. Астрахань
Ленинский районный суд г. Астрахани в составе:
председательствующего судьи Аксенова А.А.
при секретаре Кулбасовой Д.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Амирасланова Ф.А. по доверенности Иноземцева А.В. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского района г.Астрахани мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г.Астрахани от 15.08.2013 года по делу об административном правонарушении в отношении Амирасланова Ф.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского района г.Астрахани мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г.Астрахани от 15.08.2013 года Амирасланов Ф.А.о. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере СУММА
Представитель Амирасланова Фатуллы Амирслан оглы по доверенности Иноземцев А.В. обратилась в суд с жалобой в которой ставит вопрос об отмене постановления и прекращении производства по делу, указав что данное постановление является незаконным и необоснованным ввиду неправильного применения норм материального права, а также из-за несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В судебном заседании представитель Амирасланова Ф.А. по доверенности Иноземцев А.В. поддержал доводы изложенные в жалобе и просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании представитель Астраханской транспортной прокуратуры южной транспортной прокуратуры Осипов А.Г. возражал против удовлетворения жалобы, просил оставить постановление без изменения.
Суд, выслушав присутствующих лиц, изучив материалы административного дела, приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как установлено судом, Астраханской транспортной прокуратурой в июне-июле 2013г. проведена проверка соблюдения ОАО «РЖД» в лице дирекции по ремонту тягового подвижного состава - филиала ОАО «РЖД» Приволжская дирекция по ремонту тягового подвижного состава ремонтное локомотивное депо Астраханское требований законодательства о занятости населения. В ходе проверки установлено, что ОАО «РЖД» в лице дирекции по ремонту тягового подвижного состава - филиала ОАО «РЖД» Приволжская дирекция по ремонту тягового подвижного состава ремонтное локомотивное депо Астраханское не выделено достаточное количество рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Вместе с тем, количество рабочих мест, установленных для данного учреждения по квоте для инвалидов составляет 7 единиц. Однако не в полном объеме выполняются требования законодательства о занятости населения в части создания рабочих мест для инвалидов и представления органам службы занятости населения информации о наличии вакантных рабочих мест для инвалидов по установленной форме.
Данное обстоятельство подтверждается: Постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 31.07.2013 года; приказом № 63 от 5.03.2013г. о переводе работника на другую работу; информацией о квотировании рабочих мест и о выполнении квоты для приема на работу инвалидов ремонтного локомотивного депо Астраханское за май-июнь 2013г.; штатным расписанием от 2012г., которое вводится с 1.01.2013г.; положением о ремонтном локомотивном депо Астраханское от 9.04.2012г.
В соответствии со ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Из обжалуемого постановления и представленных материалов видно, что мировой судья, привлекая Амирасланова Ф.А.о. к административной ответственности, установил его вину приказом № 63 от 5.03.2013г. о переводе работника на другую работу; штатным расписанием от 2012г., которое вводится с 1.01.2013г.; положением о ремонтном локомотивном депо Астраханское от 9.04.2012г., то есть мировым судьей были установлены обстоятельства совершенного административного правонарушения и вина Амирасланова Ф.А.о. на основе всех представленных доказательств.
В связи с чем, исследовав представленный материал, выслушав пояснения сторон, судья приходит к выводу, что вина Амирасланова Ф.А.о. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях мировым судьей установлена правильно.
В силу ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, Административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
Мировым судьей правильно установлены обстоятельства совершенного административного правонарушения, наказание, назначенное за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде штрафа в размере 5 000 рублей, определено также верно в пределах санкции статьи и назначено минимальным.
Кроме того суд учитывает, что доказательства имеющиеся в материалах дела являются достаточными, допустимыми, достоверными, получены в установленном законе порядке и не вызывают сомнений в их объективности.
Суд критически относится к доводам, изложенным в жалобе на постановление мирового судьи, поскольку они опровергаются материалами дела, исследованными судом, в их совокупности, и расценивает доводы жалобы как попытку уйти от ответственности за совершенное административное правонарушения.
Мировым судьей при назначении административного наказания учтен характер совершенного административного правонарушения, отсутствие обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание.
При таких обстоятельствах, суд, оценив в совокупности все имеющиеся в материалах административного дела доказательства, приходит к выводу, что постановление от 15.08.2013г. и.о. мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского района г.Астрахани мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г.Астрахани вынесено законно и обоснованно и не имеется оснований для его отмены.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского района г.Астрахани мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г.Астрахани от 15.08.2013 года по делу об административном правонарушении в отношении Амирасланова Фатуллы Амирслан оглы в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу представителя Амирасланова Ф.А. по доверенности Иноземцева А.В.- без удовлетворения.
Судья А.А. Аксенов
Суд:
Ленинский районный суд г. Астрахани (Астраханская область)
(подробнее)
Ответчики:
Амирасланов Ф.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ