Санкт-Петербург 15 февраля 2013 года Дело № 12-64/2013
РЕШЕНИЕ
Судья Невского районного суда Санкт-Петербурга Лыкова С.А.
С участием прокурора – Жолнерович А.В., представителя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ООО «МАРЖА-СПб» – Сулеймановой И.Р., действующей на основании доверенности.
Рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокуратура на постановление мирового судьи судебного участка № Санкт-Петербурга от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу, в связи с отсутствием в действиях юридического лица ООО «МАРЖА-СПб» состава административного правонарушения по ч. 1 ст.
14.1
1
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Санкт-Петербурга от ДД.ММ.ГГГГ прекращено производство по административному делу № в отношении ООО «МАРЖА-СПб» в связи с отсутствием в действиях состава административного правонарушения, предусмотренного, ч.1 ст.
14.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В протесте заместитель прокурора просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Прокурор в судебное заседание явился, доводы протеста полностью поддержал, просил удовлетворить в полном объеме.
Представитель ООО «МАРЖА-СПб» - Сулейманова И.Р. в суд явилась, протест прокурора не поддержала, пояснила, что постановление мирового судьи законно.
Заслушав мнение участников судебного разбирательства, изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях - доказательства оцениваются по внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Из договора № на оказание услуг оператора от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Спектр-А» и ООО «МАРЖА-СПб» следует, что ООО «МАРЖА-СПб» является оператором негосударственной тиражной лотереи «Атлант», уполномоченным на ее проведение на территории РФ по адресам, согласованным с организатором (л.д.54-59). ООО «Спектр-А» имеет разрешение сроком с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (л.д.60).
Из постановления № о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ входе осмотра принадлежащих юридическому лицу помещений, территорий и находящихся там вещей и документов по адресу: установлено, что одновременно с реализацией лотерейных билетов ООО «МАРЖА-СПб» осуществляет деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе без лицензии (л.д.12-17).
В соответствии с требованиями главы 26 Кодекса РФ об административных правонарушениях к доказательствам относятся любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, которые устанавливаются, в том числе показаниями свидетелей, иными документами. Показания свидетелей в случае необходимости записываются и приобщаются к делу.
Учитывая обстоятельства проведенной проверки соблюдения ООО «МАРЖА-СПб» Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ и Федерального закона «О лотереях» от 11.11.2003 №138-ФЗ, с учетом исследования добытых и представленных в материалы дела доказательств, по результатам которых было вынесено мировым судьей постановление о признании Мязитова Р.Р. – генерального директора ООО «МАРЖА-СПб» виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначении административного наказания в виде штрафа в размере , суд приходит к выводу о соответствии доказательств, полученных в ходе данной проверки, требованиям административного законодательства.
В соответствии с ч.16 ст.4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ игровое оборудование представляет собой устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр;
Согласно ч.14 ст.4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ букмекерской конторой является игорное заведение, в котором организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр. Из ч.2 ст.4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ следует, что букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок (за исключением открываемых в игровых зонах) могут быть открыты исключительно на основании лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах. В силу ст.ст.5,9 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ субъект РФ – не является игровой зоной.
В соответствии с требованиями ст.ст. 5,6 Федерального закона от 29.12.2006 N 244-ФЗ (ред. от 03.11.2010 года) «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами; организаторами азартных игр могут выступать исключительно юридические лица, зарегистрированные в установленном порядке на территории Российской Федерации.
В соответствии с положениями ст.
1.2 КоАП
РФ задачами законодательства об административных правонарушениях являются защита личности, охрана прав и свобод человека и гражданина, охрана здоровья граждан, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защита общественной нравственности, охрана окружающей среды, установленного порядка осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защита законных экономических интересов физических и юридических лиц, общества и государства от административных правонарушений, а также предупреждение административных правонарушений.
Сделки с учетом наличия в них условий определения выигрыша по сделке случаем, на который стороны повлиять не могут; предмета сделок в виде уплаты сумм одной из сторон по результатам наступления события (сделки «на разницу»); отсутствия обязанностей осуществления реальной передачи товара для целей совершения товарно-обменных сделок, представляют собой разновидность сделок пари.
Согласно ч.ч.2,3,9,14 ст.4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; пари - азартная игра, при которой исход основанного на риске соглашения о выигрыше, заключаемого двумя или несколькими участниками пари между собой либо с организатором данного вида азартной игры, зависит от события, относительно которого неизвестно, наступит оно или нет; ставка - денежные средства, передаваемые участником азартной игры организатору азартной игры или другому участнику азартной игры и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными организатором азартной игры; лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах - документ, выдаваемый в соответствии с настоящим Федеральным законом и предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорных зон, с обязательным указанием в приложении к нему количества и места нахождения филиалов или иных мест осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах; букмекерская контора - игорное заведение, в котором организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр.
ООО «МАРЖА-СПб» осуществлялась деятельность по заключению расчетных форвардных контрактов, т.к. фактической деятельностью, осуществляемой ООО «МАРЖА-СПб» являлась деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе, при отсутствии соответствующей лицензии.
ООО «МАРЖА-СПб» фактически осуществлялась деятельность по организации и проведению азартных игр, возможность участия в которых обусловлена внесением посетителем наличных денежных средств в кассу Общества, заключением с ним соглашения о возможности выигрыша, основанного на риске утраты внесенной денежной суммы и возможности выигрыша суммы денег, в том числе большей, чем была внесена изначально. По своей правовой природе услуги оказываемые ООО «МАРЖА-СПб» подпадают под деятельность, регулируемую Федеральным законом «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» от 29.12.2006 №244-ФЗ, т.к. заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с посетителями с использованием компьютерного оборудования имеет все признаки азартной игры.
Постановлением мирового судьи судебного участка № СПб от ДД.ММ.ГГГГ ООО «МАРЖА-СПб» привлечено к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1
1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, которое вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии с ч.3.2 ст.15 Федерального закона от 29.12.2006 N 244-ФЗ (ред. от 03.11.2010 года) «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» организатор азартных игр в букмекерской конторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре букмекерской конторы, обязан обеспечить единый учет, обработку ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.
Оборудование, применяемое ООО «МАРЖА-СПб» располагалось в зоне обслуживания букмекерской конторы и использовалось участниками азартных игр для заключения основанных на риске соглашений о выигрыше (путем присоединения к условиям публичной оферты), а также для выбора выигрышной, по мнению, участника азартной игры ставки (выпадение шара с определенным номером).
В ходе судебного разбирательства взаимодействие участников азартных игр с компьютерным оборудованием представителем ООО «Маржа-СПб» не оспаривалось.
Таким образом, используемое ООО «МАРЖА-СПб» оборудование не может быть отнесено к категории специального оборудования, обеспечивающего учет букмекерских ставок. Компьютерное оборудование, принадлежащее ООО «МАРЖА-СПб» и задействованное в процессе проведения азартных игр, подключено к сети «Интернет», в связи с чем квалификация по ч.1 ст.
14.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях определена верно.
Согласно ч.4 ст.2 Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Используемые ООО «МАРЖА-СПб» компьютеры являются средствами вычислительной техники. При этом, заключение соглашений, путем ставок и расчет выигрыша без наличия «локальной» сети невозможно, поскольку, отображаемые на мониторах компьютеров, используемых игроком результаты розыгрыша, зависят от номера шара, который вручную вводится кассиром на компьютере, расположенном в помещении кассы. Отображение результатов розыгрыша производится посредством обмена информации по «локальной» информационно-телекоммуникационной сети между компьютером кассира и компьютерами игроков.
Суд считает, что оборудование, посредством которого ООО «МАРЖА-СПб» заключались пари с участниками азартных игр, использовалась, как «локальная» информационно-телекоммуникационная сеть, так и сеть «Интернет», при этом наличие «локальной» сети является обязательным условием для функционирования оборудования и расчета выигрыша.
Таким образом, в действиях ООО «Маржа-СПб» содержится состав правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.14.1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения - организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".
Из вышеизложенного следует, что при рассмотрении дела мировым судьей были допущены существенные нарушения требований ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а потому постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене.
Учитывая, что в настоящее время, предусмотренный ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности истек, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании ст.
24.5
ч.1 п.6 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № № Невского района Санкт-Петербурга Симонян А.М. от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу, в связи с отсутствием в действиях юридического лица ООО «МАРЖА-СПб» состава административного правонарушения по ч. 1 ст.
14.1
1
Кодекса РФ об административных правонарушениях – отменить.
Производство по делу в отношении юридического лица ООО «МАРЖА-СПб», – прекратить по основанию, предусмотренному п.6 ч.1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, за истечением срока привлечения к административной ответственности
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в порядке надзора.
Судья:
Суд:
Невский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Маржа - СПб"
(подробнее)
Судьи дела:
Лыкова Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ