ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Алапаевск 26 января 2013 года
Федеральный судья города Алапаевска Свердловской области Ячменева Л.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Панова Е.С.,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 00:55 час. Панов Е.С., в состоянии алкогольного опьянения т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом Панов на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
В судебном заседании Панов вину в совершении правонарушения признал, в содеянном раскаивается, пояснил, что вечером ДД.ММ.ГГГГ он находился на в состоянии алкогольного опьянения и выражался нецензурной бранью, распоряжение сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не выполнил.
Суд, заслушав Панова и исследовав доказательства по делу, пришел к выводу, что его вина в совершении мелкого хулиганства подтверждается предоставленными доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 00:55 час. на Панов Е.С. в состоянии алкогольного опьянения выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
Факт совершения Пановым правонарушения подтверждается рапортами сотрудников полиции ФИО1, ФИО2, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 00:55 час. на заметили молодого человека, который шел шатаясь, им оказался Панов Е.С. в состоянии алкогольного опьянения, стал выражаться грубой нецензурной бранью в их присутствии, на неоднократные требования прекратить противоправные действия не реагировал. Состояние алкогольного опьянения подтверждено справкой врача и не оспаривается Пановым.
Исследовав собранные доказательства, суд пришел к выводу о том, что Панов совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного правонарушения, сведения о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Панов ранее привлекался к административной ответственности, в совершении правонарушения раскаивается.
С учетом изложенного, руководствуясь ч.1 ст.
29.9
, ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
ПАНОВА Е.С. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере
Штраф подлежит уплате в течение тридцати дней со дня вступления постановления в законную силу в УФК по Свердловской области (ММО МВД России «Алапаевский») по следующим реквизитам:
Квитанцию об уплате штрафа в тридцатидневный срок следует предоставить в Алапаевский городской суд по адресу:
В случае неуплаты штрафа в установленный законом срок, виновное лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Федеральный судья: Л.А. Ячменева
_
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Панов Е.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Ячменева Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ