Томский областной суд
Томский областной суд — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Судья Палкова А.Р. № 7-24/2013
РЕШЕНИЕ
28 января 2013 года г. Томск
Судья Томского областного суда Шефер И.А., рассмотрев дело по жалобе Государственной инспекции труда в Томской области на решении судьи Кировского районного суда г. Томска от 07 декабря 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ, в отношении ОАО «Томскнефтепродукт»,
УСТАНОВИЛ:
постановлением начальника правового отдела Государственной инспекции труда в Томской области К. от 24.10.2012 дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ, в отношении ОАО «Томскнефтепродукт» прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решением судьи Кировского районного суда г. Томска от 07 декабря 2012 года указанное постановление отменено, дело направлено на новое рассмотрение в Государственную инспекцию труда в Томской области.
Не согласившись с данным решением, начальник правового отдела Государственной инспекции труда в Томской области К. подала жалобу, в которой просит решение Кировского районного суда г.Томска от 07.12.2012 отменить. В обоснование жалобы указала, что вывод суда о существенном нарушении процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, а именно неизвещении прокурора о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении, возбужденного по инициативе прокурора необоснован представленными материалами дела об административном правонарушении. Часть 2 ст.
25.11 КоАП
РФ обязывает извещать прокурора о времени и месте рассмотрении дела об административном правонарушении, возбужденного по инициативе прокурора. Пункт 1 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ устанавливает, что назначение времени и места рассмотрения дела отражается в вынесенном определении. Однако указанное определение о назначении времени и места рассмотрения дела Государственной инспекцией труда в Томской области не выносилось в связи с прекращением дела до стадии его рассмотрения. Судом не принято во внимание, что отношения предшествующие трудовым отношениям и иным непосредственно связанными с ними отношениям, регулируются нормами права в сфере занятости населения, несоблюдение которых влечет административную ответственность. Так, отказ в приеме на работу инвалидов в пределах установленной квоты образует состав правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
, а не
5.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании представитель Государственной инспекции труда в Томской области Собина Л.Г. жалобу поддержала по доводам в ней изложенным.
Прокурор Октябрьского района г. Томска, ОАО «Томскнефтепродукт» надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились. В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ судья считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела­­­ об административном правонарушении, судья приходит к выводу о том, что решение судьи Кировского районного суда г.Томска от 07 декабря 2012 подлежит оставлению без изменения.
На основании ч. 1 ст.
30.3
, ч.2 ст.
30.10
, ч. 3 ст.
30.6
, ст.
2.1
,
24.1
, ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ, ч. 2 ст.
22
Трудового кодекса РФ, ч.2 ст.
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», ст. 1 Конвенции о правах инвалидов (Заключена в г.Нью-Йорке 13.12.2006, вступила в силу для России 25.10.2012), п.1, 3, 4 ст. 12, п. 1 ст. 27 Конвенции о правах инвалидов, ст. 20 ФЗ от 24.11.1995 № 181 «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 22 ФЗ от 24.11.1995 № 181-ФЗ, ст. 21-1 закона Томской области от 10.09.2003 № 109-03 «О социальной поддержке инвалидов в Томской области», постановления Администрации Томской области от 09.06.2011 № 169а «Об утверждении минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов» судья районного суда обоснованно пришел к выводу о том, что правоотношения, предусмотренные ст.
5.27 КоАП
РФ, являются многоаспектными, так как диспозиция статьи не содержит описание конкретных действий (бездействий), образующих объективную сторону этого деликта, и отсылает к правовым нормам, регулирующим трудовые правоотношения, обязательства сторон по охране труда. Невыполнение или нарушение любых норм действующего законодательства о труде и об охране труда, включенных в систему трудового права, содержат в себе признаки состава административного правонарушения, предусмотренного данной статьей (ст.
5.27 КоАП
РФ).
Судья правильно указал в решении, что, выступая работодателем, ОАО «Томскнефтепродукт» обязано выполнять в отношении работников функции и обязанности, предусмотренные трудовым законодательством, обязано предоставлять рабочие места инвалидам и молодежи в соответствии с квотами. Следовательно, несоблюдение требований законодательства о выделении специальных рабочих мест для лиц с ограниченными физическими возможностями является нарушением законодательства о труде.
На основании ч.ч. 1, 2 ст.
25.11 КоАП
РФ судья обоснованно сделал вывод о том, что в материалах дела отсутствуют доказательства об извещении прокурора Октябрьского района г. Томска о месте и времени рассмотрения должностным лицом дела об административном правонарушении в отношении ОАО «Томскнефтепродукт», что является существенным нарушением процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело.
Доводы, приведенные заявителем в жалобе основаны на неверном токовании норм действующего законодательства, в том числе и законодательства КоАП РФ.
На основании изложенного выводы судьи Кировского районного суда г.Томска в решении от 07.12.2012 о необходимости отмены постановления начальника правового отдела Государственной инспекции труда в Томской области от 24.10.2012, которым дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ, в отношении ОАО «Томскнефтепродукт» прекращено, подлежит отмене с направлением дело на новое рассмотрение, являются обоснованными.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
решение судьи Кировского районного суда г. Томска от 07 декабря 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ, в отношении ОАО «Томскнефтепродукт» оставить без изменения, жалобу начальника правового отдела Государственной инспекции труда в Томской области К. – без удовлетворения.
Судья Томского областного суда И.А. Шефер
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Палкова Алла Романовна (фио судьи второй инстанции)
(подробнее)
Шефер Ирина Артуровна (передано в производство судье)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ