Дело № 12-499/2012
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
г. Архангельск 31 августа 2012 года
Судья Ломоносовского районного суда г. Архангельска Фадеева О.В.,
при участии защитника лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении - Гаревских В.А.,
представителя юридического лица, обжалующего постановление по делу об административном правонарушении,- Зеляниной Ю.Н.,
рассмотрев жалобу представителя министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ломоносовского округа г. Архангельска, и.о. мирового судьи судебного участка № 4 Ломоносовского округа г. Архангельска от 29 июня 2012 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении
Рассохина В.А.,
У С Т А Н О В И Л:
14 июня 2012 года в отношении директора МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» МО «Город Архангельск» Рассохина В.А. ведущим консультантом отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Зеляниной Ю.Н. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, выразившемся в отказе в приеме на работу инвалида Б. в пределах установленной квоты.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ломоносовского округа г.Архангельска, и.о. мирового судьи судебного участка № 4 Ломоносовского округа г.Архангельска от 29 июня 2012 года производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Рассохина В.А. прекращено в связи с отсутствием в его действиях состава указанного административного правонарушения.
В своей жалобе ведущий консультант отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Зелянина Ю.Н. указала, что не согласна с обжалуемым постановлением мирового судьи, поскольку должностными лицами муниципального унитарного предприятия «Спецавтохозяйство по уборке города» МО «Город Архангельск» специальное рабочее место (на основании постановления Правительства Архангельской области от 13 декабря 2011 года № 482-пп «О минимальном количестве специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов на 2012 год») не создано (не сохранено). Локальный правовой акт о создании специального рабочего места не издан, копия документа не направлена в государственное казенное учреждение Архангельской области «Центр занятости населения города Архангельска».
В судебное заседание Рассохин не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы извещен, ходатайства об отложении судебного заседания не заявлял, его интересы в судебном заседании представляет защитник Гаревских В.А., поэтому суд рассматривает жалобу без участия Рассохина.
В судебном заседании представитель министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Зелянина Ю.Н. поддержала доводы жалобы в полном объеме.
Защитник Рассохина - Гаревских В.А. с доводами жалобы не согласился, пояснив, что в МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» обратился Б. с заявлением о приеме на работу столяром - плотником. 02.04.2012 года в устройстве на работу Б. было отказано в связи с отсутствием рабочего места. В штатном расписании одно место данной должности, которое занято. Кроме того, 6 рабочих мест для инвалидов в пределах установленной договором квоты на день обращения Б. были заняты.
Исследовав представленные материалы, проверив доводы сторон, суд находит жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», организациям численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Согласно пунктам 3, 4, 5 статьи 8 Закона Архангельской области от 27.05.1998 N 74-16-ОЗ "О государственных гарантиях трудовой занятости инвалидов на территории Архангельской области" организации при установлении квот для приема на работу инвалидов обязаны: принимать на работу инвалидов в пределах установленного количества рабочих мест по направлению государственного учреждения или самостоятельно на основании заявления инвалида; создавать (сохранять) специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов в пределах установленного количества рабочих мест в соответствии с локальным правовым актом о порядке создания (сохранения) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов (далее - порядок создания специальных рабочих мест); направлять в государственное учреждение копию локального правового акта о порядке создания специальных рабочих мест не позднее чем через пять рабочих дней со дня его принятия.
Административная ответственность по части 1 статье
5.42 КоАП
РФ предусмотрена за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Как следует из материалов дела, 23.03.2012 года Бессарабов, являясь инвалидом 2 группы, обратился в МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» с заявлением о принятии на работу плотником, в чем ему было отказано по причине того, что в штатном расписании предусмотрено одно рабочее место по данной должности и оно было занято.
Указанное обстоятельство подтверждается копией штатного расписания МУП «Спецавтохозяйство» по уборке города по состоянию на 23 марта 2012 года, копией приказа от 07.11.2011 года о приеме на работу на должность плотника Ю.
17 октября 2011 года между МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» и региональной общественной организацией инвалидов «Надежда» заключен договор от 17.10.2011 года № 10/К, который является договором производственного заказа, установленного Областным законом № 74-16-03 от 27.05.1998 года «О гарантиях занятости инвалидов» заказанные по договору работы зачитываются Заказчику как выполнение квоты для приема на работу инвалидов в 2011 году в соответствии с приказом Управления от 28.12.2010 года, установленной постановлением правительства Архангельской области от 28.12.2010 года № 425-пп «О квотах и минимальном количестве специальных рабочих мест для приема на работу инвалидов на 2011 год» и распоряжением Министерства Здравоохранения и Социального развития Архангельской области от 31.10.2010 года № 150-р.
14 июня 2012 года Министерство труда, занятости и социальной защиты населения Архангельской области согласовало с МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» размещение производственного заказа РООИ «Надежда» в целях исполнения предприятием квоты 6 единиц для трудоустройства инвалидов в соответствии со ст. 14 Областного закона «О государственных гарантиях трудовой занятости инвалидов на территории Архангельской области».
Согласно справке РООИ «Надежда» в рамках договора производственного заказа содержания рабочего места для инвалида на 23 марта 2012 года в МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» задействовано 6 инвалидов.
Таким образом, в действиях директора МУП «Спецавтохозяйство по уборке города» Рассохина В.А. не имеется состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 5.24 КоАП РФ, поскольку 6 рабочих мест, составляющих квоту для приема на работу инвалидов на 2012 год, на день обращения Бессарабова для трудоустройства были заняты.
В силу с части 2 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Рассмотрение дела мировым судьей в отсутствие представителя министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области не может служить основанием для отмены обжалуемого решения.
По смыслу ст.
25.15 КоАП
РФ, в суд извещаются или вызываются лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, свидетели, эксперты, специалисты и переводчики.
К участникам производства по делам об административном правонарушении относятся лица, перечисленные в главе 25 КоАП РФ, а именно: лицо, в отношении, которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевший, законные представители физического лица, законные представители юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, или юридического лица, являющегося потерпевшим, защитник лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, представитель потерпевшего.
Должностные лица, уполномоченные составлять протокол об административном правонарушении, к участникам производства по делам об административном правонарушении, перечисленным в главе 25 КоАП РФ, не относятся, и обязательному извещению о времени и месте рассмотрения дела не подлежат.
При подобных обстоятельствах суд приходит к выводу, что не извещение мировым судьей о времени и месте рассмотрения дела должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении, и рассмотрение дела без его участия не противоречит требованиям закона.
Таким образом, существенных нарушений требований административного законодательства, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ломоносовского округа г. Архангельска, и.о. мирового судьи судебного участка № 4 Ломоносовского округа г.Архангельска от 29 июня 2012 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Рассохина В.А. оставить без изменения, а жалобу ведущего консультанта отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Зеляниной Ю.Н.- без удовлетворения.
Решение в кассационном порядке обжалованию не подлежит и вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья О.В. Фадеева
Суд:
Ломоносовский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рассохин В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Фадеева Ольга Валериевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ