7-128/2020 судья Макарова Н.А.
РЕШЕНИЕ
г. Владимир 27 ноября 2020 г.
Судья Владимирского областного суда Шайкин Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Чупонова Б.С. на постановление судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 17 ноября 2020 г., вынесенное в отношении Чупонова Бахмана Саъдиевича, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Ковровского суда Владимирской области от 17 ноября 2020 г. Чупонов Б.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Чупонов Б.С. просит постановление судьи отменить в части наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации. Указывает, что прибыл в Российскую Федерацию 29 февраля 2020 г. В условиях пандемии не смог покинуть пределы Российской Федерации, поскольку выезд из страны невозможен. Административный штраф уплатил.
Чупонов Б.С. надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения жалобы. В судебное заседание не явился, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал, в связи с чем его неявка не препятствует рассмотрению жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п.п. 1, 5 ст. 5 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Закон) срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных указанным Законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с указанным Законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента.
На основании п. 1 ст. 2 Закона законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Гражданин Республики Таджикистан Чупонов Б.С. привлечен к административной ответственности в связи с уклонением от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания и отсутствием документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Из материалов дела следует, что иностранный гражданин въехал на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, 6 сентября 2019 г. Разрешение на работу или патент не получал.
Следовательно, он мог находиться в России 90 суток - до 5 декабря 2019 г.
4 декабря 2019 г. Чупонов Б.С. выехал за пределы Российской Федерации, но в тот же день вернулся обратно. Затем 29 февраля 2020 г. он покинул территорию России, однако, в тот же день въехал в нее снова и более не выезжал.
Изложенное свидетельствует о том, что Чупонов Б.С. действительно находился на территории Российской Федерации более девяноста суток в периоде из ста восьмидесяти суток, то есть уклонился от выезда по истечении установленного срока пребывания. Документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации не имеет.
Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении (л.д. 1), объяснениями иностранного гражданина (л.д. 2), сведениями, содержащимися в его паспорте и миграционной карте (л.д. 4-5), информацией из в АС ЦБД УИГ ФМС России (л.д. 3).
Доводы о том, что Чупонов Б.С. не мог выехать за пределы Российской Федерации в связи с закрытием границ в период пандемии являются необоснованными.
Авиационное сообщение с иностранными государствами было приостановлено с 23 марта 2020 г., а полностью прекращено лишь 27 марта 2020 г. Таким образом, на дату истечения 90-суточного срока временного пребывания в Российской Федерации – 5 декабря 2019 г., а также в течение длительного времени после этого после этого он имел возможность покинуть территорию Российской Федерации и не въезжать на нее для исполнения требований п. 1 ст. 5 Закона, но уклонился от исполнения этой обязанности. Документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации не имеет.
При указанных обстоятельствах действия Чупонова Б.С. правильно квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Ему назначено административное наказание в виде административного штрафа, размер которого приближен к минимальному размеру, предусмотренного санкцией указанной нормы закона.
Назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ является обязательным. Чупонову Б.С. оно назначено в наиболее мягкой форме. Назначение такого наказания не противоречит положениям п.п. «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23.09.2020).
Оснований для неприменения такого наказания нет.
Существенных нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено. Постановление является законным и обоснованным. Оснований для его отмены или изменения нет.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 17 ноября 2020 г., вынесенное в отношении Чупонова Б.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Чупонова Б.С. – без удовлетворения.
Судья областного суда Ю.А. Шайкин
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайкин Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ