Центральный районный суд города Волгограда
Центральный районный суд города Волгограда — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Дело № 5-326\\12
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
г.Волгоград 13 августа 2012 года
Судья Центрального районного суда г.Волгограда Пальчинская И.В.,
рассмотрев в порядке подготовки протокол №... от 02 мая 2012 года в отношении Гриневой Олеси Валерьевны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
08 августа 2012 года в Центральный районный суд г.Волгограда из ОП № 4 У МВД России по г.Волгограду в порядке ч.2 ст.
29.9 КоАП
РФ поступил административный материал в отношении Гриневой Олеси Валерьевны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
Согласно п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении судья вправе вынести определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Поскольку суду представлены не заверенные надлежащим образом копии документов, имеющих существенное значение для разрешения дела по существу, и протокол об административном правонарушении имеет внутренние противоречия, так как содержит описание диспозиции ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, а норма закона указана как «ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ», судья приходит к выводу о необходимости возврата протокола в отношении Гриневой О.В. и приобщенных к нему материалов дела в орган, его составивший.
Кроме того, судья обращает внимание должностного лица на то обстоятельство, что в соответствии с ч.3 ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, которые указаны в ч.1 и 2 настоящей статьи и производство по которым осуществляется в форме административного расследования, а также дела об административных правонарушениях, влекущих административное выдворение за пределы РФ и административное приостановление деятельности, рассматриваются судьями районных судов.
В материалах дела, представленных суду, имеется определение должностного лица ОП № 4 У МВД России по г.Волгограду от 09 апреля 2012 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и проведении по делу административного расследования.
Согласно правовой позиции, изложенной в постановлении Пленума Верховного суда РФ № 5 от 24.03.2005г. «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях», административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Документов, подтверждающих, что по делу фактически проводилось административное расследование, суду не представлено, а само по себе наличие определения о проведении административного расследования, не дает оснований для направления дела на рассмотрение в районный суд в порядке ч.3 ст.
23.1 КоАП
РФ.
При этом судья исходит из того, что из представленных материалов следует, что после вынесения указанного определения 09 апреля 2012 года, протокол об административном правонарушении составлен 02 мая 2012 года.
Таким образом, получение необходимых документов не было связано со значительными временными затратами и не является административным расследованием.
При таких обстоятельствах указанное дело подлежит рассмотрению мировым судьей в соответствии с ч.1 ст.
23.1 КоАП
РФ, в связи с чем после устранения указанных в настоящем определении недостатков материал подлежит направлению по подведомственности мировому судье соответствующего судебного участка.
Руководствуясь п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ, судья
О П Р Е Д Е Л И Л:
Возвратить протокол №... от 02 мая 2012 года в отношении Гриневой Олеси Валерьевны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, в ОП № 4 У МВД России по г.Волгограду.
Определение обжалованию в кассационном порядке не подлежит.
Судья ... Пальчинская И.В.
...
Суд:
Центральный районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пальчинская Ирина Владимировна (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ