7р-392
РЕШЕНИЕ
20 июня 2017 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Харлов А.С., рассмотрев административное дело по жалобе защитника администрации муниципального образования «» ФИО2 на решение судьи Северодвинского городского суда Архангельской области от 14 апреля 2017 года,
установил:
постановлением заместителя начальника отдела – старшего судебного пристава отдела судебных приставов по городу Северодвинску УФССП России по от 02 февраля 2017 года администрация муниципального образования «» признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей.
Решением судьи Северодвинского городского суда Архангельской области от 14 апреля 2017 года постановление оставлено без изменения.
Защитник ФИО2 в жалобе просит отменить решение, считая его незаконным.
Проверив дело в полном объеме, и рассмотрев доводы жалобы, не нахожу правовых оснований для ее удовлетворения.
В соответствии с частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, решением Северодвинского городского суда Архангельской области от 26 августа 2014 года на администрацию муниципального образования «» возложена обязанность предоставить ФИО1 на состав семьи из двух человек, по договору социального найма изолированное жилое помещение в виде отдельной квартиры общей площадью не менее 28,0 кв.м, расположенное в черте города Северодвинска, отвечающее санитарно-техническим нормам, с уровнем благоустройства не ниже достигнутого по городу Северодвинску.
В соответствии с частью 2 статьи
15
Конституции РФ органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
Законом – частью 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 №1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14.11.2002 №138-ФЗ установлено, что вступившее в законную силу решение суда является обязательным для исполнения для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Решение Северодвинского городского суда Архангельской области от 26 августа 2014 года вступило в законную силу.
Администрация муниципального образования «» обязана соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы и неукоснительно исполнить вступившее в законную силу судебное решение, однако, как это следует из материалов дела и поданной жалобы, в установленный законом срок добровольно его не исполнила.
С целью принудительного исполнения указанного решения Северодвинский городской суд направил исполнительный лист на исполнение в отдел судебных приставов по городу Северодвинску УФССП России по Архангельской области, на основании которого отделом судебных приставов 11 марта 2015 года возбуждено исполнительное производство №-ИП.
Статьей
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" установлено, что задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Пунктом 1 статьи 12 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 118-ФЗ "О судебных приставах" определено, что в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве", судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Согласно частям 1,2 статьи
105
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по городу Северодвинску УФССП по Архангельской области от 11 июня 2015 года в отношении администрации муниципального образования «» вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора.
12 апреля 2016 года судебным приставом-исполнителем отдела судебных приставов по городу Северодвинску администрации муниципального образования » вынесено требование в срок не позднее 15 июля 2016 года исполнить требование исполнительного документа.За неисполнение в установленный судебным приставом-исполнителем срок содержащегося в исполнительном документе требования неимущественного характера администрация муниципального образования «» постановлением заместителя начальника отдела – старшего судебного пристава ОСП по городу Северодвинску от 08 августа 2016 года привлечена к административной ответственности по части 2 статьи
17.15 КоАП
РФ. Постановление вступило в законную силу.
13 сентября 2016 года в адрес администрации муниципального образования «» выставлено очередное требование об исполнении исполнительного документа в срок до 13 января 2017 года.
Администрация муниципального образования «» не исполнила во вновь установленный судебным приставом-исполнителем срок содержащееся в исполнительном документе требование неимущественного характера, и данный факт в жалобе не оспаривается.
Таким образом, администрация муниципального образования « совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Недостаточность средств местного бюджета и отсутствие свободных жилых помещений, подлежащих распределению по договорам социального найма, на что ссылается защитник в жалобе как на причину неисполнения содержащихся в исполнительном документе требований, не относятся к обстоятельствам, исключающим производство по делу об административном правонарушении и влекущим отмену судебного постановления.
Данные доводы были предметом проверки судьи городского суда, обоснованно отвергнуты по основаниям, подробно изложенным в соответствующем судебном решении.
Совершенное администрацией муниципального образования «» административное правонарушение посягает на институт судебной власти, и в соответствии с правовыми позициями Европейского Суда по правам человека исполнение решения суда должно рассматриваться в качестве составной части "судебного разбирательства" (п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 10.10.01 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации»), в связи с чем органы власти не могут ссылаться на отсутствие денежных средств и иных ресурсов в качестве оправдания для неисполнения судебного решения.
Материалами дела не подтвержден факт принятия администрацией муниципального образования « исчерпывающих мер, направленных на соблюдение требований действующего законодательства.
При объективной невозможности исполнить действия, указанные в исполнительном листе, должник не был лишен права обратиться в суд с ходатайством об отсрочке исполнения судебного решения, заключить соглашение с взыскателем по исполнительному листу, использовать иные правовые способы для исполнения законного требования судебного пристава-исполнителя.
Исполнение обязанности по расселению граждан из аварийных домов в рамках адресной программы, принятой в соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 N 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", выплата администрацией муниципального образования «Северодвинск» исполнительских сборов, а также штрафов по иным постановлениям о привлечении к административной ответственности, не свидетельствует об отсутствии вины в совершении вмененного административного правонарушения, не является основанием неисполнения судебного решения и не относится к обстоятельствам, исключающим производство по делу, поскольку обязанность по предоставлению жилого помещения ФИО1 вытекает из положений части 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 N 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14.11.2002 N 138-ФЗ.
Обязанность по оплате штрафов установлена частью 1 статьи
31.2 КоАП
РФ, в силу которой постановление по делу об административном правонарушении обязательно для исполнения всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами, гражданами и их объединениями, юридическими лицами.
Постановление вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено администрации муниципального образования «» в пределах, установленных санкцией части 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального и материального права, влекущих отмену вынесенного решения, в ходе рассмотрения настоящего дела допущено не было. Обстоятельства, подлежащие в силу статьи
26.1 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении, судьей выяснены всесторонне, полно и объективно.
Решение вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, и отвечает требованиям статей
29.10
и
30.7 КоАП
РФ.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
и статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
решение судьи Северодвинского городского суда Архангельской области от 14 апреля 2017 года оставить без изменения, жалобу защитника администрации муниципального образования «Северодвинск» ФИО2- без удовлетворения.
Судья А.С. Харлов
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
администрация МО Северодвинск
(подробнее)
Судьи дела:
Харлов Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ