Дело № 5-71/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
26 ноября 2020 года с.Калманка
Судья Калманского районного суда Алтайского края Федорова Н.А. (ул. Ленина, 14, с.Калманка Калманского района Алтайского края), рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Эгамбердиева И. И. У., .......,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленному начальником МП ОП по МО МВД России «Топчихинский» Киселевой Е.А., 26.11.2020г. в 09 час. 30 мин. по адресу: , в здании ОП по выявлен гражданин Республики Узбекистан Эгамбердиев И. И. У., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который по окончании срока временного пребывания на территории Российской Федерации, то есть до08.12.2018г., не выехал из Российской Федерации в нарушение п.2 ст.
5
ФЗ №115-ФЗ от 25.07.2002г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», тем самым нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда с территории Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, то есть совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Эгамбердиев И. И. У. вину в совершенном правонарушении признал, от дачи объяснений отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов, в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положении иностранных граждан в Российской Федерации регулируется, в том числе, Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ).
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как следует из письменных пояснений Эгамбердиева И. И. У., материалов дела, гражданин Республики Узбекистан Эгамбердиев И. И. У., прибывший на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания до ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушил положения ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Факт совершения указанного правонарушения и виновность Эгамбердиева И. И. У. подтверждается: рапортом начальника МП ОП по МО МВД России «Топчихинский» Киселевой Е.А., сведениями АС ЦБД УИГ ФМС России о дате въезда Эгамбердиева И. И. У. на территорию РФ 08.09.2018г., протоколом об административном правонарушении от 26.11.2020г.; письменным объяснением Эгамбердиева И. И. У., удостоверением личности.
Действия Эгамбердиева И. И. У. правильно квалифицированы по ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом, не доверять сведениям, указанным в них, у суда оснований не имеется, в связи с чем, признаю их допустимыми доказательствами, достоверность которых не вызывает сомнений.
Срок временного пребывания на территории Российской Федерации Эгамбердиева Ислома И. У. не продлевался. До настоящего времени он не обратился в соответствующие органы с заявлением о выдаче вида на жительство, получении гражданства РФ.
Оснований для освобождения Эгамбердиева И. И. У. от административной ответственности не имеется.
Согласно части 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим ответственность, признаю и учитываю признание вины.
Отягчающих обстоятельств не установлено.
Согласно ст. 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 115-ФЗ законодательство о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из названного Федерального закона и иных федеральных законов. Наряду с этим правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации определяется международными договорами Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела, пояснений Эгамбердиева И. И. У., не установлено наличие на территории Российской Федерации лиц, граждан РФ, с которыми он поддерживает устойчивые семейные связи.
В силу п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005г. № "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", при назначении административного наказания в виде административного выдворения иностранных граждан или лиц без гражданства за пределы территории Российской Федерации надлежит учитывать, что согласно части 4 статьи
3.10 КоАП
РФ административное наказание в виде административного выдворения может быть назначено в форме принудительного выдворения за пределы территории Российской Федерации или контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации. При этом указание на форму административного выдворения в постановлении по делу об административном правонарушении является обязательным.
В соответствии с п. «б» ч.2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Таким образом, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, цели административного наказания, личность лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, в качестве которых суд признает и учитывает признание вины, судья считает необходимым назначить наказание в виде штрафа с административным выдворением за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Согласно п. «в» ч.1 Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", постановлено приостановить на период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Эгамбердиева И. И. У., ......., признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На период действия Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", приостановить течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации.
Административный штраф подлежит оплате по следующим банковским реквизитам: расчетный счет получателя 40101810350041010001 в ГРКЦ ГУ ЦБ по Алтайскому краю г.Барнаул, БИК Банка получателя 040173001, ИНН 2224011531, КПП 222401001, получатель УФК по Алтайскому краю ( ГК МВД России по Алтайскому краю, г.Барнаул, пр.Ленина, 74), Код БК 188 1 1601181 01 9000 140, Код ОКТМО 01649000, УИН 18891229990104083270
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.А. Федорова
Суд:
Калманский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 25 января 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 5-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
