Дело №_______________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 26 ноября 2020 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Камалова А.М., рассмотрев административное дело в отношении
Камалова Алижона Мухамадиевича (Kamalov Alizhon), ,
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 час 30 минут по адресу: , был выявлен гражданин республики Узбекистан Камалов А.М., прибывший на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания с ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Камалов А.М. свою вину признал, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: женой и своими малолетними детьми, которые являются гражданами РФ.
Вина Камалова А.М. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, рапортом УУП МО МВД России «Шатурский», справкой АС ЦБДУИГ, паспортом, миграционной картой.
Действия Камалова А.М. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Камалов А.М. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: , женой и своими малолетними детьми, которые являются гражданами РФ.
Согласно свидетельств о рождении детей следует, что отцом ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО4 признан Камалов А.М.
Санкция ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Камалова А.М. в случае его административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного Камаловым А.М. административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Камалова А.М. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях
постановил:
Признать Камалова Алижона Мухамадиевича (Kamalov Alizhon) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному взысканию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-564/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-564/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
