Дело № 2а-1626/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
08 июля 2020 года г. Ростов-на-Дону
Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Барановой Н.В.,
с участием помощника судьи Моториной А.Л.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Железнодорожного района г. Ростова-на-Дону в интересах неопределенного круга лиц, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации
УСТАНОВИЛ:
Заместитель прокурора Железнодорожного района г. Ростова-на-Дону в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском, указав, что в рамках осуществления надзора за соблюдением требований федерального законодательства, проведен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого установлено, что на интернет-сайте в свободном доступе размещена информация о продаже лекарственных средств. Данный материал не содержит сведений о хозяйствующем субъекте, осуществляющем реализацию лекарственных препаратов, а также о наличии лицензии на осуществление фармацевтической деятельности. Проверка наличия рецепта у лица, приобретающего лекарственные средства на сайтах, не осуществляется. В ходе проверки установлено, что вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют. Информация, размещенная на указанном сайте, содержит признаки, позволяющие отнести ее к информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено. На основании изложенного, заместитель прокурора просит признать информацию, размещенную в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации
В судебном заседании помощник прокурора Железнодорожного района г. Ростова-на-Дону Хоянян Л.О. поддержала заявленные требования в полном объеме, сославшись на изложенные в заявлении обстоятельства. Суду пояснила, что дистанционная продажа лекарственных средств вне стационарных мест торговли (аптечных организаций) является незаконной, а информация, размещенная на указанных сайтах, нарушает установленные ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, данная информация подлежит признанию запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Ростовской области не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении административного искового заявления в его отсутствие, в связи с чем, дело рассмотрено в порядке ст.
150 КАС РФ
.
Из отзыва Управления Роскомнадзора по Ростовской области следует, что в результате осмотра указанного Интернет – ресурса установлено, что данный Интернет – ресурс не внесен в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Изучив материалы дела, заслушав помощника прокурора, суд, приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований, по следующим основаниям.
В соответствии со статьями
54
-
55
Федерального закона от 12.04.2010 г. № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» оптовая торговля лекарственными средствами осуществляется производителями лекарственных средств и организациями оптовой торговли лекарственными средствами, а розничная торговля аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, и ветеринарными организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность.
Разрешена розничная торговля только лекарственными препаратами, зарегистрированными в Российской Федерации или изготовленными аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Розничная торговля лекарственными препаратами осуществляется по правилам надлежащей аптечной практики, утвержденным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
В силу пункта 2 Положения о лицензировании фармацевтической деятельности, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации № 1081 от 22.12.2011 г. фармацевтическая деятельность включает работы и услуги согласно приложению. Так, разделом I Приложения определен следующий перечень выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих фармацевтическую деятельность:
1. Оптовая торговля лекарственными средствами для медицинского применения.
2. Хранение лекарственных средств для медицинского применения.
3. Хранение лекарственных препаратов для медицинского применения.
4. Перевозка лекарственных средств для медицинского применения.
5. Перевозка лекарственных препаратов для медицинского применения.
6. Розничная торговля лекарственными препаратами для медицинского применения.
7. Отпуск лекарственных препаратов для медицинского применения.
8. Изготовление лекарственных препаратов для медицинского применения.
Согласно пп. "г" п. 5 Положения о лицензировании фармацевтической деятельности, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 22.12.2011 № 1081 лицензиат, осуществляющий розничную торговлю лекарственными препаратами для медицинского применения при осуществлении фармацевтической деятельности обязан соблюдать правила отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на осуществление фармацевтической деятельности, правил отпуска наркотических средств и психотропных веществ, зарегистрированных в качестве лекарственных препаратов, лекарственных препаратов, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, правил регистрации операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, включенных в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учету, в специальных журналах учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, правил ведения и хранения специальных журналов учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения.
В соответствии с п. 2.1 приказа Минздравсоцразвития России от 14.12.2005 г. № 785 «О Порядке отпуска лекарственных средств » все лекарственные средства, за исключением включенных в Перечень лекарственных средств, отпускаемых без рецепта врача, должны отпускаться аптечными учреждениями (организациями) только по рецептам, оформленным в установленном порядке на рецептурных бланках соответствующих учетных форм.
Из анализа приведенных норм следует, что фармацевтическая деятельность может осуществляться только в специально оборудованных помещениях, указанных в лицензии на осуществление фармацевтической деятельности.
Согласно пункту 5 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.09.2007 г. № 612, не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
В соответствии с указом Президента РФ от 22.02.1992 г. № 179 «О видах продукции (работ, услуг) и отходов производства, свободная реализация которых запрещена» лекарственные средства относятся к видам продукции, свободная реализация которых запрещена.
Согласно пункту 4 Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 19.01.1998 г. № 55 при осуществлении розничной торговли в месте нахождения покупателя вне стационарных мест торговли: на дому, по месту работы и учебы, на транспорте, на улице и в иных местах (далее именуется - разносная торговля) не допускается продажа продовольственных товаров (за исключением мороженого, безалкогольных напитков, кондитерских и хлебобулочных изделий в упаковке изготовителя товара), лекарственных препаратов, медицинских изделий, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, оружия и патронов к нему, экземпляров аудиовизуальных произведений и фонограмм, программ для электронных вычислительных машин и баз данных.
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение правил оптовой торговли лекарственными средствами и порядка розничной торговли лекарственными препаратами (статья
14.4.2 КоАП
РФ), за незаконную продажу товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством (статья
14.2 КоАП
РФ), за нарушение правил продажи отдельных видов товаров (ст.
14.15 КоАП
РФ), за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (статья
14.1 КоАП
РФ), а в случае, если осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности лицом, не имеющим лицензии на данный вид деятельности, при условии, что такая лицензия обязательна, если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, то такое деяние квалифицируется по статье
235 УК РФ
.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно статье
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигания национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу части 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно части 5 вышеуказанной статьи Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» одним из оснований для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Проверив и оценив все собранные по делу доказательства в их совокупности, учитывая наличие в свободном доступе на сайте сети «Интернет» информации о продаже лекарственных средств неопределенному кругу лиц, принимая во внимание, что предоставление возможности приобретения лекарственных средств дистанционным способом, вне специально оборудованных помещений, фактически является распространением информации, связанной с осуществлением незаконной деятельности по продаже лекарственных средств, то суд приходит к выводу о том, что требования административного истца являются обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, и, руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону в течении месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 08.07.2020 г.
Судья Н.В. Баранова
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранова Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-1626/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-1626/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
