Петрозаводский городской суд Республики Карелия
Петрозаводский городской суд Республики Карелия — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
22 марта 2012 года г. Петрозаводск
Судья Петрозаводского городского суда Республики Карелия Деготь Н.Е., изучив дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении Закрытого акционерного общества «Ф.О.Н.», юридический адрес: ,
УСТАНОВИЛ:
Государственным налоговым инспектором Инспекции Федеральной налоговой службы по г. Петрозаводску в отношении юридического лица - Закрытого акционерного общества «Ф.О.Н.» (далее, – ЗАО «Ф.О.Н.» ) был составлен протокол от 19 марта 2012 года об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.11 КоАП
РФ, по тем основаниям, что помещение пункта приема ставок букмекерской конторы обособленного подразделения ЗАО «Ф.О.Н.», находящееся по адресу : , расположено цокольном этаже 5-ти этажного жилого дома, что является объектом жилищного фонда, чем нарушен подпункт «г» п.4 «Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах», утвержденного постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 г. № 1130, подпункт 1 п.2 ст.15 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменения в некоторые законодательные акты Российской Федерации» от 29.12.2006 г. № 244-ФЗ.
Инспекцией Федеральной налоговой службы России по г.Петрозаводску материалы дела об административном правонарушении направлены на рассмотрение в Петрозаводский городской суд.
Изучив материалы дела, прихожу к выводу о необходимости направления дела на рассмотрение по подведомственности мировому судье судебного участка № 4 г. Петрозаводска по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
47 Конституции
РФ никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Исходя из ст.
29.1 КоАП
РФ и разъяснений п.3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 при подготовке дела судье следует установить, относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела.
В соответствии с ч.1. ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.11 КоАП
РФ, рассматриваются судьями. Согласно ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, которые указаны в ч.ч. 1, 2 ст.
23.1 КоАП
РФ, и производство по которым осуществляется в форме административного расследования рассматриваются судьями районных судов. В остальных случаях дела об административных правонарушениях, указанных в ч.ч. 1, 2 ст.
23.1 КоАП
РФ, рассматриваются мировыми судьями.
Частью 1 ст.
28.7 КоАП
РФ определен перечень административных правонарушений, по которым проводится административное расследование. Вменяемое ЗАО «Ф.О.Н.» правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
14.11 КоАП
РФ, а именно – осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, не входит в указанный перечень, предусматривающий проведение административного расследования.
Как следует из материалов дела, административного расследования правонарушения по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении ЗАО «Ф.О.Н.» по настоящему по делу фактически не проводилось. Проводились действия, предусмотренные ч.2 ст.
28.5 КоАП
РФ, направленные на дополнительное выяснение данных об обстоятельствах дела и сведений о юридическом лице, в отношении которого возбуждено дело.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 (п.3) установив, что административное расследование фактически не проводилось, судье районного суда при подготовке дела к рассмотрению следует решить вопрос о его передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ.
Учитывая, что административное расследование в отношении ЗАО «Ф.О.Н.» фактически не проводилось, материалы дела подлежат направлению на рассмотрение по подведомственности мировому судье судебного участка № 4 г. Петрозаводска по месту совершения правонарушения в соответствии с ч.1 ст.
29.5 КоАП
РФ.
Руководствуясь п.5 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ, судья
ОПРЕДЕЛИЛ:
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении Закрытого акционерного общества «Ф.О.Н.» передать на рассмотрение по подведомственности мировому судье судебного участка 4 г. Петрозаводска.
Судья Н.Е. Деготь
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Петров А.Н. (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ