Первомайский районный суд г. Омска
Первомайский районный суд г. Омска — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Государственная инспекция труда в Омской области Дело № 12-116/2012
Р Е Ш Е Н И Е
Первомайский районный суд города Омска в составе председательствующего Солодкевича И.М.
при секретаре Хандогиной К.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Омске 18 июня 2012 года
жалобу Кутлунина Е.А. на постановление по делу об административном правонарушении
У С Т А Н О В И Л :
Согласно постановлению заместителя прокурора Центрального административного округа о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прокуратура ЦАО по материалам Главного управления государственной службы занятости населения провела проверку исполнения трудового законодательства в части квотирования рабочих мест для инвалидов в деятельности ОАО «Омское машиностроительное конструкторское бюро» (далее - ОАО «ОМКБ»).
Так, специалисты Главного управления государственной службы занятости населения в деятельности ОАО «ОМКБ» провели проверку соблюдения законодательства о занятости населения.
Прокуратура ЦАО в ДД.ММ.ГГГГ года провела дополнительную проверку ОАО «ОМКБ» Кутлунина Е.А. требований законодательства о занятости населения.
Проверкой установлено, что среднесписочная численность работников в ОАО «ОМКБ» составляет 1056 человек, размер установленной квоты для трудоустройства инвалидов составляет 30 человек, в настоящее время трудоустроено 17 инвалидов, таким образом, квота для приема на работу инвалидов полностью не исполнена.
В то же время, в ходе дополнительной проверки установлено, что специальное рабочее место в ОАО «ОМКБ» до настоящего времени не создано и в установленном порядке не аттестовано.
Приказом генерального директора ОАО «ОМКБ» № от ДД.ММ.ГГГГ Кутлунин Е.А. назначен лицом, ответственным за исполнение трудового законодательства в части квотирования рабочих мест и создания специального рабочего места.
Таким образом, ОАО «ОМКБ» Кутлунин Е.А., как лицо, ответственное за исполнение трудового законодательства в части квотирования рабочих мест и создания специального рабочего места, не соблюдает требования трудового законодательства, в части обеспечения безопасных условий труда и охраны труда при квотировании рабочих мест для инвалидов.
Отсюда, в действиях ОАО «ОМКБ» Кутлунина Е.А., как должностного лица, усматриваются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.27
. КоАП РФ.
Постановлением государственного инспектора труда (по правовым вопросам) Государственной инспекции труда в № от ДД.ММ.ГГГГ Кутлунин Е.А. был признан виновным в совершении при перечисленных в постановлении прокурора обстоятельствах административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.27
. КоАП РФ, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Кутлунина Е.А. направил в Центральный районный суд жалобу на обозначенное постановление.
Определением судьи Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ дело передано на рассмотрение по подсудности в Первомайский районный суд .
В своей жалобе Кутлунин Е.А. не согласился с вынесенным постановлением.
Так указал, что Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлено:
- статья 1.1. - законодательство об административных правонарушениях состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним законов субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях;
- статья 1.5. - лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина;
- статья 1.6. - лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом;
- часть 1 статьи 2.1. - административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность;
- статья 24.5. - производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств, том числе: отсутствие события административного правонарушения; отсутствие состава административного правонарушения…;
- статья 26.1.- по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения;
- статья 26.2 - доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Государственный инспектор труда (по правовым вопросам) Государственной инспекции труда в Л.Г.А. в постановлении указала, что «приказом генерального директора ОАО «Омское машиностроительное конструкторское бюро» № от ДД.ММ.ГГГГ Кутлунин Е.А. назначен лицом, ответственным за исполнение трудового законодательства в части квотирования рабочих мест и создания специального рабочего места….не соблюдаются требования трудового законодательства в части обеспечения безопасных условий труда и охраны труда при квотировании рабочих мест для инвалидов. Таким образом, Кутлунин Е.А. являясь должностным лицом, в соответствии со статьей
2.4
. КоАП РФ не выполнил нормы и требования, не обеспечил требования действующего трудового законодательства, что обязан сделать, тем самым совершил административное правонарушение - нарушение законодательства о труде и охране труда, за совершение которого частью 1 статьи
5.27 КоАП
РФ установлена административная ответственность».
Объектом правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.27 КоАП
РФ, являются трудовые, а также связанные с ними общественные отношения. Трудовое законодательство регулирует общественные отношения, которые складываются в процессе трудовой деятельности, то есть трудовые отношения. Однако особенностью трудового права является то, что помимо отношений, возникающих в процессе трудовой деятельности, в предмет его правового регулирования входят отношения, тесно связанные с трудовыми. Перечень таких общественных отношений приводится в статье
1 ТК РФ
.
Статьей
1 ТК РФ
установлено, целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
Основными задачами трудового законодательства являются создание необходимых правовых условий для достижения оптимального согласования интересов сторон трудовых отношений, интересов государства, а также правовое регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений по: организации труда и управлению трудом; трудоустройству у данного работодателя; профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации работников непосредственно у данного работодателя; социальному партнерству, ведению коллективных переговоров, заключению коллективных договоров и соглашений; участию работников и профессиональных союзов в установлении условий труда и применении трудового законодательства в предусмотренных законом случаях; материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда; надзору и контролю (в том числе профсоюзному контролю) за соблюдением трудового законодательства (включая законодательство об охране труда) и иных нормативных правовых актов содержащих нормы трудового права; разрешению трудовых споров; обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии со статьей 3 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» законодательство Российской Федерации о социальной защите инвалидов состоит из соответствующих положений Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Согласно статье
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов; трудоустройства определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан.
Ответственность за нарушение прав инвалидов в области трудоустройства и занятости предусмотрена статьей
5.42 КоАП
РФ.
Полагает, что поскольку в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ отсутствие состава административного правонарушения является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении, то привлечение его к административной ответственности является незаконным.
Согласно статье
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи
5.27 КоАП
РФ, составляет два месяца со дня совершения административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 6 статьи
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Исходя из положений статьи
4.5
и пункта 6 статьи
24.5 КоАП
РФ по истечении установленного срока давности вопрос об административной ответственности, в том числе о наличии либо отсутствии состава административного правонарушения в действиях лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может, так как это ухудшает положение лица, привлекаемого к ответственности.
Полагает, что даже если предположить, что соблюдение законодательства о занятости населения регулируется все таки трудовым законодательством, то срок давности привлечения его (Кутлунина Е.А.) к административной ответственности по части 1 статьи
5.27 КоАП
РФ на момент вынесения постановления уже истек.
Считает, что постановление об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ нарушает его права и законные интересы, так как незаконно возлагает на него обязанность по выплате штрафа в размере 3000 рублей.
Просил признать незаконным и отменить обжалуемое постановление, производство по делу прекратить.
При рассмотрении жалобы прокурор Черба А.А. полагал, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении и обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении являются законными и обоснованными, факт нарушения Кутлуниным Е.А. требований трудового законодательства установлен, срок давности привлечения к административной ответственности в данном случае не пропущен, поскольку прокуратура проводила проверку в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, проступок является длящимся, соответственно, был выявлен только при вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ.
Кутлунин Е.А., в отношение которого ведется дело об административном правонарушении, в судебное заседание не явился, был извещен.
Защитник Кутлунина Е.А. по доверенности Ильина Т.А. поддержала доводы жалобы своего доверителя, вину Кутлунина Е.А. в совершении вмененного проступка не признала, поскольку квота рабочих мест для трудоустройства инвалидов в ОАО «ОМКБ» обеспечена, все обратившиеся инвалиды трудоустроены, вакантные места существуют, поскольку иные инвалиды до настоящего времени в ОАО «ОМКБ» не обращались, однако вины ни Кутлунина Е.А., ни ОАО «ОМКБ» в данном случае нет, предприятие регулярно размещает (публикует) соответствующую информацию. Создание и аттестация специального рабочего места возможно только в том случае, когда будет обращение конкретного инвалида с определенными требованиями в индивидуальной программе реабилитации. Кроме того, спорный проступок был выявлен Главным управлением государственной службы занятости населения Омской области согласно акту проверки не позднее ДД.ММ.ГГГГ, следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности в данном случае истек ДД.ММ.ГГГГ, поэтому, обжалуемое постановление вынесено по истечению данного срока.
Выслушав перечисленных лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении и настоящего дела по жалобе на постановление об административном правонарушении, суд приходит к следующему:
В соответствии с частью 1 статьи
5.27
. КоАП РФ нарушение законодательства о труде и об охране труда влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до пяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Срок давности привлечения к административной ответственности составляет два месяца (часть 1 статьи
4.5
. КоАП РФ), при длящемся правонарушении сроки начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения (часть 2 статьи
4.5
. КоАП РФ).
Спорный проступок, вмененный Кутлунину Е.А. при аналогичных обстоятельствах, выявлен Главным управлением государственной службы занятости населения Омской области не позднее ДД.ММ.ГГГГ (пункт 2 части 1 статьи
28.1
. КоАП РФ), никаких новых обстоятельств прокуратура ЦАО даже в ходе возможной проверки в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не установила, что следует из буквального и совокупного содержания акта проверки Главного управления государственной службы занятости населения от ДД.ММ.ГГГГ, взаимной переписки между прокуратурой ЦАО и ОАО «ОМСКБ», а также постановления заместителя прокурора Центрального административного округа о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ. Иное мнение прокурора является ошибочным.
Отсюда, срок давности привлечения к административной ответственности за спорный проступок, как правильно указала защитник Кутлунина Е.А., истек еще ДД.ММ.ГГГГ, то есть, обжалуемое постановление от ДД.ММ.ГГГГ вынесено по истечению данного срока, что в соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5
., п. 3 ч. 1 ст.
30.7
. КоАП РФ является основанием для его отмены и прекращения производства по делу.
Руководствуясь ст.ст.
30.2
.-
30.9
. КоАП РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление государственного инспектора труда (по правовым вопросам) Государственной инспекции труда в от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.27
. КоАП РФ, в отношении Кутлунина Е.А. - отменить, производство по делу прекратить.
На решение в течение десяти дней со дня получения или вручения копии решения может быть подана жалоба в Первомайский районный суд города Омска для рассмотрения Омским областным судом.
Судья Решение вступило в законную силу 07.07.2012 года.
Суд:
Первомайский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Солодкевич И.М. (передано в производство судье)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 августа 2012 г. по делу № 12-116/2012
Решение от 7 августа 2012 г. по делу № 12-116/2012
Решение от 18 июня 2012 г. по делу № 12-116/2012
Определение от 15 мая 2012 г. по делу № 12-116/2012
Решение от 17 апреля 2012 г. по делу № 12-116/2012
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
