Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
4 сентября 2018 года
Федеральный судья Нальчикского городского суда КБР Чинаева Е.А.,
с участием представителя привлекаемого лица ФИО2-
ФИО1 действующей на основании
доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе ФИО2 на постановление мирового суда судебного участка № Нальчикского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Нальчикского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ ректор ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет им. В.М. Кокова» ФИО2, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО2 обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить данное постановление и направить дело об административном правонарушении на новое рассмотрение.
Лицо привлекаемое к административной ответственности извещенное судом о дате, месте и времени рассмотрения жалобы надлежащим образом в суд не явились, причину неявки суду не сообщил.
Представитель ФИО2- ФИО1 в судебном заседании просила рассмотреть жалобу без привлекаемого лица, а так же внесла дополнение к жалобе, в которой просила прекратить производство по делу за малозначительностью, так как указанные нарушения устранены, ФИО2 впервые привлекается к административной ответственности, вину в совершении административного правонарушения признал в полном объеме.
В соответствии с ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ в целях своевременного разрешения дела об административном правонарушении суд принял решение рассмотреть дело в отсутствии лица, в отношении которого ведется производство по делу- ФИО2
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Нормы ст.
26.1 КоАП
РФ обязывают суд определять обстоятельства, подлежащие выяснению по делу об административном правонарушении. Выяснение указанных в названной статье обстоятельств является обязанностью судьи.
Согласно п.8 ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
Согласно ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, суд не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается выезд на полосу предназначенную для встречного движения.
Из постановления о назначении административного наказания в отношении ФИО2 следует, что ректор ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет им. В.М. Кокова» ФИО2 не создал рабочие для трудоустройства инвалидов, установленная, работодателем в КБР квота для приема на работу инвалидов- не исполняется. Данные обстоятельства установлены на основании протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, акта проверки № от ДД.ММ.ГГГГ, и в судебном заседании представителем привлекаемого лица не оспаривались.
Таким образом, факт совершения ФИО2 административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, достоверно подтверждена совокупностью исследованных судом по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ доказательств, являющихся допустимыми и достаточными.
Административное наказание назначено ФИО2 в пределах, установленных санкцией ч.1ст.
5.42 КоАП
РФ.
Как следует из копии приказа «О квотируемых рабочих местах для трудоустройства инвалидов» от ДД.ММ.ГГГГ установлена квота в количестве 9 рабочих единиц, то есть устранены обстоятельства совершения административного правонарушения.
Согласно справки о количестве сокращенных штатных единиц работников ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет им. В.М. Кокова» в 2017 было сокращено – 163 человека, 2018 году было сокращено 46 человек.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании статьи
2.9 КоАП
РФ вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу. Если малозначительность административного правонарушения будет установлена при рассмотрении жалобы на постановление по делу о таком правонарушении, то на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Учитывая изложенные обстоятельства, характер совершенного ФИО2 правонарушения, принимая во внимание зависимость правонарушителя от внешних обстоятельств, - совершенное ФИО2 деяние не представляет существенное нарушение охраняемых общественных правоотношений, в связи с чем суд считает возможным освободить ректора ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет им. В.М. Кокова» ФИО2 от административной ответственности в связи с малозначительностью правонарушения, ограничившись объявлением устного замечания.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7
и ст.
2.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление мирового суда судебного участка № Нальчикского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ которым ректор ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет им. В.М. Кокова» ФИО2, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ- отменить.
Освободить ректора ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет им. В.М. Кокова» ФИО2 от административной ответственности за совершенное административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в связи с малозначительностью правонарушения, ограничившись устным замечанием.
Производство по делу прекратить.
Федеральный судья –
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Чинаева Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ