Дело № 12-81/2016
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
01 декабря 2016 года город Радужный
Судья Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Коваленко Татьяна Константиновна (628462 Ханты-Мансийский автономный округ – Югра г. Радужный микрорайон 6 строение 21), рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу законного представителя общества с ограниченной ответственностью «Каспий» – Хасанова Р.М. на постановление начальника территориального отдела Управления Роспотребнадзора по ХМАО – Югре в г.Радужный № 202 от 19 октября 2016 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.43
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника территориального отдела Управления Роспотребнадзора по ХМАО – Югре в г. Радужный Казимирова В.Д. № 202 от 19.10.2016 ООО «Каспий» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.43
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ) и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 300 000 руб. (л.д. 10-15).
28 октября 2016 года ООО «Каспий» в лице законного представителя Хасанова Р.М. обратилось в Радужнинский городской суд ХМАО-Югры с жалобой на указанное выше постановление, в котором поставило вопрос о его отмене.
Должностным лицом органа административной юрисдикции, вынесшим оспариваемое постановление, представлен письменный отзыв.
При рассмотрении жалобы на обсуждение участников процесса поставлен вопрос о неподведомственности жалобы суду общей юрисдикции.
Представитель ООО «Каспий» - адвокат Горевой К.Н., допущенный к участию в рассмотрении жалобы и действующий на основании ордера № 86 от 01.12.2016, полагал, что в данном случае, с учетом разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, административное правонарушение посягает на безопасность и здоровье населения, следовательно, рассмотрение жалобы подведомственно суду общей юрисдикции.
Законный представитель ООО «Каспий» Хасанов Р.М., действующий на основании доверенности от 01.09.2016, поддержал позицию адвоката.
Заслушав участников процесса и исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В силу п. 3 ч. 1 ст.
30.1 КоАП
РФ, постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано лицами, указанными в статьях
25.1
– 25.5.1 КоАП РФ в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.
Согласно ч. 3 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, связанном с осуществлением предпринимательской или иной экономической деятельности юридическим лицом или лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, обжалуется в арбитражный суд в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством.
Согласно аб. 4 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
6.33
,
7.24
, частями 2 и
3
ст.
9.4
, статьями
9.5
, 9.5.1,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, частями 1 и
2
статьи
14.16
, статьями
14.17
, 14.18,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, частью 2 статьи
14.38
, статьями
14.43
-
14.50
, частью 1 статьи
15.10
, частями 2 и
2.1
статьи
17.14
, частями 6 и
15
статьи 19.5, статьей
19.33 КоАП
РФ, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями., рассматриваются судьями арбитражных судов.
Из разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", судьи судов общей юрисдикции не вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, перечисленных в абз. 4 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями, поскольку эти дела подсудны судьям арбитражных судов.
Указанный в этой норме перечень видов правонарушений является исчерпывающим и не подлежит расширительному толкованию.
Дела, указанные в абз. 4 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ, не подсудны судьям судов общей юрисдикции и в том случае, когда по ним проводилось административное расследование, а также когда индивидуальный предприниматель, совершивший административное правонарушение из числа названных в абз. 4 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ, утратил статус индивидуального предпринимателя.
Как усматривается из постановления начальника территориального отдела Управления Роспотребнадзора по ХМАО – Югре в г. Радужный № 202 от 19.10.2016 ООО «Каспий» привлечено к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.43 КоАП
РФ.
Вследствие изложенного, жалоба законного представителя юридического лица подведомственна арбитражному суду, а производство по делу подлежит прекращению.
Руководствуясь статьями
29.12
,
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ОПРЕДЕЛИЛ:
Производство по жалобе ООО «Каспий» на постановление начальника территориального отдела Управления Роспотребнадзора по ХМАО – Югре в г. Радужный Казимирова В.Д. № 202 от 19 октября 2016года в отношении ООО «Каспий» по делу об административном праовнарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.43
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - прекратить, в виду неподведомственности жалобы Радужнинскому городскому суду ХМАО – Югры.
Определение может быть обжаловано в суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в течение десяти суток со дня вручения или получения копии определения, путём подачи жалобы через Радужнинский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Судья (подпись) Т.К. Коваленко
Суд:
Радужнинский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Каспий"
(подробнее)
Судьи дела:
Коваленко Т.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 декабря 2016 г. по делу № 12-81/2016
Определение от 1 декабря 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 25 октября 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 14 октября 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 7 октября 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 8 сентября 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 15 июля 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 5 мая 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 3 февраля 2016 г. по делу № 12-81/2016
Решение от 28 января 2016 г. по делу № 12-81/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
