Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Кострома 24 ноября 2016 года
Судья Костромского областного суда Шагабутдинов А.А. рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу законного представителя - АО «СпортБет» Синякова В.П. на постановление судьи Свердловского районного суда города Костромы от 24 октября 2016 года, вынесенное в отношении АО «СпортБет» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.11
-
1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Огласив жалобу, заслушав адвоката Шабло А.С., выступающего в защиту АО «СпортБет» на основании ордера адвокатского образования,
у с т а н о в и л:
постановлением судьи Свердловского районного суда города Костромы от 24 октября 2016 года АО «СпортБет» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
-
1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей.
В жалобе АО «СпортБет» Синяков В.П. просит об отмене вынесенного в отношении АО «СпортБет» постановления судьи, считая его незаконным.
Законный представитель АО «СпортБет» извещен о месте и времени рассмотрения дела, что подтвердил защитник Шабло А.С., в судебное заседание не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не поступило, оснований для признания обязательным его присутствие нет. Защитник Шабло А.С. заявил о рассмотрении дела в отсутствие законного представителяАО «СпортБет» и представителей налоговых органов, с чем суд согласен.
Проверив материалы и обстоятельства дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
14.11
-
1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прием организатором азартной игры в букмекерской конторе и тотализаторе ставок, в том числе на официальные спортивные соревнования, и выплата им выигрышей без предъявления участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.
Согласно пункту 1 части 1 статьи 6.1 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ) организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в целях выявления противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований обязаны: принимать ставки, интерактивные ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши, суммы которых превышают размер дохода, не подлежащего налогообложению в соответствии с частью второй Налогового кодекса Российской Федерации, при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры.
Частью 3 статьи 6.1 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ установлено, что предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи требование о приеме ставок, интерактивных ставок и выплате выигрышей при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры, применяется при проведении любых азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с соблюдением при обработке соответствующих персональных данных законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
Статьей 7 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ установлено, что посетителями игорного заведения являются находящиеся в игорном заведении участники азартных игр, а также иные лица, доступ которых в игорные заведения не запрещен в соответствии с настоящим Федеральным законом. Посетителями игорного заведения не могут являться лица, не достигшие возраста восемнадцати лет. Организатор азартных игр вправе самостоятельно устанавливать правила посещения игорного заведения, не противоречащие настоящему Федеральному закону. По требованию работников организатора азартных игр посетитель игорного заведения, нарушающий установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом правила посещения игорного заведения, обязан немедленно покинуть игорное заведение.
Статьей 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ определено, что для целей настоящего Федерального закона используются, в том числе, следующие основные понятия:
азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры;
пари - азартная игра, при которой исход основанного на риске соглашения о выигрыше, заключаемого двумя или несколькими участниками пари между собой либо с организатором данного вида азартной игры, зависит от события, относительно которого неизвестно, наступит оно или нет;
ставка - денежные средства, передаваемые участником азартной игры организатору азартной игры (за исключением денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой) и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными организатором азартной игры;
интерактивная ставка - денежные средства, в том числе электронные денежные средства, передаваемые с использованием электронных средств платежа центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников данных видов азартных игр и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными таким организатором азартных игр;
выигрыш - денежные средства или иное имущество, в том числе имущественные права, подлежащие выплате или передаче участнику азартной игры при наступлении результата азартной игры, предусмотренного правилами, установленными организатором азартной игры;
организатор азартной игры - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по организации и проведению азартных игр;
деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность по оказанию услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) по организации заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры;
участник азартной игры - физическое лицо, достигшее возраста восемнадцати лет, принимающее участие в азартной игре и заключающее основанное на риске соглашение о выигрыше с организатором азартной игры или другим участником азартной игры;
игорное заведение - здание, строение, сооружение (единая обособленная часть здания, строения, сооружения), в которых осуществляется исключительно деятельность по организации и проведению азартных игр и оказанию сопутствующих азартным играм услуг (в том числе филиал или иное место осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и оказанию сопутствующих азартным играм услуг);
букмекерская контора - игорное заведение, в котором организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр;
зона обслуживания участников азартных игр - часть игорного заведения, в которой установлены игровое оборудование, кассы игорного заведения, тотализатора, букмекерской конторы, а также иное используемое участниками азартных игр оборудование;
пункт приема ставок букмекерской конторы - территориально обособленная часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр и осуществляет представление информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах в процессинговый центр букмекерской конторы;
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 7 августа 2016 года в обособленном подразделении АО «СпортБет» - пункт приема ставок букмекерской конторы, расположенном по адресу: , несовершеннолетняя ФИО1., родившаяся ДД.ММ.ГГГГ, приняла участие в азартной игре без предъявления документа, удостоверяющего ее личность, что подтверждается собранными по делу доказательствами, приведенными в постановлении судьи и получившими оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Деяние АО «СпортБет» квалифицировано в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как установлено в ходе производства по делу об административном правонарушении и не оспаривается в жалобе, азартная игра в АО «СпортБет» проводится следующим образом.
Физическое лицо при предъявлении паспорта вносит в кассу пункта приема ставок букмекерской конторы определенную денежную сумму, которая зачисляется на пластиковую карту («карта гостя»), вручаемую этому лицу, с возможностью ее пополнения. В последующем карта применяется при заключении пари с использованием оборудования (терминала), расположенного в зоне обслуживания участников азартных игр, при этом с карты списывается денежная сумма в определяемом игроком размере ставки. При этом физическое лицо действует самостоятельно, вправе пластиковую карту уносить за пределы игорного заведения и приносить вновь, используя ее без представления документов и контроля со стороны сотрудников букмекерской конторы.
Таким образом, размещение денежных средств на карте само по себе не является непосредственной частью азартной игры, а только предопределяет возможность сделать ставку при заключении пари.
Поэтому довод жалобы о том, что поскольку ФИО1 не вносила денежные средства на карту, то ее нельзя признать участником азартной игры, от которого получена ставка, основан на ошибочном толковании закона.
Участие ФИО1 в азартной игре, в том числе передача ею организатору игры находящихся на карте денежных средств в качестве ставки при заключении пари, подтверждается письменным объяснением ФИО1 об этом (л.д.56), письменным объяснением АО «СпортБет» ФИО2 об участии в игре с использованием карточки девушки, документы которой он не проверял (л.д. 41-42).
В судебном заседании защитник АО «СпортБет» Шабло А.С. показал, что использованная ФИО1 карта была оформлена на другое лицо (л.д.102-103), что подтверждается и представленным АО «СпортБет» документом (л.д.8). Тем самым нашло подтверждение объяснение ФИО1 о том, что она использовала для ставки и заключения пари не принадлежащую ей карту. Указание при этом ею другого лица, от которого ФИО1 получила карту, само по себе не влияет на квалификацию административного правонарушения.
Согласно части 2 статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Как видно из материалов дела, установленный в АО «СпортБет» порядок позволяет участвовать в азартной игре, в том числе при получении от игроков ставок при заключении пари, без предъявления участником азартной игры документа.
Это подтверждено письменными объяснениями сотрудников АО «СпортБет»: ФИО2 (л.д.41-42), ФИО3 (л.д.47-48), а также в настоящем судебном заседании защитником Шабло А.С.
Следовательно, в рассматриваемом деле юридическим лицом не принято всех зависящих от него мер по соблюдению требований закона.
Порядок и срок давности привлечения АО «СпортБет» к административной ответственности соблюдены.
По настоящему делу проведено административное расследование, что подтверждается определением об этом (л.д.25), а также проведением процессуальных действий, требующих значительных временных затрат, в том числе получение объяснения и документов от законного представителя АО «СпортБет», находящегося в г. Москве (л.д. 6-17).
Административное наказание назначено АО «СпортБет» соразмерно содеянному, с учетом всех обстоятельств дела, в пределах санкции части 1 статьи
14.11
-
1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доказательств, подтверждающих тяжелое имущественное и финансовое положение АО «СпортБет», не представлено. Об отсутствии исключительных обстоятельств для снижения в соответствии с частью 32 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях размера административного штрафа свидетельствует, в частности, договор субаренды нежилого помещения для организации и проведения азартных игр в г. Костроме, согласно которому АО «СпортБет» оплачивает рублей арендной платы ежемесячно (л.д. 38-40).
Обстоятельств, которые в силу статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли бы являться основанием к отмене или изменению состоявшегося по делу постановления судьи районного суда, не установлено.
Руководствуясь статьями
30.6
и
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
постановление судьи Свердловского районного суда города Костромы от 24 октября 2016 года, вынесенное в отношении АО «СпортБет» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.11
-
1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу АО «СпортБет» Синякова В.П. - без удовлетворения.
Судья ___________________________
Суд:
Костромской областной суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
АО "СПОРТБЕТ"
(подробнее)
Судьи дела:
Шагабутдинов Анатолий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 января 2017 г. по делу № 12-156/2016
Решение от 24 ноября 2016 г. по делу № 12-156/2016
Определение от 4 марта 2016 г. по делу № 12-156/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
