Дело № 5-586/2016
Мотивированное
постановление
изготовлено 21.11.2016
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
21 ноября 2016 года г. Первоуральск Свердловской области
Судья Первоуральского городского суда Свердловской области Елисеева Е.А.,
с участием защитников Бикбулатова Р.Ш., Ошейко Е.В.,
должностных лиц ФИО3, ФИО4, ФИО5,
рассмотрев дело об административном правонарушении в соответствии со ст. ст.
22.1
,
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в помещении Первоуральского городского суда в отношении
Общества с ограниченной ответственностью «Стар Бет», юридический адрес: ,
УСТАНОВИЛ:
ООО «Стар Бет» совершило административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с грубым нарушением условий, предусмотренных лицензией, а именно п.п. «г» п. 4 «Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах» на территории пунктов приема ставок букмекерской конторы, расположенной по адресу: , в результате чего были нарушены положения ч. 2 и ч. 3 ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
В период с 10.04.2015 по 17.06.2016 ООО «Стар Бет» нарушило лицензионные требования в части нахождения пункта приема ставок букмекерской конторы ООО «Стар Бет» в здании и на земельном участке, на котором располагается ООО «», осуществляющий медицинскую деятельность на основании выданной Министерством здравоохранения лицензии.
Начальником отдела оперативного контроля Межрайонной инспекции ФНС России № по Свердловской области ФИО5 в отношении ООО «Стар Бет» составлен протокол от 20.10.2016 № об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании защитник Бикбулатов Р.Ш. пояснил, что в ходе проверки налоговым органом были допущены нарушения требований Федерального закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», также об отсутствии сведений о наличии распоряжения о проведении проверки является необоснованным. Таким образом, представленные документы не могут являться доказательствами по делу.
В судебном заседании защитник Ошейко Е.В. пояснила, что вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях ООО «Стар Бет» не признает.
В судебном заседании должностное лицо ФИО5 пояснил, что доводы защитников ООО «Стар Бет» он не поддерживает. На основании писем в отношении ООО «Стар Бет» было вынесено определение о возбуждении административного производства, согласно данного определения и была проведена проверка, в ходе которой установлено нарушение условий, предусмотренных лицензией, а именно п.п. «г» п. 4 «Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах».
Вина ООО «Стар Бет» в совершении административного правонарушения, подтверждается следующими материалами дела об административном правонарушении:
Протоколом об административном правонарушении № от 20.10.2016 года, который соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которому в период с 10.04.2015 по 17.06.2016 ООО «Стар Бет» нарушило лицензионные требования в части нахождения пункта приема ставок букмекерской конторы ООО «Стар Бет» в здании и на земельном участке, на котором располагается ООО «», осуществляющий медицинскую деятельность на основании выданной Министерством здравоохранения Свердловской области лицензии,
Письмом ФНС России о принятии мер от 04.10.2016 года, согласно которого ФНС России обязало организовать принять меры по привлечению к административной ответственности ООО «Стар Бет», расположенное по адресу: ,
Письмом УФНС по Свердловской области о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «Стар Бет» от 06.10.2016 года,
Определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 06.10.2016, согласно которому в отношении ООО «Стар Бет» возбуждено дело об административном правонарушении по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Протоколом № осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территории и находящихся там вещей и документов от 07.10.2016 с фототаблицей,
Протоколом опроса свидетеля от 07.10.52016 года ФИО7, согласно которому здание, расположенное по адресу: принадлежит ООО «» и передано в долгосрочную аренду ООО «». ООО «Стар Бет» осуществляет деятельность по адресу: с 30.09.2014 года, по июль 2016 года,
Протоколом опроса свидетеля ФИО8 от 11.10.2016 года, согласно которому, ООО «», расположенный по адресу: открылся 10.04.2015 года. Медицинская деятельность в данном центре осуществляется на основании выданной Министерством здравоохранения Свердловской области лицензии. ООО «» арендует помещения у ООО «» на основании договора субаренды,
Копиям лицензий на осуществление медицинской деятельности
Протоколом опроса свидетеля Ошейко Е.В. от 14.10.2016 года, согласно которому, пункт приема ставок букмекерской конторы ООО «Стар Бет» осуществлял свою деятельность с 2013 года по 18.06.2016 года, не оспаривала место нахождения ООО «Стар Бет» и ООО «» в одном здании, расположенном по адресу: ,
Выпиской из ЕГРЮЛ в отношении ООО «Стар Бет» и уведомлением о постановке на учет ООО «Стар Бет» в налоговом органе от 13.08.2013,
Выпиской из книги учета ККТ от 20.10.2016 года, согласно которому 23.01.2014 контрольно-кассовая техника «» установлена в букмекерской конторе «Бинго Бум», расположенной по адресу: , дата выбытия 17.08.2016,
Фискальным отчетом, снятым за период с 18.02.2015 года по 16.03.2016 года с контрольно-кассовой техники «», принадлежавший ООО «Стар Бет», согласно которому ООО «Стар Бет» осуществляло прием денежных средств,
Заявлением о регистрации изменений (уменьшения) количества объектов налогообложения налогом на игорный бизнес,
Выпиской из реестра лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах.
Согласием на передачу нежилого помещения в субаренду, согласно которому ООО «» разрешает ООО «» передать ООО «Стар Бет» в субаренду единую обособленную часть здания, а именно нежилое помещение литер А, на 1 этаже, расположенное по адресу: , которое было передано ему на основании договора субаренды нежилого помещения № от 15.05.2013 года,
Договором аренды от 18.07.2014 года, согласно которому в аренду ООО «» передано задание, расположенное на земельном участке по адресу: ,
Договором субаренды от 30.09.2014 года, согласно которому ООО «» передало ООО «» во временное пользование нежилые помещения, расположенные по адресу: ,
Договором субаренды нежилого помещения от 01.07.2015 года, согласно которому ООО «» передало ООО «» во временное пользование помещение, расположенное в административно-бытовом здании с праисториями, назначение: нежилое, этажность-2, подземных этажей-1, расположенное по адресу: , с кадастровым номером ,
Договором субсубаренды нежилого помещения № от 01.09.2015 года, согласно которому, ООО «» передало ООО «» во временное пользование единую обособленную часть здания, а именно нежилое помещение литер А, на 1 этаже, расположенное по адресу: , которое было передано ему на основании договора субаренды нежилого помещения № от 15.05.2013 года,
Договором субаренды нежилого помещения года от 01.09.2015 года, согласно которому ООО «» передало ООО «» во временное пользование помещение, расположенное в административно-бытовом здании с праисториями, назначение: нежилое, этажность-2, подземных этажей-1, расположенное по адресу: , с кадастровым номером ,
Договором субаренды от 01.06.2016 года, согласно которому, ООО «» передало ООО «» во временное пользование жилое помещение, расположенное на 1 этаже здания, расположенного по адресу: .
Исследовав все доказательства по делу об административном правонарушении в совокупности, прихожу к выводу, что в действиях ООО «Стар Бет» имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Дело об административном правонарушении возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, при непосредственно обнаружении достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Часть 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает, что осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с грубым нарушением условий, предусмотренных лицензией, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Объектом выявленного правонарушения являются общественные отношения, связанные с организацией и проведением азартных игр.
Согласно ч.1 и ч. 2 ст. 14 Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок может быть организована вне игорных зон в порядке, установленном настоящей главой.
Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок (за исключением открываемых в игорных зонах) могут быть открыты исключительно на основании лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, порядок выдачи которых определяется Правительством Российской Федерации.
На основании п. 9 ст. 4 Настоящего Федерального Закона лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах – документ, выдаваемый в соответствии с настоящим Федеральным законом и предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах вне игорных зон, с обязательным указанием вида оказываемых услуг (услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры), места нахождения процессингового центра букмекерской конторы или тотализатора, количества и места нахождения филиалов, пунктов приема ставок букмекерских контор или тотализаторов либо иных мест осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах.
В соответствии с пп. 31 ч. 1 ст.
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности», деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах подлежит лицензированию. «Положение о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах» утверждено Постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 № 1130 «О лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах».
Согласно п. 7 указанного положения, осуществление лицензируемого вида деятельности с грубым нарушением лицензионных требований влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. При этом грубым нарушением является невыполнение лицензиатом требований, предусмотренных подпунктом «ж» пункта 4 настоящего Положения, повлекшее за собой последствия, предусмотренные частью 11 статьи 19 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности», либо одного из требований, предусмотренных подпунктом «а» (в части, касающейся требований, установленных частью 3 статьи 8 и частью 3 статьи 14 Федерального закона) и подпунктами «б», «г», «е», «и»- «л» и «н» пункта 4 настоящего Положения.
В силу п.п. «г» п. 4 Положения о лицензировании, лицензионными требованиями, предъявляемыми к соискателю лицензии при намерении осуществлять лицензируемый вид деятельности, а также к лицензиату при осуществлении лицензируемого вида деятельности, являются обеспечение соискателем лицензии (лицензиатом) выполнения требований ст. 15 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» от 29.12.2006 г. № 244-ФЗ.
В соответствии с ч. 3 ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок также не могут быть расположены на земельных участках, на которых расположены указанные в части 2 настоящей статьи объекты.
Согласно п.п. 2 ч. 2 ст. 15 настоящего закона букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок не могут быть расположены: в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно-курортные учреждения.
В силу п. 11 ч.1 ст. 2 Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация – юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность медицинских организаций, распространяются на иные юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность, и применяются к таким организациям в части, касающейся медицинской деятельности. В целях настоящего Федерального закона к медицинским организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность.
В соответствии с п. 10 ст. 2 указанного Федерального Закона медицинская деятельность – профессиональная деятельность по оказанию медицинской помощи, проведению медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и профессиональная деятельность, связанная с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях.
Согласно положениям ч.2 ст.
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Из материалов дела усматривается, что налоговым органом была проведена проверка на предмет соблюдения лицензиатом лицензионных требований, установленных п. 4 Положения о лицензировании ООО «Стар Бет», расположенного по адресу: по месту осуществления деятельности.
На момент проведения проверки 07.10.2016 пункт приема ставок ООО «Стар Бет» деятельность не осуществляет (двери закрыты, вывески отсутствуют).
В ходе проведения проверки установлено, что ООО «Стар Бет» имеет лицензию на осуществление деятельности по приему ставок букмекерской конторы, в том числе по адресу: .
Свою деятельность ООО «Стар Бет», в период с 10.04.2015 по 17.06.2016, осуществляло в здании и на земельном участке, где располагается ООО «», осуществляющий медицинскую деятельность на основании выданной Министерством здравоохранения Свердловской области лицензии от 17.06.2016 года.
Факт нахождения ООО «Стар Бет» и ООО «» в одном здании и на одном земельном участке, расположенном по адресу: подтверждается договорами субаренды, а также выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц.
Согласно фискальному отчету кассового аппарата по 16.03.2016 года ООО «Стар Бет» принимало ставки с 18.02.2016 года по 16.03.2016 года, а 17.08.2016 года ООО «Стар Бет» исключило из общего количества объектов налогообложения на игорный бизнес: пункт приема ставок букмекерской конторы, расположенный по адресу: .
Из объяснений ФИО9, а также письменных материалов дела следует, что с 10.04.2015 года по настоящее время ООО «» осуществляет медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной Министерством здравоохранения .
Таким образом, вопреки доводам стороны защиты, установлено, что ООО «Стар Бет» нарушены лицензионные требования, установленные подпунктом «г» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 № 1130 «О лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах».
Нарушений закона при получении доказательств, подтверждающих виновность ООО «Стар-Бет» в совершении правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.11.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не выявлено. Оснований не доверять представленным доказательствам у суда не имеется.
Вина ООО «Стар Бет» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена на основании допустимых доказательств, сомнений не вызывает, действия ООО «Стар Бет» по ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях квалифицированы правильно.
Доводы защитников ООО «Стар Бет» о том, что им не было известно о наличии у ООО «» лицензии на осуществление медицинской деятельности, не исключает вину ООО «Стар Бет» в совершении административного правонарушения.
Доводы защитника ООО «Стар Бет» об отсутствии нарушений лицензионных требований в связи с тем, что ООО «Стар Бет» стало занимать помещение в здании по адресу: ранее, чем ООО «» не свидетельствует об отсутствии в действиях ООО «Стар Бет» состава административного правонарушения.
Кроме того, прекращение осуществления деятельности ООО «Стар Бет» на момент проведения проверки так же не может свидетельствовать об отсутствии состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку как установлено судом, с 10.04.2015 по 17.06.2016 ООО «Стар Бет» осуществляло деятельность по приему ставок букмекерской конторы, находясь в одном здании с медицинской организацией.
Довод стороны защиты о том, что в ходе проверки налоговым органом были допущены нарушения требований Федерального закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», также об отсутствии сведений о наличии распоряжения о проведении проверки является необоснованным.
В соответствии со ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, в случае непосредственного обнаружения должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Как установлено в судебном заседании, протокол об административном правонарушении от 20.10.2016 № об административном правонарушении составлен не по результатам проведения внеплановой проверки, в рамках Закона № 294-ФЗ от 26.12.2008, а по факту выявления правонарушения, в соответствии с положениями ст. ст.
28.1
,
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в чем не усматривается нарушений прав привлекаемого.
Из материалов дела следует, что основанием для возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования явилось письмо ФНС России о принятии мер от 04.10.2016, письма УФНС России по г. Москве, УФНС России по р. Татарстан, УФНС России по Санкт-Петербургу, обращения ФИО10, а также письмо УФНС по Свердловской области о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «Стар Бет» от 06.10.2016, что не противоречит положениям ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По смыслу положений ч. 1 ст.
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное расследование проводится в случаях, если после выявления административного правонарушения в области законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр в части, касающейся нарушения требований к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные соревнования и проведении иных азартных игр.
Проведение административного расследования в отношении ООО «Стар Бет» не требовало предварительного уведомления о возбуждении в отношении него дела об административном правонарушении. Административное расследование было проведено на основании соответствующего определения начальника отдела оперативного контроля ФИО5 (ч. 2 ст.
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Основания для проведения административного расследования имелись, поскольку в ходе производства по делу об административном правонарушении возникла необходимость истребования дополнительных сведений у ООО «» и ООО «», проведение опроса свидетелей, осмотра здания, а также получения объяснений законного представителя ООО «Стар Бет».
Согласно ч.3 п. 3 Федерального закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» положения настоящего Федерального закона, устанавливающие порядок организации и проведения проверок, не применяются при осуществлении прокурорского надзора (за исключением случаев проведения органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля проверок по требованию прокурора), правосудия и проведении административного расследования.
Судье не было представлено документов, подтверждающих факт соблюдения лицензионного требования, установленного п.п. «г» п. 4 Положения, а также ч. 1 и ч. 2 ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
В силу ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях целью административного наказания является предупреждение совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Следовательно, установление административного наказания и определение его размера в каждом конкретном случае должно основываться на принципах справедливости наказания, его соразмерности совершенному правонарушению.
При назначении наказания судья учитывает обстоятельства дела, степень общественной опасности совершенного правонарушения, характер совершенного правонарушения, имущественное и финансовое положение ООО «Стар Бет», обстоятельства смягчающие и отягчающие ответственность.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих ответственность не установлено.
Оснований для применения положения ч. 3.2 ст.
4.1
, ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Общество с ограниченной ответственностью «Стар Бет» признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей.
Разъяснить, что на основании ч. 1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях он обязан уплатить штраф в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
Получатель: УФК по Свердловской области (МИ ФНС России № 30 по Свердловской области) ИНН 6684000014/ КПП 668401001, ОКТМО 65753000, номер счета получателя платежа 40101810500000010010 в ГРКЦ ГУ Банка России по Свердловской области БИК 046577001, КБК 182 116 900 2002 6000 140.
Наименование платежа: штраф за административное правонарушение.
В случае неуплаты штрафа в установленный срок ООО «Стар Бет» будет привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловском областном суде через Первоуральский городской суд.
Судья: подпись. Е.А. Елисеева
Копия верна. Судья: Е.А. Елисеева
Секретарь: Е.С.Сабурова
Постановление суда на ДД.ММ.ГГГГ не вступило в законную силу
Судья: Е.А.Елисеева
Секретарь: Е.С.Сабурова
Копия постановления находится в деле за № и хранится в Певроуральском городском суде
Судья: Е.А.Елисеева
Секретарь: Е.С.Сабурова
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Стар Бет"
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеева Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 декабря 2016 г. по делу № 5-586/2016
Постановление от 23 ноября 2016 г. по делу № 5-586/2016
Постановление от 21 ноября 2016 г. по делу № 5-586/2016
Постановление от 25 июля 2016 г. по делу № 5-586/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
