Дело №
З А О Ч Н О Е
р е ш е н и е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Брагиной Е.В.,
при секретаре Ляпцевой Т.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
13 октября 2020 года
гражданское дело по исковому заявлению Пушкарёва Б.А. к Строк С.Ю. о компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Пушкарёв Б.А. обратился в суд с исковым заявлением к Строк С.Ю. о компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указал, что 14 мая 2020 года в ночное время около 00 часов 30 минут Строк С.Ю., находясь возле дома по адресу: ул. ..., д. ..., г. Шадринск Курганской области, оскорбила его.
Своими действиями, выраженными в неприличной форме, Строк С.Ю. унизила честь и достоинство истца, причинила ему нравственные страдания, что является основанием для компенсации морального вреда. Строк С.Ю. после нанесённых истцу оскорблений не извинилась и не пыталась загладить свою вину, не раскаялась в своих действиях, продолжала унижать и оскорблять истца.
Пушкарёв Б.А. просит взыскать с ответчика Строк С.Ю. в счет компенсации морального вреда 20000 рублей, а также в счёт компенсации судебных издержек – 1000 рублей.
Истец Пушкарёв Б.А. в судебное заседание не явился, извещён о дне и месте рассмотрения дела, просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Строк С.Ю. в судебное заседание не явилась.
Строк С.Ю. извещена о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом., судебное извещение, направленное в адрес ответчика возвращено суду с отметкой «истек срок хранения».
Возражений относительно заявленных требований, доказательств в подтверждение своих доводов, ответчиком не представлено.
О рассмотрении дела в её отсутствие ответчик не просила.
Истец не возражает против рассмотрения дела в порядке заочного производства.
При изложенных обстоятельствах судом принято решение о рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Суд, исследовав материалы дела, пришёл к выводу, что иск надлежит удовлетворить частично.
Судом установлены следующие фактические обстоятельства.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 31 июля 2020 года Строк С.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Установлено, что 14 мая 2020 года в ночное время около 00 часов 30 минут Строк С.Ю., находясь возле дома по адресу: ул. ..., д. ..., г. Шадринск Курганской области, высказала в адрес Пушкарёва Б.А. слова в неприличной форме, чем оскорбила последнего, унизив его честь и достоинство (л.д. ... ...).
Обстоятельства установлены постановлением мирового судьи.
В соответствии с п.2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), если гражданину причинён моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации морального вреда.
В результате совершенного административного правонарушения Строк С.Ю. Пушкарёву Б.А. был причинён моральный вред (нравственные страдания) в связи с нарушением его неимущественных прав.
При определении размера компенсации морального вреда суд учитывает обстоятельства совершенного правонарушения, степень вины причинителя вреда, суд учитывает, личность Пушкарева Б.А., который является пожилым гражданином.
С учётом принципов, определённых в ст.
1099 ГК РФ
, а именно, разумности и справедливости, суд полагает, что сумма компенсации, которую определяет истец, является завышенной.
Суд считает, что компенсацию морального вреда следует определить в размере 10000 рублей.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы.
Истцом уплачена государственная пошлина при подаче иска в размере 300 рублей 00 копеек, а также понесены расходы на оплату юридических услуг в размере 1000 рублей. Указанная сумма подлежит взысканию с ответчика в пользу Пушкарёва Б.А.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л:
исковые требования Пушкарёва Б.А. к Строк С.Ю. о компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать со Строк С.Ю. в пользу Пушкарёва Б.А. в счёт компенсации морального вреда 10000 рублей и в возмещение судебных расходов 1300 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Составление мотивированного решения отложено до 16 октября 2020 года.
Судья - Е.В. Брагина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Брагина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ