Дело №5-216/2020
РЕШЕНИЕ
«22» сентября 2020 г. с. Романово
Романовский районный суд Алтайского края в составе председательствующего судьи Блем А.А.,
с участием заместителя прокурора Першина Д.А.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Украинского А.Н.,
защитника Олешевича В.М.,
потерпевшего
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Украинского Александра
Николаевича и его защитника Олешевича В.М. на
постановление И.о. мирового судьи судебного участка Романовского района Алтайского края от 14 августа 2020 года по делу об административном
правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении
Украинского А.Н.,
УСТАНОВИЛ:
Согласно постановлению прокурора Романовского района Алтайского края от 13 июля 2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, 13 мая 2020 г. около 20 часов 00 минут у территории участка дома по края Украинский А.Н. высказал в адрес в нецензурной форме слова оскорбительного содержания, унижающие его честь и достоинство.
Постановлением И.о. мирового судьи судебного участка Романовского
района Алтайского края от 14 августа 2020 года производство по указанному делу об административном правонарушении прекращено на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Не согласившись с постановлением И.о. мирового судьи Украинский А.Н. и его защитник Олешевич В.М. каждый подали жалобу, в которой указывают на неполноту проведения проверки по данному делу, что мировым судьей не была дана оценка показаниям допрошенных свидетелей, показания свидетеля являлись противоречивыми, а показания свидетелей опровергают факт события административного правонарушения. Просят постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В судебном заседании Украинский А.Н. и его защитник Олешевич В.М.
жалобы поддержали. Дополнительно указали, что при рассмотрении дела мировым судьей Украинский А.Н. не признавал вину, защитником было заявлено ходатайство о прекращении дела в связи с отсутствием в действиях Украинского А.Н. состава административного правонарушения. Однако, данное ходатайство мировым судьей не было разрешено.
Изучив представленные материалы, выслушав участников процесса, суд приходит к следующему выводу.
В силу положений, содержащихся в пункте 13.1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", в случае, когда постановление о прекращении производства по делу в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности либо решение по результатам рассмотрения жалобы на это постановление обжалуется лицом, в отношении которого составлялся протокол об административном правонарушении, настаивающим на своей невиновности, то ему не может быть отказано в проверке и оценке доводов об отсутствии в его действиях (бездействии) состава административного правонарушения в целях обеспечения судебной защиты прав и свобод этого лица (часть 3 статьи
30.6
, часть 3 статьи
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Установив при рассмотрении жалобы такого лица обоснованность выводов юрисдикционного органа, а также правильность исчисления срока давности привлечения к административной ответственности в зависимости от категории дела, судья отказывает в ее удовлетворении и оставляет постановление без изменения. При этом необходимо учитывать, что в названном постановлении о прекращении производства по делу не могут содержаться выводы юрисдикционного органа о виновности лица, в отношении которого был составлен протокол об административном правонарушении. При наличии таких выводов в обжалуемом постановлении судья, с учетом положений статьи 1.5 указанного Кодекса о презумпции невиновности, обязан вынести решение об изменении постановления, исключив из него указание на вину этого лица (пункт 2 части 1 статьи 30.7 названного Кодекса).
Если при рассмотрении жалобы будет установлено, что в действиях лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, не содержится состава административного правонарушения либо отсутствовало само событие административного правонарушения, то такое постановление подлежит отмене с вынесением решения о прекращении производства по делу в соответствии с пунктом 1 либо пунктом 2 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Основанием для возбуждения в отношении Украинского А.Н. дела об
административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, послужили изложенные в постановлении прокурора Романовского района Алтайского края о возбуждении дела об административном правонарушении от 17 июня 2020 года в 17 час. 00 мин. выводы о том, что 13 мая 2020 года около 20 часов 00 минут Украинский А.Н. высказал в адрес в нецензурной форме слова оскорбительного содержания, унижающие его честь и достоинство.
Определением мирового судьи судебного участка Романовского района Алтайского края от 30 июня 2020 года указанное постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Украинского А.Н. возвращено прокурору Романовского района Алтайского края для устранения недостатков, допущенных при его составлении.
13 июля 2020 года в 17 час. 00 мин. прокурором Романовского района Алтайского края вновь вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в котором содержатся выводы о том, что 13 мая 2020 года около 20 часов 00 минут Украинский А.Н. высказал в адрес в нецензурной форме слова оскорбительного содержания, унижающие его честь и достоинство - у территории участка дома .
В силу ч. 2 ст.
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении должно содержать необходимые для разрешения дела сведения, предусмотренные ст. 28.2 настоящего Кодекса.
В свою очередь, ч. 4 ст.
28.2 КоАП
РФ устанавливает, что физическому лицу
или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу.
На основании ч. 6 ст.
28.2 КоАП
РФ физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также потерпевшему вручается под расписку копия протокола об административном правонарушении.
В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола (ч. 4.1
ст.
28.2 КоАП
РФ).
Иных норм, регулирующих порядок вынесения прокурором постановления о
возбуждении дела об административном правонарушении, Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации не содержит.
Таким образом, о месте и времени составления, как протокола об административном правонарушении, так и постановления прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении, в том числе и повторного, которым вносятся изменения в вынесенное ранее, лицо, в отношении
которого ведется производство по делу, а также потерпевший, должны быть извещены надлежащим образом и в случае его неявки копия постановления в обязательном порядке направляется лицу, привлекаемому к административной ответственности; потерпевшему вручается под расписку.
Иное толкование вышеприведенных норм КоАП РФ означало бы нарушение
права лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, на защиту.
Согласно материалам дела, после возвращения мировым судьей постановления прокурора Романовского района Алтайского края о возбуждении дела об административном правонарушении от 7 июня 2020 года, составленного в отношении Украинского А.Н. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по этому же делу было вынесено новое постановление от 13 июля 2020 года, которым устранены указанные мировым судьей недостатки.
Согласно тексту постановления от 13 июля 2020 года оно составлено в отсутствие, как лица, в отношении которого возбуждается дело об административном правонарушении, Украинского А.Н., так и в отсутствие потерпевшего
При этом, материалы дела не содержат сведений об извещении
о дате, времени и месте вынесения постановления. В судебном заседании при рассмотрении жалобы Украинский А.Н. пояснил, что о необходимости явиться в прокуратуру для получения постановлении от 13 июля 2020 года он был извещен по телефону 14 июля 2020 года. Сразу прийти не смог, пришел только 16 июля 2020 года.
В связи с изложенным, у прокурора Романовского района Алтайского края отсутствовали основания для вынесения указанного постановления от 13 июля 2020 года в их отсутствие.
Согласно расписке, Украинский А.Н. копию постановления прокурора Романовского района Алтайского края от 13 июля 2020 года получил 16 июля 2020 года. Сведений о вручении либо направлении копии постановления в адрес потерпевшего материалы дела так же не содержат. В судебном заседании потерпевший не смог точно пояснить, получал ли копию этого постановления от 13.07.2020 г., в какую дату, или только первоначального.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются, в том числе, протоколом об административном
правонарушении (постановлением прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении).
Не допускается использование доказательств по делу об административном
правонарушении, полученных с нарушением закона, в том числе доказательств, полученных при проведении проверки в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
В соответствии с ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются следующие вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение, в числе которых определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили
протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Указанные выше нарушения, составление постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 13 июля 2020 года в отсутствие Украинского А.Н. и потерпевшего , надлежащим образом не извещенных о дате, времени и месте его составления, свидетельствуют о существенным нарушением процедуры привлечения лица к административной ответственности и влечет признание постановления недопустимым доказательством.
Однако, мировым судьей при рассмотрении дела по существу не было обращено внимания на данный факт.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Постановление прокурора, которым возбуждается производство по делу об административном правонарушении, как и протокол об административном правонарушении относится к числу доказательств по делу об административном правонарушении и является процессуальным документом, где фиксируется противоправное деяние лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, формулируется вменяемое данному лицу обвинение.
Поскольку постановление прокурора Романовского района Алтайского края от 13 июля 2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Украинского А.Н. не может быть признано допустимым доказательством, постановление И.О. мирового судьи судебного участка Романовского района Алтайского края от 14 августа 2020 года в силу п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене, а производство по делу - прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Иные доводы жалобы Украинского А.Н. и его защитника Олешевича В.М. рассмотрению не подлежат, поскольку постановление отменяется в связи с допущением процессуальных нарушений; при признании недопустимым самого постановления о возбуждении дела об административном правонарушении довод об отсутствии события правонарушения не может разрешаться.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Жалобу Украинского А.Н. и его защитника Олешевича В.М. удовлетворить частично.
Отменить постановление И.о. мирового судьи судебного участка Романовского района Алтайского края от 14 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Украинского А.Н., производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Блем А.А.
Суд:
Романовский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Блем Альмира Альбертовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 ноября 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 22 сентября 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 18 августа 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 16 июня 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
