Дело № 5-1930/20
25RS0010-01-2020-004272-63
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
10 сентября 2020 года г. Находка Приморского края
ул. Школьная, 22
Судья Находкинского городского суда Приморского края Елистратова О.Б., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Сатторова Шохруха Супхонжоновича, ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженца
Ура-
Республики Таджикистан, гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу:
, работающего продавцом ИП «ФИО3»,
У С Т А Н О В И Л
22.07.2020 в 11 час. 00 мин. по адресу:
продавец Сатторов Ш.С. осуществлял реализацию непродовольственных товаров без средств индивидуальной защиты (маски и перчаток), чем нарушил Постановление Губернатора Приморского края от 18.03.2020 № 21-пг, совершив административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
По данному факту 22.07.2020 ОМВД России по г. Находке в отношении Сатторова Ш.С. составлен протокол ПК-25 № 160756780/1494 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6
.
1 КоАП
РФ.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности – Сатторов Ш.С. в суд не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлялся в соответствии с ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ по месту жительства, указанному в протоколе об административном правонарушении, однако судебное извещение возвращено в суд с отметкой об истечении срока хранения.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения.
При указанных обстоятельствах, дело рассмотрено в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности.
Судья, изучив материалы дела, приходит к следующему выводу.
Административным правонарушением, предусмотренным ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, признается невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
В силу ст. 19 Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ (ред. от 01.04.2020) "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (далее - Закон N 68-ФЗ) граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций; соблюдать меры безопасности в быту и повседневной трудовой деятельности, не допускать нарушений производственной и технологической дисциплины, требований экологической безопасности, которые могут привести к возникновению чрезвычайных ситуаций; выполнять установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 N 417 утверждены «Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации" (далее – Правила поведения № 417).
В силу подпункта «а» пункта 3 указанных Правил поведения № 417 при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
В соответствии с Законом N 68-ФЗ органы государственной власти субъектов Российской Федерации с учетом особенностей чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации или угрозы ее возникновения могут предусматривать дополнительные обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Губернатором Приморского края издано Постановление от 18.03.2020 N 21-пг "О мерах по предотвращению распространения на территории Приморского края новой коронавирусной инфекции (COVID-2019)", в соответствии с которым на территории Приморского края введен режим повышенной готовности.
Пунктом 2 вышеуказанного Постановления Губернатора Приморского края установлено гражданам, проживающим и временно находящимся на территории Приморского края установлено использовать при посещении мест приобретения товаров, выполнения работ, оказания услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с действующим законодательством, иных общественных мест, а также при пользовании транспортном общего пользования, в том числе такси, средства индивидуальной защиты (маски, респираторы и иные средства защиты органов дыхания).
Таким образом, вышеуказанными нормами установлена обязанность граждан, в том числе использовать средства индивидуальной защиты (маски, респираторы) и при оказания услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с действующим законодательством.
Обязанность использовать гражданами перчатки при реализации товаров, реализация которых не ограничена в соответствии с действующим законодательством, не установлена.
В связи с чем, данное указание в протоколе об административном правонарушении следует исключить из вменяемых Сатторову Ш.С. нарушений.
Действия Сатторова Ш.С., выразившиеся оказания услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с действующим законодательством, без маски образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Факт совершения Сатторовым Ш.С. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и его вина подтверждены следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении; рапортом сотрудника полиции; копией паспорта; копией протокола об административном правонарушении, предусмотренном ч. ст.
14
.ж
1 КоАП
РФ в отношении Сатторова Ш.С.
Оценив имеющиеся в материалах дела доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу о том, что в действиях Сатторова Ш.С. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и его вина в совершении указанного правонарушения полностью доказана.
Санкцией ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ предусмотрено наказание в виде предупреждения или наложения административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
При назначении наказания судья учитывает требования ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, – характер совершенного правонарушения, представляющего общественную опасность, личность Сатторова Ш.С., который свою вину признал, его имущественное положение.
Также судьей учитывается отсутствие смягчающих либо отягчающих административную ответственность Сатторова Ш.С. обстоятельств.
С учетом изложенного, судья приходит к выводу о назначении Сатторову Ш.С. наказания в виде административного штрафа в минимальном размере.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ
Признать Сатторова Шохруха Супхонжоновича, ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженца
гражданина РФ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 (одной тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть оплачен в течение 60 суток с момента вступления постановления в законную силу по следующим реквизитам:
Управление Федерального казначейства по Приморскому краю г. Владивосток (ОМВД России по г. Находке) ИНН 2508032415; р/с 40101810900000010002, Дальневосточное ГУ Банка России, БИК 040507001, КПП 250801001, КБК 18811601201010601140, ОКТМО 05714000; УИН 18880425201608447891.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Находкинский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Елистратова О.Б.
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Елистратова Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 сентября 2020 г. по делу № 5-1930/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-1930/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
