Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
2-2201/2017
Резолютивная часть
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе судьи Агафоновой А. Е., рассмотрев в порядке упрощенного производства гражданское дело по иску Публичного акционерного общества «Совкомбанк» к Сахарчук Н. М. о взыскании задолженности по кредитному договору,
руководствуясь ст. ст.
12
, 13,
56
,
194
-
199
,
232.4
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Совкомбанк» к Сахарчук Н. М. о взыскании задолженности по кредитному договору удовлетворить.
Взыскать с Сахарчук Н. М. в пользу Публичного акционерного общества «Совкомбанк» задолженность по договору потребительского кредита < № > от 16.10.2014 в размере < данные изъяты >, в том числе сумму основного долга в размере < данные изъяты >, процентов за пользование кредитом за период с 17.10.2014 по 10.04.2017 - < данные изъяты >, неустойки за период с 22.04.2016 по 12.09.2016 - < данные изъяты >, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере < данные изъяты >.
Заявление о составлении мотивированного решения суда может быть подано в течение пяти дней со дня подписания резолютивной части решения суда по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства.
Мотивированное решение суда изготавливается в течение пяти дней со дня поступления от лица, участвующего в деле, его представителя соответствующего заявления или со дня подачи апелляционной жалобы.
Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в течение пятнадцати дней со дня его принятия, а в случае составления мотивированного решения суда по заявлению лиц, участвующих в деле, их представителей - со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А. Е. Агафонова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО Совкомбанк
(подробнее)
Ответчики:
Сахарчук Н.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Агафонова Анна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июня 2017 г. по делу № 2-2201/2017
Определение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-2201/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
