31RS0024-01-2021-001603-16 №5-340/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2021 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Котельвина Е.А.,
при секретаре судебного заседания Глушневой М.В.,
с участием привлекаемого лица Овакимян К.Х., должностного лица Анохиной Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в отношении
Овакимян ФИО8, родившегося ДД.ММ.ГГГГ года в Республики , гражданина Республики , образование среднее, холостого, зарегистрированного фактически проживавшего по адресу: ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
29.07.2021 года в 09 часов 00 минут при проверке документов в ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: , установлено, что гражданин Республики Овакимян К.Х. нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно с 10.10.2019г. до настоящего времени не выехал, чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Овакимян К.Х. виновным себя в совершении инкриминируемого правонарушения признал. Пояснил, что из Республики области он прибыл на территорию Российской Федерации в г. в 2007 или 2008 году к родителям, остался здесь, так как стал проживать гражданским браком с ФИО9 с которой имеет совместных детей, которые являются гражданами Российской Федерации. ФИО10. также является гражданкой Российской Федерации. Вместе с женой и детьми проживает в принадлежащем жене доме по адресу: При пересечении Государственной границы Российской Федерации, по прибытии в Российскую Федерацию, оформлял миграционную карту, затем разрешение на временное проживание, выданным 11.02.2012г., был документирован видом на жительство иностранного гражданина в Российской Федерации сроком действия до 09.10.2019 года. До 01.11.2020г. состоял на миграционном учете по адресу: . По истечении срока действия вида на жительство, документов, подтверждающих его правовое положение на территории Российской Федерации не оформлял, с территории Российской Федерации не выехал, причины объяснить затруднился. Действительных разрешительных документов на право пребывания и проживания на территории РФ не имеет.
Показания Овакимян К.Х. признаю допустимым доказательством по делу, так как они согласуются с другими исследованными доказательствами.
Должностное лицо ст. инспектор ОВМ ОМВД по Шебекинскому городскому округу Анохина Е.С. полагает, что вина Овакимян К.Х. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ полностью доказана собранными материалами дела. В случае назначения ему наказания не связанного с административным выдворением, имеется возможность постановки Овакимян К.Х. на миграционный учет, документирования его видом на жительство на территории РФ, в ввиду наличия у него детей, являющихся гражданами Российской Федерации, зарегистрированными по месту жительства и проживающими на территории Российской Федерации в районе с. области.
Выслушав объяснения привлекаемого, пояснения должностного лица, исследовав представленные доказательства, материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее- Федеральный закон от 25 июля 2002г. N115-ФЗ).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений данной нормы, документами, подтверждающими право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо виза и (или) миграционная карта, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание – является временно пребывающим в Российской Федерации иностранным гражданином (ст.2).
В соответствии с ч.ч.1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, предусмотренные законом.
В соответствии с Федеральным законом от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (в редакции на момент возникновения правоотношений) в течение срока действия разрешения на временное проживание и при наличии законных оснований иностранному гражданину по его заявлению может быть выдан вид на жительство. До получения вида на жительство иностранный гражданин обязан прожить в Российской Федерации не менее одного года на основании разрешения на временное проживание. Вид на жительство выдается иностранному гражданину на пять лет. По окончании срока действия вида на жительство данный срок по заявлению иностранного гражданина, поданному в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не позднее чем за два месяца до истечения срока действия имеющегося у него вида на жительство, может быть продлен на пять лет. Количество продлений срока действия вида на жительство не ограничено (ст.8).
Порядок продления срока действия вида на жительство утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Вид на жительство, указанный в пункте 27 статьи 13.2 настоящего Федерального закона, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а также по истечении срока, установленного абзацем третьим пункта 11 статьи 13.2 настоящего Федерального закона (ч.4 ст. 9).
Вид на жительство иностранного гражданина, указанного в подпункте 2 пункта 3.1 статьи 8 настоящего Федерального закона, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае, если по истечении двух лет после получения вида на жительство иностранный гражданин не подал заявление о приеме в гражданство Российской Федерации (ч.7 ст.9).
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утративший такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Овакимян К.Х. в совершении инкриминируемого правонарушения, помимо его собственных признательных показаний, подтверждается другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из рапорта ст.инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Анохиной Е.С. следует, что 29.07.2021г. в 09 час. 00 мин. при проверке документов в отделе по вопросам миграции ОМВД по Шебекинскому городскому округу по адресу: , выявлен факт нарушения миграционного законодательства Российской Федерации гражданином Овакимян К.Х., который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно с 10.10.2019 года, когда эти действия не содержат признаков уголовно-наказуемого деяния, чем нарушил требования ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской федерации».
Согласно документу, удостоверяющему личность – копии паспорта гражданина Республики , серия номер , выдан 17.05.2006г. , Овакимян К.Х., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является гражданином Республики .
Из объяснений привлекаемого следует, что он зарегистрирован по адресу: , в доме принадлежащей его родителям. С 2008 года состоит в фактически брачных отношениях с ФИО11., являющейся гражданкой РФ, совместно с ней проживает на территории РФ, ведет общее хозяйство, имеет несовершеннолетних детей.
Данные пояснения подтверждаются представленными в материалами дела копией паспорта гражданки РФ (серия номер , выдан отделением 26.02.2014г.) на имя ФИО12 свидетельствами об установлении отцовства, свидетельствами рождении ФИО13., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО14 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, из которых следует, что отцом детей является Овакимян К.Х. В свидетельствах рождении детей проставлены отметки о приобретении ими гражданства РФ.
Из объяснений ФИО16., отобранных инспектором ОВМ ОМВД по Шебекинскому городскому округу 29.07.2021г. следует, что с 2008 года по настоящее время находится в фактически брачных отношениях с Овакимян К.Х., проживает совместно с ним, ведет с ним общее хозяйство, воспитывает совместных четверых детей. Проживают они в принадлежащем ей доме по адресу:
Не доверять данным объяснениям оснований не имеется, так как они согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Установлено, что Овакимян К.Х. въехал на территорию Российской Федерации заполнив миграционную карту, с частной целью визита, 11.02.2012 года он документирован разрешением на временное проживание на территории РФ, и зарегистрирован по адресу: . Затем документирован видом на жительство иностранного гражданина на территории РФ от 09.10.2014 года, сроком действия до 09.10.2019 года, выданным УФМС России по Белгородской области. Регистрации по месту жительства по виду на жительство иностранного гражданина, не имел. В период с 04.08.2020г. по 01.11.2020г. состоял на миграционном учете по адресу: то есть о месту регистрации и проживания своей гражданской супруги ФИО17., и по месту жительства его детей ФИО18 ФИО19., являющихся гражданами Российской Федерации.
Срок действия вида на жительство иностранного гражданина на территории РФ, истек. Иного документа, подтверждающего право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, Овакимян К.Х. не оформлял, в соответствующие органы на территории Белгородской области по вопросу регистрации по месту пребывания, оформления документов вида на жительства, приобретения гражданства РФ, получения патента на осуществление трудовой деятельности на территории субъекта РФ, не обращался, паспортом гражданина Российской Федерации не документировался, что следует из его объяснений и подтверждается сведениями из системы Мигрант, справкой инспектора ОВМ ОМВД по Шебекинскому городскому округу от 29.07.2021г.
Таким образом, с 10.10.2019 года у Овакимян К.Х. отсутствуют документы, подтверждающие его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, то есть законность его нахождения на территории Российской Федерации, и ему надлежало покинуть Российскую Федерацию, однако территорию Российской Федерации он не покинул, продолжая без оформления своего правового положения на территории РФ и без регистрации проживать на территории Белгородской области, то есть до настоящего времени находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания (проживания).
29.07.2021г. в отношении Овакимян К.Х. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в котором изложены обстоятельства совершенного им правонарушения.
При составлении протокола Овакимян К.Х. согласился с изложенными в нем обстоятельствами совершения им административного правонарушения, признал себя виновным в совершении правонарушения, о чем сделал соответствующую запись. В объяснениях, отобранных у него при составлении протокола 29.07.2021г., а также в судебном заседании Овакимян К.Х. также признал себя виновным в совершении инкриминируемого ему правонарушения.
Протокол составлен уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Собранные по делу доказательства признаю относимыми, допустимыми и достоверными, подтверждающими в совокупности вину Овакимян К.Х. в совершении вменяемого административного правонарушения.
Действия Овакимян К.Х. квалифицирую по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено Овакимян К.Х. умышленно, так как он осознавал, что являясь иностранным гражданином, обязан покинуть территорию России по истечении установленного определенного срока пребывания либо оформить документы, подтверждающие легальное нахождение на территории Российской Федерации, но сознательно допускал возможность неисполнения указанных обязанностей. Ранее он неоднократно въезжал на территорию Российской Федерации, длительное время проживает на территории Российской Федерации, ему известны правила пребывания на территории Российской Федерации в безвизовом порядке, он документировался разрешением на временное проживание на территории РФ, видом на жительство иностранного гражданина на территории РФ,
При исследовании личности Овакимян К.Х. установлено, что он является гражданином Республики , зарегистрирован по месту жительства на территории Республики в области, где имеется недвижимое имущество – жилой дом. Холост, имеет несовершеннолетних детей, являющихся гражданами Российской Федерации. С 2008 года проживает на территории Российской Федерации совместно с гражданкой РФ ФИО20 с которой состоит в фактически брачных отношениях, и их общими детьми, по месту регистрации по месту жительства ФИО21. и детей в районе области. Ранее в 2013 году привлекался к административной ответственности за нарушение режима пребывания на территории Российской Федерации. С октября 2019 года проживает на территории РФ в отсутствии документов, подтверждающих его легальное нахождение на территории РФ.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Овакимян К.Х., признаю признание вины, наличие несовершеннолетних иждивенцев.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Овакимян К.Х., не установлено.
С учетом изложенного, считаю возможным назначить Овакимян К.Х. административное наказание не в максимальных пределах санкции статьи.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 г. каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В судебном заседании установлено наличие у Овакимян К.Х. устойчивых социальных и семейных связей на территории Российской Федерации.
Согласно пункту 2 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Овакимян К.Х. права на уважение семейной жизни.
Учитывая, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно части 4 статьи
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, учитывая личность привлекаемого, и принимая во внимание длительность его пребывания на территории РФ, гражданство его близких родственников, обстоятельства его семейной жизни, и во избежание серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Овакимян К.Х. права на уважение семейной жизни, считаю возможным назначить ему наказание в виде административного штрафа без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Овакимян ФИО22, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК Белгородской области (ОМВД по Шебекинскому городскому округу) Адрес взыскателя: г. Шебекино, ул. К. Маркса, д.3 индекс 309296
КПП 312001001, ИНН 3129003821, код ОКТМО 14750000
Номер счета получателя 40101810300000010002
Наименование банка получателя отделение Белгород г.Белгород
БИК 041403001
КБК 188 1 16 01181019000140
Назначение платежа: штраф (ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ протокол № 20053105 от 29.07.2021г)
УИН: 18891319990006801445.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Согласно ч. 5 вышеназванной статьи, в случае непредставления в установленный срок документа, подтверждающего уплату штрафа, суд направляет постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для принудительного взыскания административного штрафа. Кроме того, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня вручения или получения, путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья Е.А. Котельвина
Постановление30.07.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Овакимян Карен Хачикович
(подробнее)
Судьи дела:
Котельвина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ