Дело №- /21___________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 28 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Купко М.В., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Купко Максима Валерьевича (Kupko Maksim Valerevich),
у с т а н о в и л :
Купко М.В., являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 15.34 часов в ходе приема граждан в Отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» по адресу: выявлен гражданин республики Узбекистан – Купко М.В., прибывший на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, сроком законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Купко М.В. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: женой и ребенком, которые являются гражданами РФ.
Вина Купко М.В. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным зам. начальника отдела по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» ФИО3, её же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, миграционной картой.
Действия Купко М.В. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Купко М.В. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: женой и ребенком, которые являются гражданами РФ.
Санкция ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Купко М.В. в случае его административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного Купко М.В. административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Купко М.В. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Купко Максима Валерьевича (Kupko Maksim Valerevich) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Купко Максим Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ