Дело № 2-103/2018
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Заводоуковск 05 февраля 2018 года
Заводоуковский районный суд Тюменской области в составе:
судьи Агаповой О.Е.,
при секретаре Сурниной А.В.,
с участием представителя истца Б.С., представителя ответчика ООО «...» Е.И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия населения по ... в лице ТО Управления Роспотребнадзора по ... в ..., Заводоуковском городском округе, Упоровском, Юргинском, ...х к ООО «...» о признании незаконными действий при оказании жилищно-коммунальных услуг и возложении обязанности прекратить нарушение прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия населения по ... в лице ТО Управления Роспотребнадзора по ... в ..., Заводоуковском городском округе, Упоровском, Юргинском, ...х (далее Роспотребнадзор, истец) обратилось в суд с вышеназванным иском. Свои требования мотивировали тем, что по обращению жительницы ..., содержащему сведения о предоставлении населению ... питьевой воды не надлежащего качества проведено административное расследование, по результатам которого установлено, что ООО «...» осуществляет свою деятельность в соответствии с Уставом, утвержденным решением ... от ... единственным учредителем. Целью организации является в том числе оказание услуг по теплоснабжению, водоснабжению, водоотведению, содержание и ремонт котельных, водозабора и канализационных сооружений, сбор очистка и распределение воды. Централизованное водоснабжение населения ... осуществляется из скважины в указанном селе. В частном секторе оборудованы водоразборные колонки. В ходе административного расследования выявлены нарушения санитарного законодательства при осуществлении ответчиком деятельности по оказанию услуг водоснабжения населению ..., а именно:
В нарушение п. 3.1 СанПиН 2....-01 Питьевая вода. Гигиенические требования качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» (утв. Постановлением главного государственного санитарного врача РФ от 26.09.2001г. ..., зарегистрирован в Минюсте РФ 0.2001г., введены в действие с 01.01.2002г.): вода питьевая из разводящей сети, отобранная из водоразборной колонки по адресу ..., не соответствует требованиям гигиенических нормативов по санитарно-гигиеническим показателям, а именно по запаху (3 балла при нормируемом не более 2-х), привкусу (3 балла при нормируемом не более 2-х), мутности (19,9 +/- 2.8 мг/дм3 при нормируемом не более 1.5, допустимом 2,5 мг/дм3 в соответствии с согласованными пределами отклонения качества питьевой воды), содержанию марганца (0.14 мг/дм3 при нормируемом не более 0,1), что подтверждено протоколом лабораторных исследований аккредитованного испытательного лабораторного центра ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии ...» и Заключением эксперта филиала ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии ...» в городе Ялуторовске, Заводоуковском городском округе, Упоровском, Юргинском, ...х от 22.11.2017г.
В нарушение п.п. 7, 17, 18 «Правил осуществления производственного контроля безопасности питьевой воды, горячей воды», утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.01.2015г. ... «О порядке осуществления производственного контроля безопасности питьевой воды, горячей воды»: Производственный контроль качества подаваемой населению ... воды в течение 2016 - 2017 годов ООО «...» являющееся гарантирующей организацией, осуществляющей водоснабжение ..., не осуществляло. На водозаборном сооружении не предусмотрен кран для отбора проб воды для лабораторного исследования непосредственно из источника водоснабжения.
В нарушение СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ ... ..., введены в действие с 01,06.2002г.): п. 1.6. отсутствует проект организации зон санитарной охраны (ЗСО) водоснабжения ... с гидрогеологическим обоснованием сокращения границ 1 пояс; п. 3.2.1.1 - к сооружениям водозабора отсутствуют дорожки с твёрдым покрытием Территория первого пояса ЗСО не спланирована для отвода поверхностного стока за ее пределы; п. 2.2.1.1.- водозабор (скважина) расположен на территории жилой застройки ... без обоснования его расположения. В первом поясе ЗСО скважины ... размещается действующая котельная, работающая на древесном топливе (щепе). Граница первого пояса : 30 метров от водозабора; п. 3.2.1.4 - водопроводное сооружение не оборудовано с учётом предотвращения за питьевой воды через оголовок скважины (оголовок открыт постоянно, крышка отсутствует). Таким образом, холодное водоснабжение потребителей, осуществляемое ООО «...» в населенном пункте ... не соответствует требованиям санитарно-эпидемиологического законодательства. По химическому составу и органолептическим показателям вода не отвечает требованиям санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2....-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации ... N 24, введены в действие с ..., зарегистрированные в Минюсте РФ ... ... (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст.1650, Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 31, ст.3295), В результате проведенных мероприятий по надзору установлено, что ООО «...» подает населению ... воду без предварительной подготовки и очистки, что подтверждается проведенными лабораторными (санитарно-химическими) исследованиями воды. Подача питьевой воды населению, не соответствующей гигиеническим нормативам, является нарушением ст.
18
,
19
Федерального Закона РФ от ... № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и ст.
7
Закона РФ от ... ... «О защите прав потребителей». Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие эксплуатацию централизованных, нецентрализованных, домовых распределительных, автономных систем питьевого водоснабжения и систем питьевого водоснабжения на транспортных средствах, обязаны обеспечить соответствие качества питьевой воды указанных систем санитарных правил. Согласно ч.1 ст.
7
Закона РФ от ... ... «О защите прав потребителей» потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуги) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вреда имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечить безопасность товара (работ, услуг) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращающие причинение вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке. Должностное лицо и юридическое лицо - ООО «...» привлечены к административной ответственности по ч. 2 ст.
5.42
. КоАП РФ им ст.
6.5 КоАП
РФ. Ссылаясь на Жилищный кодекс РФ, Санитарные правила разработанные на основании Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», истец считает, что ООО «...» не приняты действенные меры по обеспечению качества питьевой воды, соответствующей гигиеническим нормативам, подаваемой населению ... для хозяйственно-питьевых нужд из скважин. А также, не осуществляет контроль качества оказываемой услуги по холодному водоснабжению, и подача холодной воды населению ... осуществляется с нарушением требований законодательства. Предмет настоящего иска затрагивает интересы неопределенного круга потребителей, жителей ..., у которых заключены договоры на оказание услуг по водоснабжению с ООО «...». Истец просит признать незаконными действия Общества с ограниченной ответственностью «...» а оказании жилищно-коммунальной услуги - подаче воды, не соответствующей по качеству обязательным требованиям санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2....- «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения», СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ 24.04.2002г. ..., введены в действие с 01.06.2002г.) для питьевых нужд жителей села .... Обязать Общество с ограниченной ответственностью «...» прекратить нарушение прав потребителей, а именно: осуществлять подачу холодной воды потребителям соответствующей требованиям санитарно- эпидемиологических правил и нормативов «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» СанПиН 2....-01, путем установки дополнительных систем очистки (фильтров) воды подаваемой потребителям по централизованным системам питьевого водоснабжения. Осуществлять производственный контроль качества питьевой воды подаваемой населению ... в соответствии с разработанной программой производственного контроля, предусматривающая проведение лабораторных исследований и испытаний качества воды на соответствие показателям, установленным санитарно - эпидемиологическими правилами и гигиеническими нормативами, не реже 1 раза в месяц. На водозаборном сооружении предусмотреть кран для отбора проб воды для лабораторного исследования непосредственно из источника водоснабжения. Разработать проект организации зоны санитарной охраны (ЗСО) источника водоснабжения ... с гидрогеологическим обоснованием сокращения границ 1 пояса ЗСО. На территории первого пояса зоны санитарной охраны (ЗСО) источника водоснабжения ... предусмотреть дорожки с твёрдым покрытием, спланировать территорию для отвода с поверхностного стока за ее пределы. Водопроводные сооружения, расположенные в первом поясе зоны санитарной охраны источника водоснабжения ..., оборудовать с учетом предотвращения возможности загрязнения питьевой воды через оголовки и устья скважин, люки и переливные трубы резервуаров и устройства заливки насосов. Установить Обществу с ограниченной ответственностью «...» срок для приведения деятельности по оказанию жилищно-коммунальной услуги - подаче воды для питьевых нужд жителей села ..., в соответствии с требованиями СанПиН 2....-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения». СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ 24.04.2002г. ..., введены в действие с 01.06.2002г.), в течение 30 календарных дней с момента вступления решения суда в законную силу. Обязать Общество с ограниченной ответственностью «...» в соответствии со с 46 Федерального закона РФ от ....г. ... «О защите прав потребителей» довести до сведения потребителей решение суда в течение 10 дней со дня вступления решения в законную силу через средства массовой информации.
В судебном заседании представитель истца Роспотребнадзора Б.С., действующий на основании доверенности от ..., уточнил исковые требования. По доводам искового заявления просил:
Признать незаконными действия Общества с ограниченной ответственностью «...» при оказании жилищно-коммунальной услуги - подаче воды, не соответствующей по качеству обязательным требованиям санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2....-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения», СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ 24.04.2002г. ..., введены в действие с 01.06.2002г.) для питьевых нужд жителей села ....
Обязать Общество с ограниченной ответственностью «...» прекратить нарушение прав потребителей, а именно:
- осуществлять подачу холодной воды потребителям ... соответствующей требованиям санитарно-эпидемиологических правил и нормативов «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» СанПиН 2....-01, путем установки дополнительных систем очистки (фильтров) воды подаваемой потребителям по централизованным системам питьевого водоснабжения;
- осуществлять производственный контроль качества питьевой воды подаваемой населению ... в соответствии с разработанной программой производственного контроля, предусматривающая проведение лабораторных исследований и испытаний качества воды на соответствие показателям, установленным санитарно-эпидемиологическими правилами и гигиеническими нормативами, не реже 1 раза в месяц;
- на водозаборном сооружении предусмотреть кран для отбора проб воды для лабораторного исследования непосредственно из источника водоснабжения;
- разработать проект организации зоны санитарной охраны (ЗСО) источника водоснабжения ... с гидрогеологическим обоснованием сокращения границ 1 пояса ЗСО;
- на территории первого пояса зоны санитарной охраны (ЗСО) источника водоснабжения ... предусмотреть дорожки с твёрдым покрытием, спланировать территорию для отвода поверхностного стока за ее пределы;
- водопроводные сооружения, расположенное в первом поясе зоны санитарной охраны источника водоснабжения ..., оборудовать с учетом предотвращения возможности загрязнения питьевой воды через оголовки и устья скважин, люки и переливные трубы резервуаров и устройства заливки насосов.
Установить Обществу с ограниченной ответственностью «...» срок для приведения деятельности по оказанию жилищно-коммунальной услуги - подаче воды для питьевых нужд жителей села ..., в соответствии с требованиями СанПиН 2....-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения», СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ 24.04.2002г. ..., введены в действие с 01.06.2002г.), до ....
Обязать Общество с ограниченной ответственностью «...» в соответствии со статьей
46
Федерального закона РФ от ... ... «О защите прав потребителей» довести до сведения потребителей решение суда в течение 10 дней со дня вступления решения в законную силу через средства массовой информации.
Ответчик ООО «...» в лице директора Е.И. в судебном заседании признал исковые требования, представил суду заявление о признании исковых требований Роспотребнадзора. Последствия признания иска ему разъяснены и понятны.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, суд считает иск подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
173
, ч. 4 ст.
198 ГПК РФ
, при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований. В мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Ответчик ООО «...» в лице директора Е.И. исковые требования Роспотребнадзора о признании незаконными действий при оказании жилищно-коммунальных услуг и возложении обязанности прекратить нарушение прав потребителей признал полностью. Последствия признания иска ему разъяснены и понятны.
Суд принимает признание ответчиком ООО «...в лице директора Е.И. иска, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц, иск доказан, имеющимися в деле письменными доказательствами и выносит решение об удовлетворении иска.
В силу ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
и пд.8 п.1 ст.
333.20
Налогового Кодекса РФ госпошлина, от уплаты которой истец был освобожден в соответствии с подпунктом 36 п.1 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ, подлежит взысканию с ответчика ООО «...» в размере, установленном подпунктом 3 пункта 1 статьи
333.19
Налогового кодекса РФ.
Руководствуясь ст. ст. ст.
173
,
194
–
199 ГПК РФ
, судья
РЕШИЛ:
Иск Управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия населения по ... в лице ТО Управления Роспотребнадзора по ... в ..., Заводоуковском городском округе, Упоровском, Юргинском, ...х к ООО «...» о признании незаконными действий при оказании жилищно-коммунальных услуг и возложении обязанности прекратить нарушение прав потребителей удовлетворить.
Признать незаконными действия Общества с ограниченной ответственностью «...» при оказании жилищно-коммунальной услуги - подаче воды, не соответствующей по качеству обязательным требованиям санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2....-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения», СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ 24.04.2002г. ..., введены в действие с 01.06.2002г.) для питьевых нужд жителей села ....
Обязать Общество с ограниченной ответственностью «...» прекратить нарушение прав потребителей, а именно:
- осуществлять подачу холодной воды потребителям ... соответствующей требованиям санитарно-эпидемиологических правил и нормативов «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» СанПиН 2....-01, путем установки дополнительных систем очистки (фильтров) воды подаваемой потребителям по централизованным системам питьевого водоснабжения;
- осуществлять производственный контроль качества питьевой воды подаваемой населению ... в соответствии с разработанной программой производственного контроля, предусматривающая проведение лабораторных исследований и испытаний качества воды на соответствие показателям, установленным санитарно-эпидемиологическими правилами и гигиеническими нормативами, не реже 1 раза в месяц;
- на водозаборном сооружении предусмотреть кран для отбора проб воды для лабораторного исследования непосредственно из источника водоснабжения;
- разработать проект организации зоны санитарной охраны (ЗСО) источника водоснабжения ... с гидрогеологическим обоснованием сокращения границ 1 пояса ЗСО;
- на территории первого пояса зоны санитарной охраны (ЗСО) источника водоснабжения ... предусмотреть дорожки с твёрдым покрытием, спланировать территорию для отвода поверхностного стока за ее пределы;
- водопроводные сооружения, расположенное в первом поясе зоны санитарной охраны источника водоснабжения ..., оборудовать с учетом предотвращения возможности загрязнения питьевой воды через оголовки и устья скважин, люки и переливные трубы резервуаров и устройства заливки насосов.
Установить Обществу с ограниченной ответственностью «...» срок для приведения деятельности по оказанию жилищно-коммунальной услуги - подаче воды для питьевых нужд жителей села ..., в соответствии с требованиями СанПиН 2....-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения», СанПиН 2....-02 «Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения» (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 26.02.2002г., зарегистрирован в Минюсте РФ 24.04.2002г. ..., введены в действие с 01.06.2002г.), до ....
Обязать Общество с ограниченной ответственностью «... в соответствии со статьей
46
Федерального закона РФ от ... ... «О защите прав потребителей» довести до сведения потребителей решение суда в течение 10 дней со дня вступления решения в законную силу через средства массовой информации.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «... госпошлину в доход местного бюджета в размере ...) рублей.
Решение может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение месяца со дня составления мотивированного решения, путем подачи апелляционной жалобы через Заводоуковский районный суд ....
Судья подпись О.Е. Агапова
Мотивированное решение составлено 09 февраля 2018 года.
Суд:
Заводоуковский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Агапова Ольга Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 июля 2018 г. по делу № 2-103/2018
Решение от 8 мая 2018 г. по делу № 2-103/2018
Решение от 7 мая 2018 г. по делу № 2-103/2018
Решение от 27 февраля 2018 г. по делу № 2-103/2018
Решение от 5 февраля 2018 г. по делу № 2-103/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
