(номер обезличен)
РЕШЕНИЕ
13 февраля 2020 г. город Орёл
Судья Заводского районного суда г. Орла Кальная Е.Г., рассмотрев в судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Заводского района г.Орла от (дата обезличена) о привлечении ФИО1 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка (адрес обезличен) от (дата обезличена) ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением ФИО1 обратился в суд с жалобой. В обоснование ссылался на то, что дело было рассмотрено мировым судьей (дата обезличена), однако на официальном сайте мирового судьи судебного участка №1 Заводского района г. Орла в разделе судебное производство, размещена информация, что дел на (дата обезличена) не назначено, рассмотрение административного материала в отношении ФИО1 назначено на (дата обезличена) на 14 часов. В связи с чем, располагая информацией о назначении дела на (дата обезличена), ФИО1, а также его представители не явились к мировому судье (дата обезличена). Кроме того, постановление о возбуждении дела об административном правонарушении датированное (дата обезличена) ФИО1 не получал, у него на руках имеется постановление, в котором отсутствует дата его вынесения. Не установлено время совершения правонарушения. Ссылался на то, что в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении заместитель прокурора пришел к выводу о необходимости выделения и создания четырех рабочих мест для инвалидов. Мировой судья в своем постановлении пришел к выводу об установленной квоте для инвалидов в размере двух рабочих мест.
По изложенным в жалобе доводам просил постановление мирового судьи судебного участка № 1 Заводского района г. Орла от(дата обезличена) в отношении ФИО1 отменить.
В судебном заседании представители ФИО1. - ПРЕДСТАВИТЕЛЬ2, ПРЕДСТАВИТЕЛЬ3, ПРЕДСТАВИТЕЛЬ4 доводы жалобы поддержали.
Старший помощник прокурора Заводского района г. Орла ПРОКУРОР в судебном заседании полагал постановление мирового судьи законным и обоснованным, не подлежащем отмене.
Выслушав позицию представителей ФИО1 старшего помощника прокурора Заводского района г. Орла, проверив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
На основании ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
В силу ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Статьей 13 Закона Российской федерации от 19.04.1991 года №103-1 «О занятости населения в Российской Федерации» установлены дополнительные гарантии занятости для отдельных категорий населения, в том числе квота для приема на работу инвалидов.
Согласно ст.
20
Федерального закона от 24.11.1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентноспособности на рынке труда, в том числе установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящих для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации, абилитации инвалидов.
Порядок проведения специальных мероприятий определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Согласно ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее 35 человек и не более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 24 указанного закона работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Пунктом 1 ст. 25 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" установлено, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения наоснове, в том числе, соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов; трудоустройства определяемого органами исполнительной властисубъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан.
Согласно п. 3 указанной статьи, работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости: сведения о применении в отношении данного работодателя процедур о несостоятельности (банкротстве),а акжеинформацию, необходимую для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов; информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии сустановленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочихместах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
На основании п.2 ст. 2 Закона Орловской области от 06.12.2007 года№726-03 «О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов вОрловской области» квота устанавливается работодателям численностьработников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100человек - в размере 3 процентов среднесписочной численности работников;численность работников которых превышает 100 человек - в размере 4процентов среднесписочной численности работников.
При исчислении квоты в среднесписочную численность работников невключаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или)опасным условиям труда по результатам специальной оценки условий труда.
Округление значения размера квоты производится в сторону уменьшения до целого значения.
Согласно п.1.3,1.5, 1.11 Постановления Правительства Орловской рбласти от 30.09.2015 года №444 «Об утверждении Порядка проведения специальных мероприятий для предоставления инвалидам гарантий трудовой занятости на территории Орловской области», расчет размера квоты производится работодателем ежемесячно исходя из среднесписочной численности работников за отчетный месяц, которая определяется в соответствии с нормативными правовыми актами Федеральной службы государственной статистики.
Работодатель принимает локальные нормативные акты, содержащие сведения о рабочих местах, созданных или выделенных для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой.
Выполнением квоты считается создание или выделение работодателем рабочих мест для инвалидов в соответствии с установленной квотой.
Из материалов дела следует, что в соответствии с приказом (номер обезличен) от (дата обезличена) в (информация скрыта) было выделено одно рабочее место для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой. Однако из информации, передаваемой в КУ Орловской области «(информация скрыта)» в 2019 году следует, что среднесписочная численность работников (информация скрыта) составляет от 114 человек до 120 человек, размер установленной квоты- 4 рабочих места, количество созданных (выделенных) рабочих мест для трудоустройства инвалидов – 1 рабочее место, количество не созданных рабочих мест для трудоустройства инвалидов – 3 рабочих места.
Мировым судьей установлено, что (информация скрыта) имеет два филиала в (адрес обезличен). Численность сотрудников (информация скрыта) в Орловской области составляет 93 человека, из которых 5 вакантных. Квотируемыми на территории Орловской области должны были являться два рабочих места. Однако (информация скрыта) не были приняты локальные нормативные акты, содержащие актуальные сведения о рабочих местах, созданных или выделенных для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой.
В связи с чем, мировой судья обоснованно пришел к выводу, что ФИО1, являясь начальником (информация скрыта), совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, то есть неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Довод жалобы о том, что в (информация скрыта) имелись вакантные места, а свободные (вакантные) рабочие места в организации засчитываются в счет установленной квоты в соответствии с п.7 Закона Орловской области от 06.12.2007 года №726-ОЗ «О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов в Орловской области» не является основанием для отмены постановления мирового судьи, поскольку при разрешении дела установлено, что обязанность работодателя по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов (информация скрыта) не исполнена.
Также не влечет отмену обжалуемого постановления мирового судьи и ссылка в жалобе на то, что в постановлении заместителя прокурора Заводского района г. Орла отсутствует дата начала течения вменяемого ФИО1 правонарушения. Мировым судьей при рассмотрении дела установлено, что датой начала течения вменяемого ФИО1 правонарушения является январь 2019 года.
Из материалов дела следует, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от (дата обезличена) вынесено в присутствии ФИО1, о чем имеется его подпись, что копию постановления получил (дата обезличена). В связи с чем, довод о том, что ФИО1 не получал указанное постановление, поскольку на выданном ему экземпляре отсутствует дата вынесения постановления отклоняется как не имеющий правого значения.
Утверждение заявителя, что мировым судьей рассмотрено дело и вынесено постановление без надлежащего извещения о времени и месте рассмотрения дела опровергается представленными материалами.
Из материалов дела следует, что рассмотрение дела было назначено на (дата обезличена) на 11 часов 30 минут. В судебном заседании присутствовали защитники ФИО1 по доверенности ПРЕДСТАВИТЕЛЬ1, ПРЕДСТАВИТЕЛЬ2 По ходатайству ПРЕДСТАВИТЕЛЬ2 судебное заседание было отложено на (дата обезличена) на 10 часов о чем были уведомлены защитники ФИО1, а также сам ФИО1 В материалах дела имеется отметка о получении ФИО1 повестки на (дата обезличена) на 10 часов. Из протокола судебного заседания следует, что судебное заседание состоялось (дата обезличена) в 10 часов, по результатам которого мировым судьей было вынесено постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности. В судебном заседании присутствовал заместитель прокурора (адрес обезличен) ПРОКУРОР2
Ссылка ФИО1 о том, что на официальном сайте мирового судьи была размещена информация о назначении дела в отношении него на (дата обезличена) на 14 часов, в связи с чем он не был извещен надлежащим образом, не является основанием для отмены постановления мирового судьи как принятого с нарушением норм права, поскольку о судебном заседании, назначенном на (дата обезличена) на 10 часов ФИО1, а также его представители были извещены надлежащим образом. Однако на рассмотрение дела не явились.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. При этом все представленные в материалах дела доказательства, были оценены мировым судьей в совокупности. Таким образом, вывод мирового судьи о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч.1. ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и виновности ФИО1 в совершении данного правонарушения является законным и обоснованным.
Изложенные в жалобе доводы основаны на субъективном толковании закона, направлены на переоценку исследованных доказательств, опровергаются совокупностью перечисленных выше доказательств, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования, а также к выражению несогласия с оценкой, данной мировым судьей фактическим обстоятельствам дела и представленным по делу доказательствам, выполненной в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ, были предметом рассмотрения мировым судьей и обоснованно отвергнуты как не основанные на законе, по мотивам, с которыми судья находит возможным согласиться, в связи с чем, указанные доводы не подлежат удовлетворению.
Действия (бездействие) ФИО1 правильно квалифицированы мировым судьей по части 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Наказание назначено с соблюдением требований статей
3.1
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в пределах срока давности привлечения к административной ответственности.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № 1 Заводского района г. Орла от (дата обезличена) о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь 30.6-30.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Заводского района г.Орла от (дата обезличена) о привлечении ФИО1 к административной ответственности по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - оставить без изменения, жалобу ФИО1. - без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья Е.Г. Кальная
Суд:
Заводской районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кальная Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
