Суть спора: 2.091 - Социальные споры -> Иные споры, связанные с предоставлением социальных пособий, компенсационных выплат, денежных субсидий (в т.ч. право на получение которых удостоверяется государственным жилищным сертификатом)
Дело №2-264/2017
Категория 2.091
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Таловая 29 июня 2017 года
Таловский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего – судьи Лебедевой О.В.,
при секретаре Белых Е.Н.,
с участием помощника прокурора Таловского района Костюкова А.В.,
истца ФИО2,
представителя ответчика КУ ВО «Управление социальной защиты населения Таловского района» Харьковской Т.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску ФИО2 к КУ ВО «Управление социальной защиты населения Таловского района» об установлении ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда, причиненного здоровью, обязании произвести перерасчет выплат,
у с т а н о в и л:
ФИО2 обратилась в суд с иском к КУ ВО «Управление социальной защиты населения Таловского района», в котором просит обязать ответчика назначить ей ежемесячную денежную компенсационную выплату в возмещение вреда по случаю потери кормильца с даты ее первичного обращения, то есть с ДД.ММ.ГГГГ. в размере 27290,95 рублей с последующей индексацией; обязать ответчика произвести перерасчет и выплату ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда по случаю потери кормильца за период с 13.04.2016г.
Требования мотивированы тем, что истец является вдовой умершего инвалида ЧАЭС 2 группы ФИО6 При обращении к ответчику с заявлением о назначении компенсационной выплаты по случаю потери кормильца ей было отказано в связи с тем, что ответчик самостоятельно не смог установить факт нахождения истца на иждивении и рекомендовал обратиться в судебную инстанцию. Решением Таловского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ установлен факт нахождения истца на иждивении у ФИО6 на момент смерти ДД.ММ.ГГГГ. Решение суда вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. При повторном обращении к ответчику истцу была назначена компенсационная выплата в возмещение вреда с 26.09.2016г. в размере 4370,49 рублей, то есть после предоставления истцом всех необходимых документов. Действия ответчика по определению размера компенсационной выплаты и даты определения права на нее полагает незаконными (л.д. 5-6).
В судебном заседании истец ФИО2 заявленные требования поддержала, уточнив их в части обязания ответчика произвести перерасчет и доплату компенсационной выплаты за период с 01.05.2016г. Суду пояснила, что длительное время является инвалидом 2 группы, ее супруг ФИО6, умерший ДД.ММ.ГГГГ., являлся участником ликвидации последствий Чернобыльской катастрофы, из-за воздействия радиации стал инвалидом 2 группы. На основании Закона РФ от 15.05.1991 года №1244-1 «О социальной защите населения граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и решения суда от ДД.ММ.ГГГГ. органы социальной защиты населения Воронежской области назначили ФИО6 с ДД.ММ.ГГГГ. ежемесячную денежную компенсацию по возмещению вреда, причиненного здоровью, в размере 27290,95 руб. с последующей ежегодной индексацией, исходя из уровня инфляции, устанавливаемого федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год до изменения в законодательстве. Размер компенсации в феврале и марте 2016 года составлял 52915,24 руб. После смерти ФИО6 истица, как его единственный иждивенец, обратилась к ответчику с заявлением о назначении и выплате ей ежемесячной компенсации по ВВЗ в размере половины от той, которую получал её супруг на день смерти, предоставив все необходимые документы. В назначении указанной выплаты истице было отказано по причине непредставления документа, подтверждающего факт нахождения на иждивении умершего супруга. Решением Таловского районного суда Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ был установлен факт её нахождения на иждивении супруга. После чего ей была назначена ежемесячная компенсацию по ВВЗ с 26.09.2016г. в размере 4370,49 рублей. Истица по состоянию здоровья нуждается в постоянном лечении, не согласна с указанной суммой. Просит удовлетворить исковые требования, обязать ответчика назначить ей ежемесячную денежную компенсационную выплату в возмещение вреда по случаю потери кормильца со дня смерти супруга, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ. в размере 27290,95 рублей с последующей индексацией; обязать ответчика произвести перерасчет и доплату ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда по случаю потери кормильца за период с 01.05.2016г. (л.д.70-71).
Ранее в судебном заседании представитель истца адвокат ФИО9 показал, что ФИО2 является вдовой и иждивенцем ФИО6, являвшегося инвалидом 2 группы по заболеваниям, возникшим в связи с участием в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, на которого распространялись меры социальной поддержки на получение ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда здоровью в соответствии с п. 15 ч. 1 ст. 14 Закона РФ «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» №1244-1 от 15.05.1991г. Считает, что в соответствии с базовым Законом, постановлением Правительства №607 от 21.08.2008г. право на получение ежемесячной денежной компенсации ВВЗ распространяется на вдов умерших инвалидов, которым при жизни выплачивались указанные компенсации, в том числе исходя из размера установленной компенсации. Перечень необходимых для назначения компенсационной выплаты документов не содержит указания на конкретный документ, подтверждающий факт нахождения на иждивении и судебное решение в данный перечень не входит. Необоснованный отказ в назначении и выплате компенсации, вынуждающий истца обращаться в суд за защитой прав, влечет нарушения принципов Гражданского и Конституционного права. Решением суда от ДД.ММ.ГГГГ. фактически установлена неправомерность действий ответчика в отказе удовлетворить заявление ФИО2 от 14.04.2016г. Полагает, что право истца на компенсацию по ВВЗ производно от права ФИО6, поэтому возникает сразу после его смерти исходя из размера, установленного и выплачиваемого умершему супругу. Просит удовлетворить исковые требования.
Представитель ответчика Харьковская Т.Н., действующая по доверенности, исковые требования не признала, представила письменные возражения, приобщенные к материалам дела (л.д.54-57). Суду пояснила, что по факту обращения 14.04.2016г. представителю ФИО2 было отказано в удовлетворении заявления в связи с непредставлением заявителем необходимых документов. Факт нахождения ФИО2 на иждивении мужа установлен решением суда от ДД.ММ.ГГГГ., вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Повторно истица обратилась с заявлением 26.09.2016г. и компенсационная выплата была назначена ей со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами в размере 4370,49 рублей, т.е. с даты предоставления полного пакета документов исходя из твердой денежной суммы. Действия ответчика по назначению компенсационной выплаты считала законными, просила отказать в удовлетворении требований в полном объеме.
Представители третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, Департамента социальной защиты Воронежской области, Федеральной службы по труду и занятости в судебное заседание не явились, будучи надлежащим образом и своевременно извещенными о месте и времени рассмотрения дела, направили письменные заявления с просьбой рассмотреть дело в их отсутствие. Заявлений об отложении слушания дела не поступило. В связи с этим согласно ст.
167 ГПК РФ
суд счел возможным рассмотреть дело при настоящей явке.
Представители Департамента социальной защиты Воронежской области и Федеральной службы по труду и занятости направили в суд письменные возражения по существу исковых требований, полагали, что требования не основаны на нормах действующего законодательства (л.д.40-42, л.д.46-47).
Прокурор дал заключение по делу о необходимости отказа в удовлетворении исковых требований.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации в соответствии с целями социального государства, закрепленными в ее ст.7 (ч.1), гарантирует каждому социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом (ч.1 ст.39).
Правовой основой регулирования отношений, связанных с возмещением вреда здоровью граждан, причиненного чернобыльской катастрофой, является принятый 15 мая 1991 года Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", определивший государственную политику в области социальной поддержки граждан, оказавшихся в зоне влияния неблагоприятных факторов, возникших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, либо принимавших участие в ликвидации последствий этой катастрофы (статья 1), и гарантирующий гражданам возмещение вреда, причиненного их здоровью и имуществу вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, возмещение вреда за риск вследствие проживания и работы на территории, подвергшейся радиоактивному загрязнению, превышающему допустимые уровни в результате чернобыльской катастрофы, а также предоставление мер социальной поддержки (часть первая статьи 3).
В силу пункта 15 части первой статьи 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы при возмещении вреда и оказании мер социальной поддержки - наряду с предусмотренными другими положениями данного Закона иными выплатами и установленными в дополнение к ним льготными условиями реализации конкретных прав в сфере жилищно-коммунального и социального обслуживания - гарантируется ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС. При этом в соответствии с частью второй той же статьи в случае смерти граждан, ставших инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, право на указанную ежемесячную денежную компенсацию вне зависимости от причины смерти в установленном законом порядке распространяется на нетрудоспособных членов семьи, находившихся на иждивении таких инвалидов.
Согласно части 1 статьи 41 указанного выше Федерального закона право на ежемесячную компенсацию за потерю кормильца - участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС имеют нетрудоспособные члены семьи, бывшие на его иждивении.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 21.08.2001 N 607 утвержден "Порядок выплаты ежемесячной денежной компенсации в возмещении вреда, причиненного здоровью граждан в связи с радиационным воздействием вследствие Чернобыльской катастрофы либо выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС".
В соответствии с пунктом 2 Порядка выплаты ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда, причиненного здоровью граждан в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 21.08.2001 N 607, определено, что денежная компенсация выплачивается нетрудоспособным членам семьи, находившимся на иждивении умершего инвалида.
Согласно п. 6 Порядка выплаты ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда, причиненного здоровью граждан в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, утвержденного постановлением Правительства РФ от 21.08.2001г. N 607, для осуществления выплаты денежной компенсации нетрудоспособным иждивенцам представляются следующие документы (их заверенные в установленном порядке копии): заявление о выплате денежной компенсации; копия документа, удостоверяющего личность заявителя; копия свидетельства о смерти кормильца; справка о составе семьи; документы, подтверждающие наличие нетрудоспособных иждивенцев (копии свидетельства о рождении детей, пенсионного удостоверения, справки об установлении инвалидности, трудовой книжки и другие). При этом денежная компенсация может выплачиваться каждому нетрудоспособному иждивенцу индивидуально.
Таким образом, из анализа приведенных выше норм права, следует, что установление факта нахождения на иждивении инвалида вследствие ликвидации Чернобыльской катастрофы является обязательным условием реализации членом семьи умершего предусмотренного законом права на получение компенсационных выплат.
Судом установлено, что супруг истицы – ФИО6, умерший ДД.ММ.ГГГГ., являлся ликвидатором последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, инвалидом второй группы вследствие данной катастрофы с 1993 года и получателем денежной компенсации в возмещение вреда здоровью в соответствии с Законом РФ «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации от катастрофы на Чернобыльской АЭС» (л.д.13-19).
Согласно представленным КУВО «УСЗН Таловского района» материалам отказного личного дела, представитель ФИО2 – ФИО7, действующая по доверенности, первично обратилась к ответчику с заявлением о назначении ежемесячной компенсации в возмещение вреда по случаю потери кормильца 14.04.2016г. Ответчик отказал в назначении ежемесячной компенсации в возмещение вреда по случаю потери кормильца в связи с отсутствием документов, подтверждающих факт нахождения на иждивении супруга, предусмотренных Постановлением Правительства РФ от 21.08.2001г. №607. Какая-либо задолженность перед истцом отсутствует.
Решением Таловского районного суда Воронежской области от 08.06.2016г. удовлетворены требования ФИО2 и установлен факт нахождения ее на иждивении мужа ФИО6, умершего ДД.ММ.ГГГГ Определением судебной коллегии по гражданским делам Воронежского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ. указанное решение суда оставлено без изменения. Таким образом, решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
На основании заявления ФИО2 от 26.09.2016г. решением КУВО «УСЗН Таловского района» ей назначена денежная выплата с 26.09.2016г. (бессрочно), то есть с момента повторного обращения с заявлением и предоставления полного пакета документов, в размере 4370,49 копеек.
Обращаясь в суд с исковыми требованиями, ФИО2 полагала, что такая компенсация должна быть назначена не с момента повторного обращения в орган социальной защиты населения с заявлением о назначении указанной выплаты после подтверждения факта нахождения ее на иждивении умершего, а с момента смерти супруга.
В соответствии с п. 7 Порядка выплаты ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда, причиненного здоровью граждан в связи с радиационным воздействием вследствие Чернобыльской катастрофы либо выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС денежная компенсация выплачивается со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами, а при пересмотре ее размера в связи с изменением группы инвалидности, состава семьи, потерявшей кормильца, и в других предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях - с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
Согласно п.8 решение о выплате (об отказе в выплате) денежной компенсации принимается не позднее 10 дней со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами. Уведомление о принятом решении с соответствующим обоснованием направляется заявителю в 5-дневный срок после принятия решения.
При таких обстоятельствах, учитывая, что при первоначальном обращении в орган социальной защиты с заявлением от 14.04.2016г. представителем истца не было представлено всех необходимых для назначения ежемесячной выплаты документов, а в соответствии с действующими правовыми актами именно со дня их подачи возникает право на получение компенсации, суд приходит к выводу о том, что право на получение ежемесячной денежной выплаты у истца возникло только при повторном обращении с 26.09.2016 - со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами, предусмотренными п. 6 Порядка.
Действительно, решением районного суда установлено, что ФИО2 находилась на иждивении своего супруга. Данный юридический факт имел место как на момент смерти супруга, так и на момент первичного обращения истца с заявлением в орган социальной защиты о назначении ежемесячной денежной компенсации 14.04.2016 г.
Между тем, в силу части 2 статьи 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Решения суда вступают в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если они не были обжалованы (ст.
209 ГПК РФ
).
Апелляционная жалоба может быть подана в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме (ст.
321 ГПК РФ
).
Таким образом, оснований для удовлетворения исковых требований в данной части не имеется.
Разрешая заявленные требования истца об обязании ответчика назначить ей ежемесячную денежную компенсационную выплату в возмещение вреда по случаю потери кормильца в размере 27290,95 рублей, произвести перерасчет и доплату ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда по случаю потери кормильца с 01.05.2016г. исходя из указанной суммы за период с 01.05.2016г. суд принимает во внимание следующие положения действующего законодательства.
Материалами дела подтверждается, что ФИО2 являлась единственным иждивенцем умершего супруга.
Согласно справки, выданной ответчиком, размер ежемесячной денежной компенсации ФИО6 в возмещение вреда, причиненного здоровью, составил: январь 2016г. – 49454, 06 рублей; февраль 2016г. – 52915, 84 рублей; март 2016г. – 52915, 84 рублей (л.д. 20).
Из материалов дела следует, что ответчик назначил ФИО2 выплату с 26.09.2016 г. в размере 50% (4370,49 рублей) от суммы возмещения вреда, установленного Постановлением Правительства РФ от 28.01.2016 г. N 42 для выплаты инвалидам соответствующей группы (л.д.25).
Согласно части 1 пункта 15 статьи 14 Закона РФ N 1244-1 от 15.05.1991 г. "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в редакции Федерального закона N 5-ФЗ от 12.02.2001 г. "О внесении изменений и дополнений в закон РФ "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" гражданам, указанным в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 13 настоящего Закона, гарантируются ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС.
Размер компенсации, приходящейся на всех иждивенцев, определяется как разность между всем размером ежемесячной денежной компенсации и частью, приходившейся на самого кормильца. Для определения размера компенсации, приходящейся на каждого иждивенца, имеющего данное право, размер компенсации, приходящейся на всех указанных иждивенцев, делится на их число.
Из содержания п. 15 ч. 1 ст. 14 Закона РФ "О социальной защите граждан, повергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" следует, что нетрудоспособные иждивенцы умершего инвалида имеют право после 15.02.2001г. только на ежемесячную компенсацию, которая предусмотрена действующей после 15.02.2001г. редакцией п. 25 ч. 1 ст. 14 названного Закона, а с 01.01.2005 г. на основании Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ - редакцией п. 15 ст. 14 указанного Закона, предусматривающего выплату компенсации в твердой денежной сумме.
Следовательно, размер компенсации члену семьи инвалида, умершего после 15.02.2001, может быть определен только исходя из твердой денежной суммы, предусмотренной в настоящее время п. 15 ч. 1 ст. 14 Закона РФ "О социальной защите граждан, повергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
В соответствии с ч. 1 ст. 5 Закона РФ от 15.05.1991 г. N 1244-1 предусмотренные меры социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, являются расходными обязательствами Российской Федерации. Порядок финансирования расходных обязательств Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
Размеры выплат гражданам, установленные настоящим Законом, за исключением пособий и иных выплат, индексация которых устанавливается в соответствии с другими федеральными законами, ежегодно индексируются исходя из уровня инфляции, устанавливаемого федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Во исполнение вышеприведенных положений закона, Правительством Российской Федерации 18.12.2014 г. принято Постановление N 1411 "Об индексации в 2015 году размеров компенсаций и иных выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, а также вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне".
Указанным Постановлением определено осуществить с 01.01.2015 г. исходя из уровня инфляции, установленного Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", индексацию с применением коэффициента 1,055 в том числе ежемесячных, ежегодных и единовременных компенсаций и иных выплат, установленных Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", согласно приложению N 1.
В соответствии с п. 14 Приложения 1 к вышеуказанному Постановлению ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС (пункт 15 части первой статьи 14 Закона) для инвалидов 2 группы составляет 8169,13 руб.
Указанный размер компенсации проиндексирован Постановлением Правительства РФ N 42 от 28.01.2016 г. на коэффициент 1,07 с 01.02.2016 г. и с учетом индексации ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС для инвалидов 2 группы составила 8740,96 руб.
В связи с тем, что сама истица до 15.02.2001 получателем денежной компенсации возмещения вреда в связи со смертью кормильца не являлась, впервые обратилась за возмещением вреда после вступления в силу Федерального закона от 12.02.2001 N 5-ФЗ, назначение и выплата данной компенсации должны осуществляться исходя из твердой денежной суммы в зависимости от группы инвалидности умершего кормильца.
Ссылки истицы на правовые позиции Конституционного Суда РФ не могут быть приняты во внимание, поскольку согласно Постановлению КС РФ от 19.06.2002 N 11-П право выбора - получать возмещение вреда в твердых суммах или в размере, который исчисляется из заработка, не предоставляется инвалидам-чернобыльцам, а в случае их смерти - нетрудоспособным членам семьи, находившимся на их иждивении, впервые обратившимся за возмещением вреда после вступления в силу Федерального закона от 12.02.2001г., данное положение не противоречит Конституции Российской Федерации.
Назначение и выплата ответчиком компенсационных выплат в вышеуказанных размерах соответствует приведенным нормам права, действующему законодательству не противоречит, в связи с чем суд пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований об обязании ответчика назначить и выплачивать компенсацию по потере кормильца в ином размере. Таким образом, оснований для удовлетворения заявленных требований судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
Отказать ФИО2 в удовлетворении требований к Казенному учреждению Воронежской области «Управление социальной защиты населения Таловского района» об установлении ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда, причиненного здоровью, обязании произвести перерасчет выплат.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Воронежский областной суд через Таловский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме – с 05 июля 2017 года.
Судья О.В. Лебедева
Суд:
Таловский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лебедева Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 октября 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 17 июля 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 23 июня 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-264/2017
Определение от 25 мая 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 12 мая 2017 г. по делу № 2-264/2017
Определение от 25 апреля 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 13 апреля 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 23 марта 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 15 марта 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 21 февраля 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 21 февраля 2017 г. по делу № 2-264/2017
Решение от 14 февраля 2017 г. по делу № 2-264/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
