№ 2-2204/2021
УИД 75RS0025-01-2021-002890-46
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 ноября 2021 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «Автокемпинг» к ФИО1 о взыскании стоимости услуг за перемещение и хранение транспортного средства,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с указанным иском ссылаясь на следующее. 17.07.2019 ФИО1 был задержан инспектором ИДПС ГАИ МВД России по г.Чите, в связи с управлением автомобилем марки Тойота Королла, государственный регистрационный знак №, в состоянии алкогольного опьянения. В отношении ФИО1 был составлен протокол о задержании транспортного средства, ответчик был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ. Указанный автомобиль на эвакуаторе ООО «Автокемпинг» помещен на специализированную стоянку ООО «Автокемпинг», расположенную по адресу:
, где находится по настоящее время. С учетом уточненных требований просит взыскать с ФИО1 сумму задолженности за услуги перемещения и хранения транспортного средства за период с 17.07.2019 по 10.09.2021 в размере 502 083, 83 рубля.
В судебное заседание представитель истца ФИО2 не явидась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен судом о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом. Ходатайства об отложении судебного заседания не подавал, возражений по существу иска в адрес суда не представлено.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению частично по следующим основаниям.
Согласно п. 7 ч. 1 ст.
27.1 КоАП
РФ в целях пресечения административного правонарушения, установления личности нарушителя, составления протокола об административном правонарушении при невозможности его составления на месте выявления административного правонарушения, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела об административном правонарушении и исполнения принятого по делу постановления уполномоченное лицо вправе в пределах своих полномочий применять такую меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении как задержание транспортного средства.
В силу положений ст.
27.13 КоАП
РФ в целях пресечения нарушений правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных, в том числе частями 1 и 2 статьи
12.7 КоАП
РФ, применяются задержание транспортного средства, то есть исключение транспортного средства из процесса перевозки людей и грузов путём перемещения его при помощи другого транспортного средства и помещения в ближайшее специально отведённое охраняемое место (на специализированную стоянку), и хранение на специализированной стоянке до устранения причины задержания. Перемещение транспортных средств на специализированную стоянку, их хранение и возврат, оплата стоимости перемещения и хранения задержанных транспортных средств осуществляются в порядке, устанавливаемом законами субъектов Российской Федерации. Лицо, привлечённое к административной ответственности за административное правонарушение, повлекшее применение задержания транспортного средства, за исключением случаев, указанных в части 9 настоящей статьи, оплачивает стоимость перемещения и хранения задержанного транспортного средства в сроки и по тарифам, которые устанавливаются уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методическими указаниями, утверждёнными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
В соответствии с ч.ч. 1-3 ст. 1 Закона Забайкальского края от 06.07.2012 № 692-ЗЗК «О порядке перемещения задержанных транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения и возврата, оплаты стоимости перемещения и хранения задержанных транспортных средств» решение о задержании транспортного средства соответствующего вида, о прекращении указанного задержания или о возврате задержанного транспортного средства принимается должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы о соответствующих административных правонарушениях. Уполномоченное должностное лицо при составлении протокола о задержании транспортного средства осуществляет действия по обеспечению направления задержанного транспортного средства на специализированную стоянку. Перемещение задержанного транспортного средства на специализированную стоянку осуществляется при помощи другого транспортного средства исполнителем, внесённым в перечень юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по перемещению задержанных транспортных средств, их хранению на специализированной стоянке, а также возврату задержанных транспортных средств, утверждённый исполнительным органом государственной власти Забайкальского края, уполномоченным в области транспорта (далее - исполнитель).
Согласно положениям ст. 3 Закона Забайкальского края от 06.07.2012 № 692-ЗЗК, оплата стоимости перемещения и хранения задержанного транспортного средства осуществляется лицом, привлечённым к административной ответственности за административное правонарушение, повлекшее применение задержания транспортного средства, в сроки и по тарифам, которые устанавливаются уполномоченным исполнительным органом государственной власти Забайкальского края в соответствии с федеральным законодательством (часть 1).
В соответствии с п. 1 ст.
886 ГК РФ
по договору хранения одна сторона (хранитель) обязуется хранить вещь, переданную ей другой стороной (поклажедателем), и возвратить эту вещь в сохранности.
Согласно п. 1 ст.
896 ГК РФ
вознаграждение за хранение должно быть уплачено хранителю по окончании хранения, а если оплата хранения предусмотрена по периодам, оно должно выплачиваться соответствующими частями по истечении каждого периода.
В силу п. 1 ст.
897 ГК РФ
, если иное не предусмотрено договором хранения, расходы хранителя на хранение вещи включаются в вознаграждение за хранение.
Как следует из положений ст.
906 ГК РФ
, правила главы 47 ГК РФ применяются к обязательствам хранения, возникающим в силу закона, если законом не установлены иные правила.
Как следует из материалов дела, 17.07.2019 должностным лицом ИДПС ОГИБДД ОМВД по Читинскому району в отношении ФИО1 составлен протокол 75 ЗГ № 024074 о задержании транспортного средства марки Тойота Королла, государственный регистрационный знак №, в связи с совершением ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Указанный автомобиль помещен на специализированную стоянку ООО «Автокемпинг».
По сведения УМВД России по Забайкальскому краю данный автомобиль принадлежит ответчику.
На основании постановления мирового судьи судебного участка №34 Читинского судебного района Забайкальского края ФИО3 от 25.07.2019 ФИО1 привлечен в связи с совершением указанного правонарушения к административной ответственности по ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Поскольку судом установлено, что в связи с совершением ФИО1 административного правонарушения должностным лицом ИДПС ОГИБДД ОМВД по Читинскому району согласно протоколу 75 ЗГ № 024074 транспортное средство марки Тойтота Королла, государственный регистрационный знак №, было задержано и помещено на специализированную стоянку, в силу вышеприведенных положений законодательства, в том числе ст.
27.13 КоАП
РФ, ст. 3 Закона Забайкальского края от 06.07.2012 № 692-ЗЗК, исковые требования обоснованы и подлежат удовлетворению.
Вместе с тем, сумма заявленных требований подлежит изменению в силу следующего.
Исходя из того, что протокол о задержании транспортного средства был составлен 17.07.2019, соответственно, срок привлечения лица к административной ответственности истек 17.09.2019. Следовательно, с момента окончания производства по делу об административном правонарушении, когда необходимость мер его обеспечения отпала, отношения между ООО «Автокемпинг» и ФИО1, регулируемые Законом Забайкальского края № 692-ЗЗК от 06.07.2012, были прекращены.
В силу п. 3 ст.
424 ГК РФ
в случаях, когда в возмездном договоре цена не предусмотрена и не может быть определена исходя из условий договора, исполнение договора должно быть оплачено по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги.
Таким образом, расходы на хранение с 05.09.2019 подлежат взысканию, исходя из среднерыночной стоимости услуг по хранению транспортных средств.
Согласно Приказу Региональной службы по тарифам и ценообразованию Забайкальского края №153-НПА от 28.06.2019 плата за перемещение задержанного транспортного средства на специализированную стоянку за первый километр составляет 561,64 рубль.
Как следует из справки расчета, общий пробег составил 1 км, следовательно, оплате подлежит сумма 561,64 рубль.
Стоимость одного часа хранения составляет согласно Приказу №153-НПА на 2019 год 27,07 рублей.
Исходя из указанной стоимости, оплата за хранение в период с 17.07.2019 по 17.09.2019 с учетом времени задержания транспортного средства, составит 39 847 рублей ((24 ч.*27,07)* 60 сут. +(8 ч.*27,07)).
Из представленной истцом справки ООО «Забайкальская краевая лаборатория судебных экспертиз» следует, что рыночная стоимость за услуги ответственного хранения транспортных средств на охраняемых стоянках в сутки составляла за 2019 – 275 рублей, за 2020 – 318 рублей, за 2021 – 350 рублей.
Таким образом, оплата за хранение за период с 18.09.2019 по 10.09.2021 составит 232 870 рублей, в частности с 18.09.2019 по 31.12.2019 (104 дня) в сумме 28 600 рублей (104*275), с 01.01.2020 по 31.12.2020 (365 день) – 116 070 рублей (365*318), с 01.01.2021 по 10.09.2021 (252 дня) – 88 200 рублей (252*350).
Исходя из изложенного в пользу ООО «Автокемпинг» подлежат взысканию расходы за перемещение и хранение автомобиля в размере 272 717 рублей.
В остальной части в удовлетворении исковых требований надлежит отказать.
Поскольку при подаче искового заявления истцу была предоставлена отсрочка по уплате государственной пошлины до рассмотрения дела по существу, исковые требования удовлетворены в части, в силу положений ст.
98
, ч.3 ст.
103 ГПК РФ
, п. 1 ч.1 ст.
333.20 НК РФ
, государственная пошлина в размере по 5 927,17 рублей подлежит взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО1 в пользу ООО «Автокемпинг» стоимость услуг за перемещение и хранение транспортного средства за период с 18.09.2019 по 10.09.2021 в размере 272 717,00 рублей.
В остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ФИО1 в местный бюджет государственную пошлину в размере 5 927, 17 рублей.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы через Читинский районный суд.
Судья: Галанова Д.И.
Мотивированное решение составлено 25.11.2021
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Автокемпинг"
(подробнее)
Ответчики:
Пономарев Евгений Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ