П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 мая 2020 года г. Байконур
Заместитель председателя 26 гарнизонного военного суда Сай В.А., без участия лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшей ФИО2., помощника прокурора комплекса «Байконур» Игнатьева В.П., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , работающего в проживающего по адресу: ДД.ММ.ГГГГ,
у с т а н о в и л:
постановлением заместителя прокурора комплекса «Байконур» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ около часов ФИО1 находясь в квартире №, расположенной по адресу: , из личных неприязненных отношений, в ходе ссоры, действуя с прямым умыслом, направленным на оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, высказался в адрес ФИО2. нецензурной бранью, то есть словами в неприличной форме, резко противоречащей принятой в обществе манере общения, чем оскорбил последнюю, и тем самым унизил её честь и достоинство.
ФИО1., извещенный надлежащим образом о месте и времени судебного заседания, в суд не явился, а в заявлении в адрес суда свою вину признал, в содеянном раскаялся и просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Потерпевшая ФИО2 в суде пояснила, что ФИО1. ДД.ММ.ГГГГ около часов, находясь квартире №, расположенной по адресу: , высказался в её адрес нецензурной бранью, чем оскорбил её и тем самым унизил её честь и достоинство. При этом просила строго не наказывать ФИО1.
Из письменных пояснений специалиста ФИО3 данных ею в адрес суда следует, что высказанные ФИО1 в отношении ФИО2 в качестве оскорбления слова, обозначают женщину легкого поведения, занимающуюся проституцией, и данные высказывания направлены на унижение чести и достоинства последней.
Свидетель ФИО4 в суде дала пояснения, аналогичные пояснениям ФИО2.
Заслушав потерпевшую, свидетеля, а также заключение прокурора, полагавшего, что вина ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, доказана, проанализировав представленные материалы дела, в том числе заключение специалиста, судья приходит к выводу, что вина ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, доказана полностью.
Вина ФИО1 подтверждается исследованными в суде письменными доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, заявлением ФИО1 о признании вины, объяснениями потерпевшей ФИО2 показаниями свидетеля ФИО4 а также письменными пояснениями специалиста ФИО3 данными ею в адрес суда и иными материалами дела.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления.
Часть 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает ответственность за оскорбление, то есть, унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.Таким образом, в суде достоверно установлено, что ФИО1 действуя умышленно, желая оскорбить и унизить честь и достоинство ФИО2., высказал в её адрес оскорбления в неприличной форме, чем унизил её честь и достоинство, совершив тем самым правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Постановление о возбуждении прокурором дела об административном правонарушении составлено уполномоченным на то должностным лицом, действия ФИО1 квалифицированы правильно.
При назначении наказания судья в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность ФИО1., являются раскаяние в содеянном, признание вины, а также совершение административного правонарушения впервые. При этом обстоятельств, отягчающих его ответственность, в суде не установлено.
Учитывая вышеизложенное, характер совершенного административного правонарушения, смягчающие вину обстоятельства, мнение прокурора и потерпевшей о возможности применения к ФИО1. минимального наказания, предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, иные данные о его личности, судья полагает возможным применить к ФИО1 наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
4.2
,
23.1
,
29.9
,
29.10
и ст.
29.11 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
признать ФИО1 виновным в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженном в неприличной форме, то есть в правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, на основании которой назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере
Административный штраф подлежит уплате в бюджет Российской Федерации на счет получателя: ИНН 9901000027 КПП 990101001 Управление финансов администрации г. Байконур, расчетный счет 40204810800000950001, ПУ Банка России 25631, БИК 040037002, ОКТМО 55000000, КБК 4151 16 01051019000140.
Разъяснить ФИО1 что согласно ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Также разъяснить ФИО1 что в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано во 2-й Западный окружной военный суд через 26 гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Заместитель председателя суда В.А. Сай
Верно
Заместитель председателя суда В.А. Сай
Судьи дела:
Сай Василий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ