Дело № 12-1534/2019
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Якутск 29 августа 2019 года.
Судья Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) Цыкунова В.П. единолично, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Карадчиной Ксении Георгиевны на постановление мирового судьи судебного участка № 46 г.Якутска от 23.07.2019 года, вынесенного по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении бизнес-партнера по управлению персоналом Якутского отделения №8603 Публичного акционерного общества «Сбербанк России» Карадчиной Ксении Георгиевны, суд
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 46 г.Якутска от 23.07.2019года, Карадчина К.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с постановлением мирового судьи судебного участка № 46 г.Якутска от 23.07.2019 года, Карадчина К.Г. обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление изменить, заменить административное наказание в виде штрафа на предупреждение.
В судебном заседании Карадчина К.Г., представитель привлекаемого лица по доверенности Томских И.С. суду пояснили, что вину признают, в связи с тем, что правонарушение совершено впервые, просили суд постановление суда изменить, заменить административное наказание в виде штрафа на предупреждение.
В ходе судебного заседания представитель Государственного комитета Республики Саха (Якутия) по занятости населения по доверенности Боронов П.Н. просил суд в удовлетворении жалобы отказать, поскольку в результате виновных действий были нарушены права инвалидов, в 2018 году 30 семей остались без работы.
Изучив материалы административного дела, выслушав пояснения лиц участвующих в деле, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно статье
21
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В соответствии с ч.1 ст.3 Закона Республики Саха (Якутия) от 28.06.2012 № 1093-З № 1079-IV «О квотировании рабочих мест для трудоустройства граждан, испытывающих трудности в поиске работы, в Республике Саха (Якутия)» квота для приема на работу граждан, испытывающих трудности в поиске работы, устанавливается организациям в процентах к среднесписочной численности работников и составляет: для работодателей, среднесписочная численность работников которых составляет более 100 человек, - 4 процента, в том числе для приема на работу граждан, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Закона, - 3 процента, граждан, указанных в пунктах 2 - 4 статьи 2 настоящего Закона, - 1 процент;для работодателей, среднесписочная численность работников которых составляет от 35 до 100 человек, - 3 процента, в том числе для приема на работу граждан, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Закона, - 2 процента, граждан, указанных в пунктах 2 - 4 статьи 2 настоящего Закона, - 1 процент.
Как усматривается из материалов дела, в ходе проведенной 17 мая 2019 года Госкомитетом РС (Я) по занятости населения в отношении Якутского отделения № 8603 ПАО «Сбербанк России» проверки соблюдения законодательства о занятости населения выявлено, что обязанность по созданию и выделению 30 рабочих мест для трудоустройства инвалидов не выполнена.
По данному факту 05 июля 2019 года в отношении Карадчиной К.Г. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из протокола об административном правонарушении следует, что в Якутском отделении № 8603 ПАО «Сбербанк России» квота для приема на работу инвалидов проверкой рассчитана в среднем на 37 рабочих места. При этом, согласно представленной информации для исполнения квоты для приема на работу инвалидов в Якутском отделении № 8603 ПАО «Сбербанк России» в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2018 года работали 7 инвалидов. Таким образом, Якутское отделение № 8603 ПАО «Сбербанк России» в нарушение ч.1 ст.3 Закона РС (Я) от 28 июня 2012 года № 1079-IV «О квотировании рабочих мест для трудоустройства граждан испытывающих трудности в поиске работы в РС (Я)» за период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2018 года не исполнил обязанность выделения или создания квоты для приема на работу инвалидов в количестве 30 рабочих мест.
Действия Карадчиной К.Г. правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Карадчиной К.Г. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Карадчиной К.Г. в соответствии с санкцией части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При рассмотрении дела, мировой судья оснований для замены назначенного наказания на предупреждение не усмотрел.
Согласно ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ, являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта РФ об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных ч. 2 ст. 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 настоящей статьи.
В соответствии с ч. 3 ст.
3.4 КоАП
РФ в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа может быть заменено являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридическому лицу, а также их работникам на предупреждение в соответствии со статьей 4.1.1 настоящего Кодекса.
Таким образом, из буквального толкования положений ч. 3 ст.
3.4 КоАП
РФ следует, что замена административного наказания в виде штрафа на предупреждение юридическим лицам, являющимися субъектами малого и среднего предпринимательства, является правом, а не обязанностью суда.
В рассматриваемом деле, ПАО Сбербанк, работником которого является Карадчина К.Г., в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не включено, потому мировой судья пришел к правильному выводу, что оснований для замены меры наказания в виде административного штрафа на предупреждение не имеются.
При таких обстоятельствах, суд не усматривает оснований для изменения постановления мирового судьи.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 46 г.Якутска от 23 июля 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении бизнес-партнера по управлению персоналом Якутского отделения №8603 Публичного акционерного общества «Сбербанк России» Карадчиной Ксении Георгиевны - оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения, и может быть обжаловано в порядке надзора с соблюдением требований ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ в Верховный суд Республики Саха (Якутия).
Судья В.П. Цыкунова
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Цыкунова Валентина Прокопьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ