мировой судья Баранова Т.И. дело № 12-356/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление об административном правонарушении
25 мая 2020 года г. Йошкар-Ола
Судья Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл Орлова С.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокурора города Йошкар-Олы на определение мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 22 апреля 2020 года о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 22 апреля 2020 года постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 возвращено прокурору города Йошкар-Олы для устранения недостатков.
Считая указанное определение подлежащим отмене, заместителем прокурора города Йошкар-Олы подан протест, в обоснование которого указано, что оснований для возвращения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении у мирового судьи не имелось, поскольку в нем имеются отметки о разъяснения 16 апреля 2020 года прав и обязанностей лицу, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, ФИО4 и потерпевшей ФИО5 с их личными подписями и указанием на вручение копии постановления.
В судебное заседание прокурор не явился, извещен надлежащим образом.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы протеста, прихожу к следующему.
Из представленных материалов следует, что 21 апреля 2020 года мировому судье судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл на рассмотрение поступило постановление заместителя прокурора г.Йошкар-Олы от 16 апреля 2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1
Определением мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 25 июля 2018 года вышеуказанное постановление возращено прокурору города Йошкар-Олы для устранения недостатков.
В обоснование возврата мировым судьей указано на наличие существенных недостатков постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, выразившихся в нарушении ч.6 ст.
28.2 КоАП
РФ, а именно отсутствии сведений о вручении под расписку копии постановления о возбуждении дела об административном правонарушении лицу, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, и потерпевшей.
Согласно ч. 2 ст.
28.4 КоАП
РФ постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, вынесенное прокурором, должно содержать сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение, в частности, о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
В соответствии с разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 24 марта 2005 года «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч.2ст.
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.). Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу, а также нарушение установленных статьями
28.5
и
28.8 КоАП
РФ сроков составления протокола об административном правонарушении и направления протокола для рассмотрения судье, поскольку эти сроки не являются пресекательными, либо составление протокола в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
Из материалов дела следует, что в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении от 16 апреля 2020 года указаны данные о лице, в отношении которого возбуждено дело, ФИО1, имеются сведения о потерпевшей ФИО5, указание на необходимость вручения ФИО1, ФИО5 копии постановления. На странице №3 постановления имеются подписи ФИО1 и ФИО5 о разъяснении им их прав и обязанностей, предусмотренных КоАП РФ, положений ст.
51 Конституции
РФ в дату вынесения постановления - 16 апреля 2020 года, что свидетельствует об их ознакомлении с указанным постановлением.
Таким образом, указанные в определении мирового судьи основания для возврата постановления о возбуждении дела об административном правонарушении не могут являться основанием для возвращения постановления. Вывод мирового судьи о существенных недостатках постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, которые не могут быть восполнены в судебном заседании, является необоснованным.
При таких обстоятельствах определение мирового судьи нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, а дело в отношении Штейнбрехер Н.С. – направлению на рассмотрение мировому судье.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Определение мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 22 апреля 2020 года о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 отменить; материалы дела об административном правонарушении направить мировому судье судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района на рассмотрение.
Судья С.Г.Орлова
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ