Дело № 2а-2347/2020
64RS0046-01-2020-003284-47
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года г. Саратов
Ленинский районный суд г. Саратова в составе председательствующего судьи Милованова А.С., при секретаре судебного заседания Клевцовой К.Ф., с участием прокурора - помощника прокурора Саратовского района Саратовской области Климова Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Саратовского района Саратовской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
Заместитель прокурора Саратовского района Саратовской области обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным иском о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав, что в ходе проведенной прокуратурой Ленинского района г. Саратова проверки соблюдения требований о здравоохранении, законодательства об информации, информационных технологиях и защите информации установлено, что в сети Интернет на Интернет-сайтах:
https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/; https://meds-spravka.com/spravka-ob-invalidnosti; https://blankspravku.com/stati/medicinskaya-spravka-ob-invalidnosti-vtek-mse.html
размещена информация о незаконной реализации (продаже) медицинских справок об инвалидности в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Данная информация находится в свободном доступе, предназначена для неопределенного круга лиц.
В соответствии с положениями Федерального закона от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Информация, содержащаяся на указанных выше интернет сайтах, предлагает за денежные средства приобрести медицинскую справку без посещения врача, что нарушает требования законодательства, в связи с чем должна быть признана запрещенной.
Ссылаясь на изложенное, а также на нормы Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», заместитель прокурора Ленинского района г.Саратова просит суд признать информацию, размещенную на Интернет-сайтах: https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/; https://meds-spravka.com/spravka-ob-invalidnosti; https://blankspravku.com/stati/medicinskaya-spravka-ob-invalidnosti-vtek-mse.html информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Саратовского района г.Саратова заявленные требования поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить по основаниям, изложенным в заявлении, как подтвержденные представленными доказательствами.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о месте и времени судебного заседания извещено надлежащим образом, в судебное заседание своего представителя не направило, представило в суд ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие своего представителя, а также письменную позицию по делу, в которой не возражало против удовлетворения заявленных требований. На основании ст.
150 КАС РФ
, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, выслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, приходит к следующему.
В силу положений ст.
123 Конституции
Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Распространение информации – это действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Положениями п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Вместе с тем, ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 3 ст.
2
Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» под медицинской помощью понимается комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг.
В соответствии со ст. 18 данного закона, каждый имеет право на охрану здоровья.
Каждый имеет право на медицинскую помощь. Каждый имеет право на медицинскую помощь в гарантированном объеме, оказываемую без взимания платы в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, а также на получение платных медицинских услуг и иных услуг, в том числе в соответствии с договором добровольного медицинского страхования (ст. 19 данного закона).
Согласно ст. 27 данного закона, граждане обязаны заботиться о сохранении своего здоровья. Граждане в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязаны проходить медицинские осмотры, а граждане, страдающие заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязаны проходить медицинское обследование и лечение, а также заниматься профилактикой этих заболеваний.
Медицинская организация имеет право: выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (ст. 78 закона).
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 2 мая 2012 г. N 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений. Согласно утвержденного Порядка № 441н справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо.
Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссии, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения.
Медицинские заключения выдаются на основании медицинского обследования гражданина, в том числе комиссионного, и содержат комплексную оценку состояния здоровья гражданина, включая: а) описание проведенного обследования и (или) лечения, их результатов; б) оценку обоснованности и эффективности лечебно-диагностических мероприятий, в том числе назначения лекарственных препаратов; в) обоснованные выводы: о наличии (отсутствии) у гражданина заболевания (состояния), факторов риска развития заболеваний; о наличии медицинских показаний или медицинских противопоказаний для применения методов медицинского обследования и (или) лечения, санаторно-курортного лечения, осуществления отдельных видов деятельности, учебы; о соответствии состояния здоровья работника поручаемой ему работе, соответствия учащегося требованиям к обучению; о причине смерти и диагнозе заболевания, в том числе по результатам паталого-анатомического вскрытия; г) иные сведения, касающиеся состояния здоровья гражданина и оказания ему медицинской помощи.
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а также использование заведомо подложного документа, сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
Мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права (ст. 5 закона).
Должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации (ст. 9 закона РФ).
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Постановлением Правительства РФ от 16 апреля 2012 года № 291 «О лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)», Приказом Министерства здравоохранения РФ от 26 января 2015 года № 21н «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги но лицензированию медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)», Приказом Росздравнадзора от 05 мая 2014 года № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)».
Статьей
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Согласно ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр), в который включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с п. 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года № 1101 (далее по тексту – Правила), Единый реестр создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет»), содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено(далее – запрещенная информация).
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 года № 228.
Часть 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ и п. 5 Правил определяют, что основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Саратовского района Саратовской области проведена проверка на предмет предложений по незаконной реализации (продаже) медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения в сети Интернет.
В рамках указанной проверки установлено, что пользователи сети «Интернет» имеют неограниченный доступ к Интернет-сайтам: https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/; https://meds-spravka.com/spravka-ob-invalidnosti; https://blankspravku.com/stati/medicinskaya-spravka-ob-invalidnosti-vtek-mse.html где размещена информация о незаконной реализации (продаже) медицинских справок об инвалидности в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Данная информация находится в свободном доступе, предназначена для неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Таким образом, учитывая вышеприведенные нормы закона в их совокупности, суд приходит к выводу, что информация, распространяемая на указанных выше Интернет-сайтах является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В ходе судебного разбирательства установлено, что информация размещенная на сайте https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/ размещена информация о возможности оформления и продажи медицинских справок об инвалидности, оформление которых возможно без обращения в медицинскую организацию и без посещения врачей.
Сайты https://meds-spravka.com/spravka-ob-invalidnosti; https://blankspravku.com/stati/medicinskaya-spravka-ob-invalidnosti-vtek-mse.html внесены в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В указанной связи требования заместителя прокурора Саратовского района Саратовской области подлежат удовлетворению частично, а информация, размещенная в сети «Интернет» на Интернет-сайте: https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/, подлежит признанию информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В остальной части требования истца не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации – удовлетворить частично.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Настоящее решение является основанием для включения сетевого адреса https://forumten.com/topic/573-kupit-invalidnost-ofitcialno/ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению в части включения сетевого адреса в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в Саратовской областной суд через Ленинский районный суд г. Саратова в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения – 13 июля 2020 года.
Судья:
Суд:
Ленинский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Милованов А.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ