Дело № 2-4696/2020
35RS0010-01-2020-007478-89
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Вологда 07 июля 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Л.Н. Даниловой
при секретаре Е.А. Филипповой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Прокуратуры города Вологда к ООО «АВТО44» о признании деятельности, создающей опасность причинения вреда
установил:
Прокуратура города Вологда обратилась в суд с иском к ООО «АВТО44», ссылаясь на угрозу причинения вреда жизни и здоровью граждан в будущем, просит признать деятельность ООО «АВТО44» по предоставлению информационных услуг на обслуживание физических и юридических лиц водителям (перевозчикам), осуществляющим перевозку пассажиров и багажа легковым такси, не имеющим права (разрешения) на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси создающей опасность причинения вреда в будущем и запретить ее, взыскать с ООО «АВТО44» в доход бюджета государственную пошлину.
В судебном заседании представитель истца помощник прокурора города Вологда Шилов Н.С. исковые требования поддержал.
В судебное заседание представитель ответчика ООО «АВТО44» не явился, извещен надлежаще.
В судебное заседание представители третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований по существу спора, Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Вологодской области, ОГИБДД УМВД России по г. Вологде, УМВД России по г. Вологде, ООО "Яндекс.Такси" не явились, извещены надлежаще.
Суд, заслушав представителя истца, исследовав материалы гражданского дела, проанализировав собранные по делу доказательства, приходит к следующему.
В силу абз. 3 ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации, одним из способов защиты нарушенного права является восстановление положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
На основании ст.
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Если причиненный вред является последствием эксплуатации предприятия, сооружения либо иной производственной деятельности, которая продолжает причинять вред или угрожает новым вредом, суд вправе обязать ответчика, помимо возмещения вреда, приостановить или прекратить соответствующую деятельность.
23.01.2018 между ООО «Универсам» (арендодатель) и ООО «АВТО 44» заключен договор аренды, согласно которому арендодатель передает, а арендатор принимает в аренду объект недвижимости общей площадью 20 кв.м, расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Карла Маркса, д. 4, кабинет 3.
Из выписки ЕГРЮЛ № от 02.06.2020 следует, что ООО «АВТО44» (ОГРН:1173525032306), расположенное по адресу: 160019, город Вологда, улица Карла Маркса, дом 4, кабинет 3 осуществляет деятельность легкового такси и аренды легковых автомобилей с водителем (л.д. 31-37).
Согласно п.п. 2.1, 2.2 Устава ООО «АВТО44» от 09.10.2017, общество является коммерческой корпоративной не публичной организацией. Основной целью Общества является получение прибыли. Для реализации своих целей Общество осуществляет следующие виды деятельности: деятельность вспомогательная, связанная с автомобильным транспортном, деятельность прочего сухопутного транспорта, деятельность такси, а также деятельность по оказанию компьютерных информационных услуг телефонной связи, предоставление прочих деловых услуг. Перечень разрешенных видов деятельности, предусмотренных в данном пункте, не является исчерпывающим. Общество вправе заниматься любыми другими видами деятельности, не поименованными в его учредительных документах, за исключением тех, которые запрещены законом.
30.01.2018 директором ООО «АВТО44» ФИО1 в ПАО «Ростелеком» подан бланк-заказа № на предоставление услуги «Виртуальная АТС» (л.д. 151).
30.01.2018 между ООО «АВТО44» и ПАО «Ростелеком» заключен договор об оказании услуг связи №.
Ответом ПАО «Ростелеком» за № от 09.12.2019 подтверждается, что номер № предоставлен по договору об оказании услуг связи клиенту ООО «АВТО 44» (ИНН 3525409536). Переадресация вызовов устанавливается клиентом самостоятельно.
Согласно скриншотам, представленным истцом в материалы дела, ООО «АВТО44» осуществляет деятельность такси, что также отражается на сайте https://yandex.ru, использует для рекламы партнера «Яндекс.Такси» и номер телефона «№» (л.д. 49-60).
Из материалов дела следует, что ООО «АВТО44» (исполнитель) заключены договоры со следующими лицами: ФИО2 (договор № от 06.08.2019), ФИО3 (договор № от 28.11.2019), ФИО4 (договор № от 29.11.2019), ФИО5 (договор № от 19.02.2019), ФИО6 (договор № от 20.12.2018), ФИО7 (договор № от 18.04.2019), ФИО8 (договор № от 15.01.2019), ФИО9 (договор № от 15.10.2018), ФИО10 (договор № от 07.05.2019), ФИО11 (договор № от 09.07.2018); ФИО12 (договор № от 18.11.2018).
Вышеуказанные договоры заключены между сторонами с целью представления перевозчикам посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» доступа к базе данных, с помощью которой они бы получали информацию об имеющихся заявках на перевозку.
Прокуратурой города Вологда, ОГИБДД УМВД России по городу Вологда, ОИАЗ УМВД России по городу Вологда, МИФНС № 11 по Вологодской области проведены в отношении ООО «АВТО 44» мероприятия по выявлению нарушений Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения».
Из письма МИФНС России № 11 по Вологодской области № от 22.11.2019 следует, что 04.12.2019 совместно с прокуратурой города Вологды были проведены мероприятия по проверке лиц, оказывающих услуги по перевозке пассажиров в легковом такси, в том числе с использованием интернет – ресурса «bla bla car». В ходе проведения контрольных мероприятий сотрудниками ОИАЗ УМВД России по городу Вологда в отношении ФИО13 (ИНН: 352527617956) и ФИО14 (ИНН:350705314905), осуществляющих перевозки пассажиров в легковом такси без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, составлены протоколы об административном правонарушении по части 1 статьи
14.1 КоАП
РФ. Сведения об установленном нарушении в отношении ФИО14 направлены в Межрайонную ИФНС России № 1 по Вологодской области по месту учета налогоплательщика для проведения мероприятий по вопросу легализации доходов и постановке на учет в качестве индивидуального предпринимателя. ФИО13 уведомлением о вызове в инспекцию приглашен на комиссию по легализации доходов на 19.12.2019 в 14 часов 00 минут. Инспекцией в отношении указанных лиц проведена разъяснительная работа об обязанности государственной регистрации в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя физических лиц, получающих систематический доход. Вручены информационные листы о порядке и способах постановки на налоговый учет.
Согласно письму ОГИБДД УМВД России по городу Вологда от 09.12.2019, в рамках исполнения требования № от 23.11.2019 проведены мероприятия по проверке лиц, оказывающих услуги по перевозке пассажиров на территории города Вологда. 03.12.2019 мероприятия проводились на улице Ярославской у дома 26 города Вологда и на площади Бабушкина у дома 1 города Вологда, по результатам которого сотрудниками ОГИБДД привлечен к административной ответственности водитель такси «Везет» по части 2 статьи
12.3 КоАП
РФ (отсутствует путевой лист).
04.12.2019 мероприятие проводилось на улице Окружное шоссе, дома 12 города Вологда и на площади Бабушкина у дома 10 города Вологда, по результатам которого сотрудниками ОГИБДД привлечены к административной ответственности водители такси «Яндекс» по части 2 статьи
12.3 КоАП
РФ (отсутствует путевой лист) и по части 1 статьи
12.5 КоАП
РФ (технические неисправности), а также водитель, осуществляющий перевозку пассажира по заказу (bla-bla-car) по части 1 статьи
12.5 КоАП
РФ (технические неисправности)
Данные обстоятельства также подтверждаются постановлениями ОГИБДД по городу Вологда от 03.12.2019 УИН № в отношении ФИО15, от 04.12.2019 УИН № в отношении ФИО14, 04.12.2019 УИН № в отношении ФИО13, 04.12.2019 УИН № в отношении ФИО16 (л.д. 41-44).
Из объяснений директора ООО «АВТО44» ФИО1, данных в ходе проверки, следует, что контроль технического состояния автотранспортных средств перед выездом на линии их техническое обслуживание, выдачу путевых листов ООО «АВТО44» не осуществляет, заполнение путевых лисов, заключение договора обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров не контролирует, лиц, ответственных за обеспечение безопасности дорожного движения, не назначено.
Таким образом суд приходит к выводу о том, что ООО «АВТО44» также осуществляет детальность по организации перевозок пассажиров и багажа легковым такси с привлечением сторонних перевозчиков. Ответчик предоставляет лицам, осуществляющим перевозку пассажиров и багажа легковым такси, информационные услуги, направленные на обеспечение их деятельности, а именно формирование и обеспечение доступа перевозчика к информационному ресурсу, представленному собой базу данных заявок на перевозки.
Ответчик сознательно допускает к осуществлению перевозок пассажиров и багажа неопределенный круг лиц – водителей, деятельность которых в области перевозок не соответствует нормам действующего законодательства и представляет собой опасность для широкого круга пользователей.
Перевозка пассажиров и багажа легковым такси определена п.п. 1, 2 ст. 31 ФЗ от 08.11.2007 N 259 "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", в соответствии с которыми перевозка пассажиров и багажа легковым такси осуществляется на основании публичного договора фрахтования, заключенного в устной форме. Договор фрахтования легкового такси для перевозки пассажиров и багажа заключается фрахтователем с водителем легкового такси, действующим от имени и по поручению фрахтовщика или, если водитель является индивидуальным предпринимателем, от собственного имени. Права и обязанности по такому договору возникают непосредственно у фрахтовщика.
Согласно ст. 9 ФЗ РФ от 21.04.2011 N 69 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на территории субъекта Российской Федерации осуществляется при условии получения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, выдаваемого уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган). Разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси (далее - разрешение) выдается на срок не менее пяти лет на основании заявления юридического лица или индивидуального предпринимателя, поданного в форме электронного документа с использованием регионального портала государственных и муниципальных услуг или документа на бумажном носителе (п. 1). В соответствии с разрешением перевозчик имеет право на заключение договора фрахтования легкового такси только на территории субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган которого выдал такое разрешение. Осуществление перевозки пассажиров и багажа легковым такси по территориям иных субъектов Российской Федерации допускается только в случае, если пункт подачи легкового такси находится на территории субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган которого выдал разрешение, а пункт назначения находится за пределами территории данного субъекта Российской Федерации. На основании соглашений, заключенных между субъектами Российской Федерации, перевозчикам, имеющим соответствующие разрешения, выданные уполномоченным органом одного из таких субъектов Российской Федерации, предоставляется право заключения договоров фрахтования легковых такси и на территориях субъектов Российской Федерации, заключивших указанные соглашения (п.1.4). Разрешение выдается на каждое транспортное средство, используемое в качестве легкового такси. В отношении одного транспортного средства вне зависимости от правовых оснований владения заявителем транспортными средствами, которые предполагается использовать в качестве легкового такси, может быть выдано только одно разрешение (п.3).
Согласно ст.
20
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие эксплуатацию транспортных средств, в том числе обязаны организовывать в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, Федерального закона от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" проведение обязательных медицинских осмотров и мероприятий по совершенствованию водителями транспортных средств навыков оказания первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях; обеспечивать соответствие технического состояния транспортных средств требованиям законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения и законодательства Российской Федерации о техническом регулировании, а также требованиям международных договоров Российской Федерации и не допускать транспортные средства к эксплуатации при наличии у них неисправностей, при которых эксплуатация транспортных средств запрещена.
К числу медицинских осмотров согласно ст.
46
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в том числе относятся предсменные, предрейсовые медицинские осмотры, проводимые перед началом рабочего дня (смены, рейса) в целях выявления признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов, состояний и заболеваний, препятствующих выполнению трудовых обязанностей, в том числе алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения и остаточных явлений такого опьянения.
Согласно пункту 14 статьи
2
Федерального закона от 08.11.2007 № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», путевой лист - документ, служащий для учета и контроля работы транспортного средства, водителя.
Обязательные реквизиты и порядок заполнения путевых листов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Запрещается осуществление перевозок пассажиров и багажа, грузов автобусами, трамваями, троллейбусами, легковыми автомобилями, грузовыми автомобилями без оформления путевого листа на соответствующее транспортное средство (статья
6
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации").
Федеральный закон от 14.06.2012 № 67-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном» устанавливает обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при перевозках любыми видами транспорта, в отношении которых действуют транспортные уставы.
В ходе неоднократных проверок, осуществляемых прокуратурой города Вологды совместно с ОГИБДД УМВД России по г. Вологде, был выявлен ряд водителей, которые используют мобильное приложение «Янлекс.Такси.Авто 44», размещенное в свободном доступе в сети Интернет.
В материалы дела представлены объяснения водителей ФИО14, ФИО17, ФИО18
В своем объяснении от 04.12.2019 водитель ФИО14 пояснил, что в службе «Яндек Такси» работает с октября 2019 года, занимается регулярными перевозками. В службе «Яндекс Такси» зарегистрировался путем заполнения оферты на сайте, в приложении. В качестве индивидуального предпринимателя не зарегистрирован, трудовой договор с «Яндекс Такси» не заключал. Заявки на заказ приходят на сотовый телефон через мобильное приложение. Путевой лист не имеет, не заполняет. Медицинские медосмотры служба «Яндекс Такси» не организует. Автомобиль Hyundai Elantra, г/н №, принадлежит ему на праве собственности. Договор страхования жизни, имущества, здоровья пассажиров им не заключался. Разрешение на перевозку пассажиров не получал (л.д. 70-71).
Согласно объяснениям ФИО17 от 21.01.2020, он работает в службе такси около года, агентский договор заключал с ООО «АВТО44» на Карла Маркса, д.4. При заключении агентского договора медицинских справок от него не потребовали. На его сотовый телефон в офисе было установлено мобильное приложение, через которое поступали заявки от клиентов. Технический осмотр его автомобиля ООО «АВТО44» не организовало. Путевого листа не имеет. Договор страхования жизни, здоровья и имущества пассажиров не заключал. В качестве индивидуального предпринимателя не зарегистрирован, трудовой договор с ООО «АВТО44» не заключал. Разрешение на осуществление деятельности не получал (л.д. 72-73).
Из объяснений ФИО19 от 10.12.2019 следует, что он работает в ООО «АВТО44» без оформления трудового договора с августа 2019 года. Между ним и ООО «АВТО44» был заключен договор на оказание услуг № от 06.08.2019. При трудоустройстве он предоставлял в ООО «АВТО44» медицинскую справку. Автомашина марки DATSUN ON-DO, г/н №, на которой он оказывает услуги по перевозкам находится в его собственности. В качестве индивидуального предпринимателя он не зарегистрирован. Техосмотр проводит своими силами, ООО «АВТО44» в организации техосмотра отказывает. Перед выездом машины на линию ООО «АВТО44» контроля технического состояния машины не производит. Отдельный договор обязательного о страхования гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров со страховой компанией не заключал. Перед выездом самостоятельно составляет путевой лист. Перед выездом медицинский осмотр не проходит, послерейсовый осмотр также не проходит. Имеет разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легкового такси на территории Костромской области. На его сотовый телефон скачано мобильное приложение, по которому он узнает о заказах. Расчет производится наличными денежными средствами или картой. По итогу расчетов пассажиру выдается чек.
Также следует отметить, что наличие у водителей, осуществляющих перевозку пассажиров по заказу с телефонного номера 54-00-00 или с сайта мобильного приложения «Яндекс Такси», разрешения на осуществление перевозок либо подтверждение статуса индивидуального предпринимателя ответчиком не проверяется.
ООО «АВТО44» исполняя полученный по телефону или в мобильном приложении заказ на перевозку путем передачи его водителю, не зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя и не имеющего соответствующего разрешения, не гарантирует безопасность перевозки и исполнимость данного заказа. В результате распределения ответчиком заявок между водителями, не имеющими разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, при перевозке пассажира не обеспечиваются требования безопасности дорожного движения; в том числе, и в части соблюдения требований к режиму труда и отдыха водителей, проведения ежедневного предрейсового медицинского осмотра водителей и контроля за техническим состоянием транспортного средства, допускаемого к пассажирским перевозкам. Следовательно, безопасность жизни и здоровья пассажиров никак не обеспечивается ни со стороны водителя, ни со стороны диспетчерской службы, принимающей заявку и организовывающей ее выполнение.
На основании изложенного суд приходит к выводу о том, что данную деятельность следует признать незаконной и создающей опасность причинения вреда в будущем, а также о необходимости запрета деятельности ООО «АВТО44» по организации перевозки пассажиров и багажа легковым такси с привлечением перевозчиков, не получивших в установленном порядке право на осуществление предпринимательской деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси.
В силу ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов. Таким образом, с ООО «АВТО44» в доход местного бюджета подлежит взысканию госпошлина в сумме 6000 руб.
Руководствуясь статьями
233
–
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
признать создающей опасность причинения вреда в будущем и запретить деятельность ООО «АВТО44» по предоставлению информационных услуг на обслуживание физических и юридических лиц водителям (перевозчикам), осуществляющим перевозку пассажиров и багажа легковым такси, не имеющим права (разрешения) на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси.
Взыскать с ООО «АВТО44» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 6000 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Л.Н. Данилова
Мотивированное заочное решение изготовлено 14.07.2020
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилова Людмила Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ