
РЕШЕНИЕ
21 мая 2020 года город Бугульма
Судья Бугульминского городского суда Республики Татарстан Ахметова Л.Д., при секретаре Хабибуллиной А.Д., с участием помощника Бугульминского городского прокурора Миннебаева Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Шигаповой Ф.М. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 10 марта 2020 года о привлечении к административной ответственности Игнатьева С.В. по статье
5.61 КоАП
РФ,
установил:
определением заместителя Бугульминского городского прокурора Мисбахова Н.К. от 10 марта 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Игнатьева С.В. за отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным определением Шигапова Ф.М. обратился в суд с жалобой, в которой просит определение отменить, привлечь к административной ответственности Игнатьева С.В. за ее оскорбление, в обоснование жалобы указав, что с лета 2019 года от третьих лиц она слышит, что Игнатьев С.В. оскорбляет ее, называет нецензурными словами. В феврале 2020 года от Багаевой К. она узнала, что Игнатьев С.В. оскорбляет ее, данное оскорбление записано по средствам «WhatsApp», о чем имеется запись. Поведение Игнатьева С.В. считает неадекватным, он ведет себя безнаказанно, унижает честь и достоинство посторонних лиц.
Податель жалобы Шигапова Ф.М. и ее защитник Бадретдинов М.А. в суде доводы, изложенные в жалобе поддержали, просили ее удовлетворить, определение отменить, привлечь к административной ответственности Игнатьева С.В. за ее оскорбление. Проверка по заявлению проведена не в полном объеме. В совокупности высказанные слова Игнатьевым С.В. преследовали цель оскорбить Шигапову Ф.М.
Защитник заинтересованного лица Игнатьева С.В. – Рамазанов Э.А. в суде пояснил, что в феврале 2020 года состоялся разговор между Игнатьевым С.В. и его падчерицей Багаевой К.Э., в ходе которого падчерица затронула личную тему для Игнатьева С.В., то есть вывела его на эмоции, в связи со спонтанным выбросом эмоций им употреблено слово, которое носило абстрактный характер, но не имело цели унижения и оскорбления кого-либо, в том числе Шигаповой Ф.М. Кроме того, произнесенное слово является литературным, не является нецензурным.
Помощник Бугульминского городского прокурора Миннебаев Л.А. в суде просил определение ставить без изменения, жалобу без удовлетворения, поскольку каких-либо фактических данных, подтверждающих вину Игнатьева С.В. в совершении им административного правонарушения, предусмотренного статьей
5.61 КоАП
РФ не установлено. Происходила спонтанная беседа, признак публичности которой отсутствует.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, выслушав лиц, явившихся в суд, проверив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении 10 февраля 2020 года в Бугульминскую городскую прокуратуру обратилась Шигапова Ф.М. с заявлением о привлечении Игнатьева С.В. к административной ответственности по статье
5.61 КоАП
РФ за оскорбление.
По итогам рассмотрения данного обращения заместителем Бугульминского городского прокурора Мисбаховым Н.К. 10 марта 2020 года вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Игнатьева С.В. за отсутствием состава административного правонарушения.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу требований статьи
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
По смыслу статьи
5.61 КоАП
РФ объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем. При этом для оскорбления не имеет значения, соответствует ли отрицательная оценка личности гражданина истинному положению дел. Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
В судебном заседании достоверно не установлено о том, что прозвучавшие слова из вырезки аудиозаписи носили умышленный характер, направленный на оскорбление именно Шигаповой Ф.М. Кроме того, представленная запись не раскрывает предшествующую высказанным словам тему разговора, то есть вырвана из контекста, и не опровергает того, что имевшее место слово использовалось для связи слов, и в его значении не содержалось унизительной оценки лица.
Доводы Шигаповой Ф.М. и ее защитника о том, что Игнатьевым С.В. высказаны оскорбления именно в ее адрес ничем не подтверждаются, сообщения Игнатьевым С.В. направлялись в ходе общения с третьим лицом, а не в ходе личной переписке или в беседе с Шигаповой Ф.М., какой-либо публичной огласки со стороны Игнатьева С.В. данного разговора не предавалось.
Материалами дела, в том числе аудиозаписью и в судебном заседание не добыто необходимых доказательств, что высказывание Игнатьева С.В., образующие объективную форму оскорбления, направлены именно на конкретное лицо, то есть на Шигапову Ф.М., а не на всю ситуацию или происходящие события в целом. В данном случае вина выражается в форме умысла, то есть Игнатьев С.В. должен осознавать, что унижает честь и достоинство именно Шигаповой Ф.М. в неприличной форме, и желает этого, что не было установлено.
Фактически доводы жалобы Шигаповой Ф.М. сводятся к собственной интерпретации произошедшего и переоценке доказательств, которые суд считает достаточными для вынесения решения.
Иных доводов, ставящих под сомнение законность обжалуемого определения, жалоба не содержит, не установлены такие обстоятельства и в судебном заседании.
Суд считает, что определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 10 марта 2020 года о привлечении к административной ответственности Игнатьева С.В. по статье
5.61 КоАП
РФ является законным и обоснованным, так как нарушений норм материального и процессуального закона, в ходе производства по данному делу не допущено, оснований для отмены определения или его изменения не усматривается.
В соответствии с частью 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из решений, в том числе и об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
определение заместителя Бугульминского городского прокурора Мисбахова Н.К. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 10 марта 2020 года о привлечении к административной ответственности Игнатьева С.В. по части 1 статье
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу Шигаповой Ф.М. без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан через Бугульминский городской суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Председательствующий: подпись
Копия верна.
Судья Л.Д. Ахметова
Решение вступило в законную силу: «___»_________2020 года
Судья Л.Д. Ахметова
Суд:
Бугульминский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Шигапова Фаниса Мухамедовна
(подробнее)
Бадретдинов М.А.
(подробнее)
Игнатьев С.В.
(подробнее)
Миннебаев Л.А.
(подробнее)
Рамазанов Э.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ахметова Л.Д. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 10 июня 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 3 июня 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 4 марта 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-51/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
