Дело № 67RS0003-01-2020-000390-69
Производство № 2-1153/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
20 мая 2020 года г. Смоленск
Промышленный районный суд г. Смоленска в составе:
председательствующего Киселева А.С.,
при секретаре Чалове В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Легкова Александра Владимировича к Иванову Александру Петровичу о взыскании денежной компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Легков А.В. обратился в суд с вышеназванным иском к Иванову А.П., в обоснование которого указал, что является собственником земельного участка и находящегося на нем объекта капитального строительства, расположенных по 20 октября 2018 года около 17-00 час. услышал как сосед Иванов А.Н. кидает кирпичи в его металлической забор. Он (истец) предложил подобное Иванову А.Н. не делать. При этом ответчик в ходе разговора неоднократно высказывал в его адрес оскорбления, такие как и иные выражения оскорбительного характера. В связи с чем он (истец) в декабре 2018 года обратился с заявлением в полицию о проведении проверки по факту оскорблений в его адрес и в адрес его семьи. Однако и.о. дознавателя ОП № 2 УМВД России по г. Смоленску в возбуждении уголовного дела в отношении Иванова А.П. отказал, о чем 06.12.2018 вынес соответствующее постановление, одновременно отметив, что в действиях Иванова А.П. усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, – «оскорбление». Полагает, что высказанные ответчиком оскорбления унизили его честь и достоинство, причинили ему нравственные страдания и отрицательно сказались на его самочувствии. Кроме того, названные оскорбления носят систематический характер, что многократно усиливает глубину его нравственных страданий. В этой связи в иске поставлен вопрос о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., а также судебных расходов по оплате представительских услуг в размере 9 500 руб. и государственной пошлины в размере 300 руб..
Легков А.В. и его представитель Хоботов А.М. в судебном заседании требования иска поддержали, вышеприведенные доводы подтвердили. При этом Легков А.В. факт наличия конфликтных отношений с ответчиком не отрицал, указав, что таковые возникли между сторонами после того, как истец установил между своим и соседским земельными участками металлический забор.
Иванов А.П. исковые требования не признал, поддержав позицию, изложенную в письменных возражениях, одновременно отметив, что конфликт спровоцировал сам истец, оскорбив его (ответчика) жену, в ответ на что он (Иванов А.П.) ответил эмоционально, возможно, вышеуказанными фразами. Представленная истцом видеозапись конфликта сфальсифицирована им самим же и не может являться доказательством по делу. Также истцом не представлено никаких доказательств ухудшения его здоровья, в результате высказанных в его адрес оскорбительных фраз. Более того, конфликт произошел только между сторонами, без свидетелей, в силу чего не является порочащим честь и достоинство истца. Требование о возмещении судебных расходов на оплату представительских расходов считает необоснованным и не подлежащим удовлетворению, в силу отсутствия надлежащих доказательств несения таковых со стороны истца.
Заслушав пояснения сторон, исследовав письменные материалы дела, а также материалы гражданского дела (производство №) по иску Легкова А.В. к Иванову А.П. о компенсации морального вреда (далее – гр. дело №) и материал проверки № от 27.11.2018 по обращению Легкова А.В., суд приходит к следующему.
Судом по делу установлено, что истец является собственником земельного участка и расположенного на нем жилого дома . Рядом с принадлежащим Легкову А.В. домом по соседству проживает Иванов А.П..
Между сторонами имеются личные неприязненные отношения, в результате чего 20.10.2018 около 17-00 час., находясь на своем участке по указанному выше адресу, Легков А.В. услышал, как Иванов А.Н. кидает кирпичи в его металлической забор, а затем в процессе разговора неоднократно высказывал в адрес истца оскорбления, называя последнего и иными выражениями оскорбительного характера.
Подобное подтверждается также исследованной судом видеозаписью конфликта, произведенной Легковым А.В. на свой сотовый телефон. Доказательств обратного суду не представлено. Доводы ответчика о недопустимости данного доказательства, по сути, обоснованными признать нельзя по причине отсутствия подтверждающих их объективных данных.
В силу случившегося Легков А.В. 27.10.2018 обратился с соответствующим заявлением в полицию, по результатам рассмотрения которого и проведения проверки установлено, что в действиях Иванова А.П. отсутствуют признаки состава преступления, предусмотренного ст.
130 УК РФ
, однако усматриваются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), о чем и.о. дознавателя ОП № 2 УМВД России по г. Смоленску 06.12.2018 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием в действиях Иванова А.П. состава преступления.
Разрешая требования иска, суд указывает на то, что согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. Суд должен учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Пунктом 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» оговорено, что, если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130 УК РФ
, статьи
150
,
151 ГК РФ
).
Размер компенсации морального вреда зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий (п. 2 ст.
1101 ГК РФ
, п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда»).
Как отмечалось выше, 20.10.2018 на почве личных неприязненных отношений сторон, в процессе разговора ответчик неоднократно высказал в адрес истца оскорбления, называя последнего и иными выражениями оскорбительного характера, что, по сути, не оспаривалось ответчиком в суде, который отметил, что в ответ на оскорбление истцом его (ответчика) жены ответил эмоционально, возможно, вышеуказанными фразами.
В ходе проведенной проверки по обращению Легкова А.В. также установлено, что в действиях Иванова А.П. усматриваются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), что следует из текста постановления должностного лица ОП № 2 УМВД России по г. Смоленску от 06.12.2018 об отказе в возбуждении уголовного дела. Данное постановление не оспорено.
Вышеизложенное свидетельствуют о том, что высказанные ответчиком в адрес истца фразы осуществлены в оскорбительной форме, унижающей честь и достоинство последнего, что, в свою очередь, является основанием для возложения на ответчика обязанности возмещения компенсации морального вреда.
Таким образом, суд, принимая во внимание характер и объем причиненных истцу физических и нравственных страданий, систематический характер оскорблений истца со стороны ответчика, что установлено вступившим в законную силу решением Промышленного районного суда г. Смоленска от 22.03.2019 по гр. делу №, исходя из требований разумности и справедливости, определяет размер подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца компенсации причиненного морального вреда, равным 1 500 руб..
Кроме того, истец просит взыскать с ответчика в счет оплаты услуг представителя 9 500 руб., подтвердив подобные расходы оригиналами договора на оказание юридических услуг от 24.05.2019 (л.д. 35-37) и расписки от 24.05.2019 о получении представителем истца Хоботовым А.М. денежных средств в вышеуказанном размере.
Учитывая, правовое содержание ст.
100 ГПК РФ
, критерии разумности и справедливости, длительность судебного разбирательства, характер действий представителя по сбору доказательств, предъявленных суду, и непосредственному участию в процессе, суд, вопреки доводам отвечающей стороны, определяет к взысканию с ответчика в пользу истца в счет компенсации расходов на оказание юридических услуг 1 500 руб..
В силу ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца также подлежит взысканию государственная пошлина, уплаченная при подаче искового заявления в суд, в размере 300 руб..
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
исковые требования Легкова Александра Владимировича удовлетворить частично.
Взыскать с Иванова Александра Петровича в пользу Легкова Александра Владимировича 1 500 (одну тысячу пятьсот) рублей в счет денежной компенсации морального вреда, 1 500 (одну тысячу пятьсот) рублей в счет возмещения представительских расходов и 300 (триста) рублей в счет возмещения расходов по уплате государственной пошлины.
В удовлетворении остальной части требований истцу отказать.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Промышленный районный суд г. Смоленска в течение месяца со дня его принятия судом в окончательной форме.
Председательствующий А.С. Киселев
Суд:
Промышленный районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Антон Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ