Дело № 5-1745/2020
УИД 26RS0035-01-2020-004901-27
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 26 ноября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Каримова Х. К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Каримова Хамида Кодомбоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданин Республики Узбекистан, образование среднее, не работающего, проживающего по ,
по признакам административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
Согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 00 минут в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому району по ул. Гагарина, д. 385 установлено, что гражданин Республики Узбекистана Каримов Х. К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушил установленный режим пребывания иностранных граждан в РФ, так как своевременно не выехал из РФ по истечении определенного срока пребывания (до ДД.ММ.ГГГГ) и не имеет регистрации в РФ по настоящее время, чем нарушил п.2 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст. 25.10 ФЗ № 114 от 15.08.1996 года, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Каримов Х. К. в судебном заседании пояснил, что проживает по , где и проживает в настоящее время. Является гражданином Узбекистана, последний раз прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ на заработки, а именно в , где сделал временную регистрацию по , сроком до ДД.ММ.ГГГГ, по окончанию срока временной регистрации не продлил ее, так как не было работы и денежных средств на оформление патента и оплату налога. ДД.ММ.ГГГГ решением Балабановского районного суда г. Балабаново, в отношении Каримова Х. К. вынесено решение об административном выдворении за пределы РФ, однако территорию РФ Каримов Х. К. не покинул, так как не было денег на перелет в Узбекистан. 25-26 июля 2019 года приехал в , где проживал некоторое время, в мае 2020 года прибыл в , где и проживает по настоящее время. На территории РФ к Каримова Х. К. проживает сестра Каримова И. К., имеет вид на жительство. Других родственников проживающих на территории РФ не имеет. В Узбекистане проживает 3 детей.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав представленные материалы, суд считает вину Каримова Х. К. в совершении административного правонарушения доказанной по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Каримова Х. К. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Каримова Х. К. от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией паспорта иностранного гражданина Каримова Х. К.;
- копией миграционной карты Каримова Х. К.;
- справка ФМС России АС ЦБДУИГ от ДД.ММ.ГГГГ;
- сведения на лицо.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно п. 1 ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший -
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-1745/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1745/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-1745/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
