дело №4а-1265/2017
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ставрополь 11 декабря 2017 года
Заместитель председателя Ставропольского краевого суда Козлов О.А., рассмотрев жалобу Ксенжик Н.И. на вступившее в законную силу решение судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 02 октября 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении директора ООО «Спутник плюс» Ксенжик Н.И.,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №2 города Невинномысска Ставропольского края от 29 июня 2017 года производство по административному делу в отношении Ксенжик Н.И. по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекращено в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решением судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 02 октября 2017 года указанное постановление отменено, материалы административного дела возвращены на новое рассмотрение.
В жалобе Ксенжик Н.И. просит решение судьи городского суда отменить. Считает, что оно вынесено с нарушением процессуальных требований административного законодательства.
Возражений на жалобу не поступило.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, оснований для отмены обжалуемого судебного решения не нахожу.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 16 февраля 2017 года директор ООО «Спутник плюс» Ксенжик Н.И. в нарушение требований Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», Закона Ставропольского края от 11 марта 2004 года №14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» отказала в трудоустройстве инвалида на вакантное место в ООО «Спутник плюс» Кравцову М.В. на квотируемое рабочее место с формулировкой «в связи с отсутствием навыка в работе продавца», тогда как согласно трудовой книжке стаж работы Кравцова М.В. по профессии «продавец продовольственных товаров» составляет более одного года.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении, мировой судья пришла к выводу о том, что на момент рассмотрения дела истек срок давности привлечения Ксенжик Н.И. к административной ответственности.
Между тем, как правильно указал судья городского суда в своем решении, мировым судьей не было учтено, что в соответствии с частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за нарушение трудового законодательства составляет один год.
Таким образом, срок давности привлечения к административной ответственности, в данном случае, исчисляется с 16 февраля 2017 года и на момент вынесения мировым судьей постановления 29 июня 2017 года, не истек.
Вопреки доводам жалобы, основанным на неверном толковании норм права, решение судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 02 октября 2017 года является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь статьями
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
жалобу Ксенжик Н.И. оставить без удовлетворения.
Решение судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 02 октября 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении директора ООО «Спутник плюс» Ксенжик Н.И. оставить без изменения.
Заместитель председателя О.А. Козлов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
КСЕНЖИК Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Козлов О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ