Туймазинский районный суд Республики Башкортостан
Туймазинский районный суд Республики Башкортостан — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
дело № 12-61 /2011
Р Е Ш Е Н И Е
23 июня 2011 года
Судья Туймазинского районного суда РБ Булатова Р.Р.
при секретаре Мухаметзяновой Г.Ф.
рассмотрев в открытом судебном заседании Набиева Р.Р. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ о наложении административного штрафа
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ на ОАО «Б» Набиева Р.Р. был наложен штраф в размере рублей за нарушение ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ - отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Считая данное постановление незаконным, Набиев обратился в районный суд с жалобой о его отмене указав, что объекты филиала ОАО «Б» являются объектами повышенной опасности, прием на работу на данный объект инвалидов может повлечь за собой причинение вреда не только самим инвалидам, но и причинить вред предприятию и населенному пункту, в котором расположен объект.
Суд, исследовав материалы дела приходит к следующему:
Согласно ч.1 ст. 25, Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 (ред. от 27.07.2010) «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе: … соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов…
Из содержания протокола № №№№ от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, составленного ведущим специалистом-экспертом отдела содействия занятости населения и социальной поддержки безработных граждан Управления государственной службы занятости населения при Министерстве труда и социальной защиты населения следует, что в результате проверки соблюдения законодательства о занятости населения установлено, что филиала ОАО «Б» Набиевым Р.Р. нарушена ст. 25 Закона РФ О занятости населения в РФ при следующих обстоятельствах:
Приказом Управления ГСЗН РБ от ДД.ММ.ГГГГ № филиалу ОАО «Б» установлена квота в количестве 2 рабочих места, на которые необходимо трудоустроить инвалидов. По информации организации на ДД.ММ.ГГГГ в организации инвалиды не работали.
В счет установленной квоты для трудоустройства инвалидов в филиал ОАО «Б» Центром занятости в ДД.ММ.ГГГГ были направлены инвалиды для трудоустройства в счет квоты.
В соответствии с п.п.2.5-2.6 и 1.6 Постановления Правительства РБ от 26.01.2010 года «организации к началу срока действия квоты обязаны зарезервировать установленное количество рабочих мест и организовать прием на них инвалидов. На рабочие места, созданные в счет установленной квоты трудоустраивается инвалид независимо от категории заболевания и группы инвалидности при наличии у него индивидуальной программы реабилитации и рекомендаций к труду. Инвалидам, работающим в организации, работодатель создает необходимые условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида».
филиала ОАО «Б» отказал в принятии на работу двум инвалидам в связи с отсутствием вакансий.
При таких обстоятельствах, в действиях филиала ОАО Б усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ - отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Доводы Набиева Р.Р. о том, что филиал ОАО «Б» является ненадлежащим субъектом указанного выше административного правонарушения, несостоятельны, иные доводы жалобы сводятся к переоценке выводов суда, основаны на неправильной оценке обстоятельств данного дела, ошибочном толковании норм материального права, а потому не могут служить основанием для отмены правильного по существу решения суда.
За совершение данного административного правонарушения мировым судьей было наложено административное наказание в виде административного штрафа размером рублей - в пределах санкции ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ.
При таких обстоятельствах суд не находит оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Набиева Р.Р.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ о наложении административного штрафа в размере рублей в отношении Набиева Р.Р. оставить без изменения, а жалобу Набиева Р.Р. - без удовлетворения.
Судья Р.Р. Булатова
Суд:
Туймазинский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Булатова Р.Р. (передано в производство судье)
(подробнее)
Курникова И.М. (фио судьи первой инстанции)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 декабря 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 22 декабря 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 30 ноября 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 17 ноября 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 3 октября 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 20 сентября 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 13 сентября 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 8 сентября 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 1 августа 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 12 июля 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 6 июля 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 29 июня 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 23 июня 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 2 июня 2011 г. по делу № 12-61/2011
Постановление от 27 мая 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 25 мая 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 25 мая 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 17 мая 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 5 мая 2011 г. по делу № 12-61/2011
Решение от 15 апреля 2011 г. по делу № 12-61/2011
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
