11MS0043-01-2020-001294-09
12-32/2020 (5-460/2020)
РЕШЕНИЕ
с.Айкино
07 июля 2020 года
Судья Усть-Вымского районного суда Республики Коми Ермаков Артём Евгеньевич, рассмотрев в с.Айкино Усть-Вымского района по адресу ул.Центральная, д.125, жалобу Ожгибесова Василия Петровича на постановление мирового судьи Жешартского судебного участка Усть-Вымского района от 29 мая 2020 года о назначении Ожгибесову Василию Петровичу наказания по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением от 29.05.2020 Ожгибесов В.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
В жалобе Ожгибесов В.П. не согласен с данным постановлением и просит его отменить, ссылаясь на то, что распиловка леса носила разовый характер и не имела целью получение прибыли, а также на малозначительность правонарушения.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении и должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, на рассмотрение жалобы не явились, извещены надлежаще, на основании ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ дело рассмотрено в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
2 ГК РФ
предпринимательской деятельностью является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг.
Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Как отмечается в п.13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 №18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг лицом, не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, не образуют состав данного административного правонарушения при условии, если количество товара, его ассортимент, объемы выполненных работ, оказанных услуг и другие обстоятельства не свидетельствуют о том, что данная деятельность была направлена на систематическое получение прибыли. При этом само по себе отсутствие прибыли не влияет на квалификацию правонарушений, поскольку извлечение прибыли является целью предпринимательской деятельности, а не ее обязательным результатом.
Согласно оспариваемому постановлению Ожгибесов В.П. признан виновным в том, что 05.03.2020 около 13 час. 40 мин. на пилораме, расположенной по адресу , было обнаружено, что Ожгибесов В.П. осуществляет предпринимательскую деятельность по распиловке древесины без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Факт осуществления Ожгибесовым В.П. предпринимательской деятельности по распиловке древесины, подтверждается рапортом сотрудника полиции Ж протоколом осмотра от 05.03.2020 и приложенными к нему фотографиями, из которых следует, что привлекаемое лицо осуществляло свою деятельность на систематической основе, учитывая значительный объем складированной на территории пилорамы продукции.
Из письменных объяснений Ожгибесова В.П. следует, что он не зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, а также что плату за оказанные услуги по распиловке древесины он получал в виде части давальческого сырья.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о доказанности вины Ожгибесова В.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Оснований для признания совершенного Ожгибесовым В.П. административного правонарушения малозначительным и применении положений ст.
2.9 КоАП
РФ не имеется, поскольку существенную угрозу охраняемым законом общественным отношениям в данном случае представляет систематическое (учитывая повторность совершения правонарушения) пренебрежительное отношение Ожгибесова В.П. к исполнению прямо предусмотренных законом обязанностей.
Наказание Ожгибесову В.П. назначено в пределах санкции ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, процессуальных нарушений при привлечении Ожгибесова В.П. к административной ответственности не допущено, постановление вынесено в пределах срока давности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
При таком положении, обжалуемое постановление является обоснованным и законным, оснований для его отмены нет.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи Жешартского судебного участка Усть-Вымского района от 29 мая 2020 года о назначении Ожгибесову Василию Петровичу наказания по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – оставить без изменения, жалобу Ожгибесова Василия Петровича – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
На решение может быть подана жалоба непосредственно в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
А.Е. Ермаков
Суд:
Усть-Вымский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермаков А.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
