Дело №12-1051/2017
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Нефтеюганск 28 ноября 2017 года
Судья Нефтеюганского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Ганеев Р.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя должностного лица генерального директора ООО «Канбайкал» Перова Д.В. – Шариповой Т.П. на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Нефтеюганского судебного района ХМАО - Югры Авериной И.И. № от (дата) по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица Перова Д.В.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Нефтеюганского судебного района ХМАО - Югры Авериной И.И. № от (дата) по делу об административном правонарушении, должностное лицо Перов Д.В. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей за то, что Перов Д.В., являясь генеральным директором ООО «Канбайкал», расположенного по адресу: ХМАО – Югра, г. Нефтеюганск, ул. Киевская, д. 1, в нарушении требований ст.
21
,
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст.
25
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», Закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23.12.2004 № 89-оз «О квотировании рабочих мест инвалидов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре», при размере установленной квоты для приема на работу инвалидов, 4 рабочих мест для приема на работу инвалидов, в том числе 1 специальное рабочее место, по состоянию на (дата) не исполнил обязанность по созданию или выделению 4 квотируемых рабочих мест для трудоустройства инвалидов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.
Не согласившись с постановлением от (дата), представитель Перова Д.В. – Шарипова Т.П. обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить, мотивируя тем, что Перов Д.В. дважды привлечен к административной ответственности за одно и то же административное правонарушение.
В судебное заседание Перов Д.В., извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения административного материала, не явился, о причинах неявки судью не уведомил, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы от него не поступало. При таких обстоятельствах судья считает возможным рассмотреть данную жалобу в его отсутствие.
В судебном заседании представитель Перова Д.В. – Шарипова Т.П. жалобу поддержала в полном объеме, обосновав доводами, изложенными в ней.
В судебное заседание представитель Департамента труда и занятости населения ХМАО – Югры извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, не явился, просит рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Выслушав представителя Шарипову Т.П., изучив доводы, приведенные в жалобе, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему:
Согласно ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии с частью 1 статьи
23.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях рассмотрение дел об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, относится к компетенции мировых судей.
В силу части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.42 настоящего Кодекса, не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
Как следует из материалов дела и установлено в ходе судебного заседания, постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Нефтеюганского судебного района ХМАО - Югры от (дата) по делу об административном правонарушении, должностное лицо Перов Д.В. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Обстоятельства, послужившие основанием для привлечения должностного лица Перова Д.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, имели место (дата), следовательно, срок привлечения к административной ответственности истек (дата).
Таким образом, установлено, что постановление мирового судьи судебного участка № 5 Нефтеюганского судебного района ХМАО - Югры от (дата) о привлечении к административной ответственности Перова Д.В. по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вынесено за пределами срока давности привлечения Перова Д.В. к административной ответственности.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истечение сроков давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Нефтеюганского судебного района ХМАО - Югры Авериной И.И. № от (дата) по делу об административном правонарушении, которым Перов Д.В. привлечен к административной ответственности, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей - отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решение окончательное, обжалованию не подлежит.
Судья: подпись
Копия верна: судья Р.Г. Ганеев
Суд:
Нефтеюганский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
Перов Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ганеев Ринат Гайсович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ