Дело № 12-146/2020
РЕШЕНИЕ
30 июля 2020 г. город Ярославль
Судья Ленинского районного суда города Ярославля Плотникова Л.В.
при секретаре Смирновой Е.А.,
рассмотрев жалобу Сковердяка Ирины Евгеньевны на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 4 Ленинского судебного района города Ярославля от 14.05.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении
Сковердяка Ирины Евгеньевны, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , зарегистрированной по месту жительства по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Названным постановлением Сковердяка И.Е. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Сковердяка И.Е. подана жалоба на постановление, в которой просит его отменить, а производство по делу - прекратить ввиду следующего. Вмененное правонарушение Сковердяка И.Е. не совершала. Материалы дела не содержат доказательств систематического осуществления предпринимательской деятельности Сковердяка И.Е. Не установлено, кому принадлежит страница в социальной сети, на которой размещена информация об услугах. Распечатки с интернет-сайта не являются допустимыми доказательствами.
Сковердяка И.Е. в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения жалобы извещена.
Представители ИФНС России по Ленинскому району г. Ярославля Подречнева О.В., Меньшакова Е.А. в судебном заседании возражали против удовлетворения жалобы.
Заслушав участников процесса, исследовав письменные материалы, оценив доводы жалобы, суд не находит оснований для отмены обжалуемого постановления ввиду следующего.
Частью 1 ст.
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
Согласно ч.ч. 1, 3 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
14 февраля 2020 г. в ИФНС России по Ленинскому району г. Ярославля поступило анонимное сообщение по факту проверки уплаты налогов в связи с осуществлением предпринимательской деятельности Ирины.
В рамках проверки налоговым органом установлено, что по адресу: , Сковердяка И.Е. осуществляет деятельность по оказанию услуги по наращиванию ресниц.
Данный факт также подтвержден скриншотами страницы в социальной сети, на которой размещена рекламная информация, а также данные, позволяющие идентифицировать исполнителя услуги - Сковердяка И.Е. Утверждение Сковердяка И.Е. о том, что данная страница создана иным лицом, документально не подтверждено.
Сковердяка И.Е. была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 31.08.2018 по 22.05.2019.
Соответственно, на момент налоговой проверки Сковердяка И.Е. осуществляла предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. Таким образом, мировым судьей сделан правильный вывод о наличии в действиях Сковердяка И.Е. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Назначенное Сковердяка И.Е. административное наказание в виде штрафа в минимальном размере соответствует характеру совершенного административного правонарушения. При назначении наказания мировой судья учел личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При указанных обстоятельствах оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 4 Ленинского судебного района города Ярославля от 14.05.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Сковердяка Ирины Евгеньевны оставить без изменения, а жалобу Сковердяка Ирины Евгеньевны - без удовлетворения.
Судья Л.В. Плотникова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Плотникова Любовь Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-146/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
