Судья Ремизова А.Б. Дело № 12-3960/2020
РЕШЕНИЕ
29 июля 2020 г. город Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Кривцов А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе государственного инспектора Южного межрегионального управления Росприроднадзора Мироновой Ю.А. на постановление судьи Тимашевского районного суда Краснодарского края от 13 апреля 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
обжалуемым постановлением судьи Тимашевского районного суда Краснодарского края от 13 апреля 2020 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении ООО «Нестле Кубань» прекращено ввиду отсутствия состава административного правонарушения, предусмотренного указанной статьей.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, государственный инспектор Южного межрегионального управления Росприроднадзора Миронова Ю.А. просит отменить постановление судьи районного суда как незаконное и необоснованное, вынесенное с нарушением норм Кодекса об административных правонарушениях РФ.
В судебное заседание лица, участвующие в деле не явились, о времени и месте слушания дела извещены надлежащим образом, что подтверждается отчетом об отслеживании отправлений с почтовым идентификатором, о причинах неявки суду не сообщили, об отложении слушания дела не просили.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судья Краснодарского краевого суда приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного штрафа на юридических лиц от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой.
На основании ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Как следует из материалов дела, около 15 часов 00 минут в по результатам плановой выездной проверки Южного межрегионального управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, проведенной на основании распоряжения от установлен факт несоблюдения ООО «Нестле Кубань» требований законодательства РФ в сфере природопользования и охраны окружающей среды, выразившийся в обезвреживании отходов IV класса опасности в отсутствие лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, что является нарушением требований ст.
9
Федерального закона от 24 июня 1998 г. №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» и п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
В ходе производства по делу установлено, что 29 ноября 2019 г. при проведении плановой выездной проверки административном органом установлено следующее. В соответствии со сведениями, размещенными на сайте ФНС России http://egrul.nalog.ru/ основным видом деятельности ООО «Нестле Кубань» является: производство чая и кофе (ОКВЭД 10.83).
ООО «Нестле Кубань» согласно данным Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства https://rmsp.nalog.ru не является субъектом малого и среднего предпринимательства. Основным видом производственной деятельности общества является производство натурального растворимого кофе под торговой маркой «Nescafe®», переупаковка готового растворимого кофе марки «Nescafe Gold» и «Nescafe Classic» в стеклянные, жестяные банки и в пакеты из ламината, производство смеси «Nescafe Зв1».
При производственной деятельности предприятия образуется отход «Пыль кофейная» (включенный в группу отходов производства кофе), внесенный в Федеральный классификационный каталог отходов (далее - ФККО) (утв. приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 №242) - «пыль кофейная» (код по ФККО 301183 21 42 4), имеющий IV класс опасности. Ранее предприятием ООО «Нестле Кубань» была получена Лицензия на осуществление деятельности по обезвреживанию отходов: Жмых кофейный, пыль кофейная после обжарки зерен, пыль кофейная, отходы кофе-порошка сроком действия с 21.05.2010 по 21.05.2015. ООО «Нестле Кубань» разработаны технические условия «Пыль кофейная» ТУ 9198-003-48432921-2015 (утвержденные 30.03.2015, зарегистрированные Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии ФБУ «Краснодарский Ц|СМ» 30.03.2015 №063/017750). Согласно п. 1.1 ТУ Пыль кофейная должна соответствовать требованиям настоящих технических условий, контрольным образцам-эталонам.
Согласно п. 1.2.3 ТУ Пыль кофейная Физико-химические свойства продукции должны соответствовать 3 требованиям, приведенным в таблице «Основные характеристики продукции», согласно указанной таблице обозначены следующие показатели: внешний вид, цвет, влажность, зольность, насыпная плотность, выброс СО2 при сжигании, высшая и низшая теплота сгорания. Показатели цвет и внешний вид согласно п. 5.2 ТУ Пыль кофейная определяют визуально.
Контроль осуществляется путем сравнения готовой продукции с соответствующим образцом (эталоном), остальные показатели подлежат контролю в соответствии с ГОСТами (ГОСТ Р 54192, ГОСТ Р 541985, ГОСТ Р 54191, ГОСТ Р 54216, ГОСТ 147). В соответствии с п. 1.3.7 ТУ для изготовления продукции применяются отходы кофейного производства по нормативной документации.
В технических условиях «Пыль кофейная» указаны контролируемые показатели продукции, а также методы испытаний используемые для определения тex или иных показателей, однако ООО «Нестле Кубань» не представлены документы, подтверждающие контроль показателей на продукцию: «Пыль кофейная», следовательно, у ООО «Нестле Кубань» отсутствует подтверждение отнесения отхода «пыль кофейная» к продукции, согласно техническим условиям ГУ 9198-003-48432921- 2015.
Таким образом, невозможно определить соответствует ли отход «Пыль кофейная» утвержденным техническим условиям для отнесения его к побочному продукту.
Указанные обстоятельства дают основания полагать, что вывод судьи нижестоящей инстанции о прекращении производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения является преждевременным.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении предусмотренным ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
Из постановления по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Нестле Кубань» следует, что правонарушение совершено 3 декабря 2019 г.
Таким образом, судья вышестоящей инстанции приходит к выводу о том, что на момент рассмотрения дела об административном правонарушении в отношении ООО «Нестле Кубань» истек срок давности его привлечения к административной ответственности.
Исходя из вышеприведенных положений и учитывая, что при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении ООО «Нестле Кубань» судьей районного суда были допущены нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, судья Краснодарского краевого суда пришел к выводу об изменении основания прекращения настоящего дела с отсутствия состава правонарушения на истечение срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья вышестоящей инстанции,
РЕШИЛ:
постановление судьи Тимашевского районного суда Краснодарского края от 13 апреля 2020 года изменить.
Исключить из постановления Тимашевского районного суда Краснодарского края от 13 апреля 2020 года вывод о прекращении дела об административном правонарушении в связи с отсутствия состава правонарушения.
Прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Нестле Кубань» в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
Клемин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Кривцов Анатолий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ