Дело № 5-106/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
23 ноября 2020 года п. Новобурейский
Судья Бурейского районного суда Амурской области Хиневич А.Г.,
при секретаре Пятакове А.В.,
с участием
лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении ФИО1,
должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении - специалист-эксперт ОВМ МО МВД России «Бурейский» ФИО11,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении иностранного гражданина - гражданки
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , пол женский, паспорт гражданки Узбекистана № от ДД.ММ.ГГГГ, в браке не состоящей, имеющей на иждивении несовершеннолетнюю дочь 2016 года рождения - гражданку РФ, на территории Российской Федерации регистрации по месту пребывания и жительства не имеющей, фактически проживающей по адресу: Амурская , не работающей, русским языком владеющей свободно, в переводчике не нуждающейся,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 - иностранный гражданин, гражданка , документирована паспортом гражданина № № от 10 декабря 1997 года по 18.01.2005 года, фактически проживающей по адресу: Амурская .
23.11.2020 года в 10 часов 00 минут в ОВМ МО МВД России «Бурейский» в ходе работы по обращению № 3/207721060218 от 17.11.2020 от гражданки Узбекистана ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения по вопросу приема в гражданство Российской Федерации было установлено, что гражданка Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., находится на территории Российской Федерации без документа, удостоверяющего личность, а также без регистрации по месту пребывания и по месту жительства.
В ходе проверки документов было установлено, что гражданка ФИО1 является гражданкой Республики Узбекистан, однако документа, удостоверяющего личность - паспорта гражданина Республики Узбекистан у гражданки ФИО1 нет. Согласно объяснению ФИО1 паспорт утеряла в 2008 году. При каких обстоятельствах не помнит. С заявлением об утрате паспорта гражданина Узбекистана в 2016 году обратилась в Посольство Республики Узбекистан, которое находится в . В 2020 году ФИО1 решила обратиться за получением паспорта в Посольство , однако паспорт по истечении определённого времени был уничтожен. Также было установлено, что ФИО1 проживает без регистрации по месту жительства и по месту пребывания.
В настоящее время гражданка Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, пребывает на территории РФ в нарушение установленного законом срока пребывания (свыше 90 суток), без постановки на миграционный учет по месту пребывания, по месту жительства, чем нарушила требования ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ и ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 года № 109-ФЗ. В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ гражданка Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р. является иностранной гражданкой незаконно находящейся на территории Российской Федерации.
23 ноября 2020 года в отношении гражданки республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, специалистом-экспертом ОВМ МО МВД России «Бурейский» ФИО11 составлен протокол № АО 28116803 ПР об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
23 ноября 2020 года дело об административном правонарушении в отношении иностранного гражданина ФИО1 из МО МВД России «Бурейский» поступило в Бурейский районный суд на рассмотрение.
Отводов, самоотводов не поступило, ФИО1 русским языком владеет свободно, в переводчике не нуждается. Права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ ей разъяснены и понятны.
Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении ФИО1 в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения признала в полном объеме. Суду пояснила, что в мае 1998 она въехала в Россию по паспорту гражданина Республики Узбекистан. Приехала на постоянное место жительство к своим родителям ФИО2 и отцу ФИО13 на Амурской области. Срок действия паспорта закончился в 2005 году. В 2008 она обнаружила, что у нее нет паспорта. Где и при каких обстоятельствах она его потеряла не помнит. На руках осталась только копия паспорта. В 2016 году она поехала в посольство Узбекистана в г. Москву для восстановления паспорта. По приезду туда ей сказали, что Дальний Восток они не обслуживают с 2008 года и сказали обращаться в г. Новосибирск. С Москвы она сразу поехала в г. Новосибирск. В посольстве г. Новосибирска ей дали заполнить анкеты, сделали копии её документов, она заплатила госпошлину 3850 рублей и поехала домой. Ей сказали, чтобы она звонила каждый месяц и узнавала о готовности её паспорта. В посольство она ездила по справке, которую дали в УФМС России по Архаринскому району.
Весной 2017 года она позвонила в посольство. Ей сказали, что её паспорт готов и ей необходимо приехать в г. Новосибирск. Так как на тот момент у неё был маленький ребенок и не было денег на билет она не смогла приехать. В июне 2020 она хотела поехать за паспортом в посольство г.Новосибирск и решила сначала туда позвонить. Там ей сказали, что её документы находятся на уничтожении и порекомендовали обратиться в Генеральное консульство Республики Узбекистан г. Владивосток.
В настоящее время она находится без паспорта. На территории России имеет мать ФИО2 - гражданку РФ, сына ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и дочь ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Проживает с гражданским супругом гражданином РФ ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, главный специалист-эксперт ОВМ МО МВД России «Бурейский» ФИО11 суду пояснила, что ФИО1 - гражданка республики Узбекистан, с 1998 года нарушает режим пребывания в РФ, так как в установленный 90 дневный срок с момента въезда она Российскую Федерацию не покинула и не легализовалась на территории Российской Федерации иным образом. ФИО1 в настоящее время пребывает на территории РФ в нарушение установленного законом срока пребывания (свыше 90 суток из 180 суток), без постановки на миграционный учет по месту пребывания, по месту жительства. Поскольку ФИО1 пребывает в РФ в нарушение ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть ФИО1 совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Заслушав лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, изучив материалы дела: протокол об административном правонарушении АО № 28116803 ПР от 23 ноября 2020 года в отношении ФИО1, письменные объяснения ФИО1 от 23.11.2020 года, письменные сведения ФМС России в отношении ФИО1 по состоянию на 23.11.2020 года, заверенная копию паспорта гражданки республики Узбекистан на имя Ahmedova Albina, 19.01.1980 года рождения, CL 0479624 от 10.12.1997 года,
судья приходит к выводу, что вина ФИО1 в совершении административного правонарушения доказана и его действия правильно квалифицированы по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и он подлежит административной ответственности, по нижеследующим основаниям.
В соответствии с ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ).
В силу пункта 1 статьи 5 названного Федерального закона, срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно пункту 2 указанной статьи, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В судебном заседании вина ФИО1 в совершении вменяемого ей правонарушения установлена исследованными доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении АО № 28116803 ПР от 23 ноября 2020 года, составленным в его присутствии. С протоколом об административном правонарушении ФИО1 ознакомлена, копию данного протокола ею получена, о чём свидетельствуют её подпись и письменное объяснение от 23 ноября 2020 года;
- объяснением ФИО1, согласно которым она подтвердила факты, изложенные в протоколе об административном правонарушении;
- досье иностранного гражданина на 23 ноября 2020 года, согласно которого ФИО1 пребывает на территории РФ с 1998 года по настоящее время без установленного разрешения на пребывания.
Копией свидетельства о рождении I-ОТ № ФИО5, копией свидетельства об установлении отцовства ФИО5, копией паспорта гражданина РФ на имя ФИО5, подтверждается, что ФИО5, родился 01.10.2000 года, в п. Архара, Архаринского района, Амурской области Россия, отец ФИО6, гражданин России, мать ФИО1.
Копией свидетельства о рождении I-ОТ № ФИО3 подтверждается, что ФИО3, родилась 13.11.2016 года, в п. Архара, Архаринского района, Амурской области, Россия, в графе отец прочерк, мать ФИО1.
Копией паспорта гражданина РФ на имя ФИО2, подтверждается, что ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является гражданкой РФ, имеет дочь ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что ФИО1 являясь иностранным гражданином - гражданином республики Узбекистан, допустила нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил миграционного учета, в случаях, установленных федеральным законом, совершенном в Бурейском районе Амурской области, а именно, уклонился от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания (90 дней), чем нарушил ст. 5 ФЗ-115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от 25 июля 2002 года, то есть совершила правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с общими правилами административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
Согласно части 2 статьи
1.1 КоАП
РФ, Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04.11.1950 год) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Как установлено судом ФИО1, имеет несовершеннолетнюю дочь 2016 года рождения - гражданка РФ, совершеннолетнего сына гражданина РФ 2000 года, мать являющейся гражданкой РФ, проживающей на территории Амурской области, длительное время проживает на территории Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
27
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права ФИО1, на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15.07.1999 года № 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27.05.2008 года № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14.02.2013 года № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19.03.2003 года № 3-П, от 13.03.2008 года № 5-П, от 27.05.2008 года № 8-П, от 13.07.2010 года № 15-П, от 17.01.2013 года № 1-П и др.).
При изложенных обстоятельствах необходимость применения к ФИО1 столь суровой меры ответственности, как административное выдворение, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, не обоснована и противоречит п.8 «Конвенции о защите прав человека и основных свобод».
Оснований, влекущих прекращение производства по делу судом, не установлено.
При назначении административного наказания, суд в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её социальное положение.
В порядке статьи
4.2 КоАП
РФ суд признаёт обстоятельствами, смягчающими административную ответственность: полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка - гражданина РФ.
В порядке статьи
4.3 КоАП
РФ обстоятельств, отягчающих административную ответственность судом не установлено.
С учетом изложенного, характера содеянного, данных о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, суд считает необходимым назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа в пределах санкции части статьи, по которой она признается виновным, поскольку считает, что при конкретных обстоятельствах дела, такое наказание наиболее отвечает целям административного наказания, указанным в ст.
3.1 КоАП
РФ.
На основании изложенного, принимая во внимание, что ФИО1, нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в нарушении правил миграционного учета, учитывая обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, её семейное и имущественное положение, характер совершенного правонарушения, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд приходит к выводу о возможности назначения ФИО1, административного наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей, без применения наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
3.10
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку , признать виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Штраф подлежит уплате в федеральный бюджет через кредитную организацию (банк) в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, по следующим реквизитам: Штраф подлежит уплате в федеральный бюджет через кредитную организацию (банк) в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель платежа: ОВМ МО МВД России «Бурейский», ИНН 2813001910; КПП 281301001; ОКАТО 10615000; расчетный счет №40101810000000010003 в ГРКЦ ГУ Банка России по Амурской области, БИК 041012001 КБК 18811640000016020140 «Административный штраф ФМС».
Постановление суда может быть обжаловано в Амурский областной суд через Бурейский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись) А.Г. Хиневич
Копия верна:
Судья Бурейского районного суда А.Г. Хиневич
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ахмедова Альбина Ринатовна
(подробнее)
Судьи дела:
Хиневич А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-106/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-106/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-106/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
