
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
23 ноября 2020 года
Судья Можайского городского суда Еромасов В.С., с участием лица, в отношении которого ведётся дело об административном правонарушении Сафарова М.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, в отношении: Сафарова Муродали Рузибоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина Р. Таджикистан, в участии защитника и переводчика не нуждающегося, не работающего, женатого, имеющего шесть иждивенцев, без регистрации в РФ, фактически проживающего по адресу: 4, не судимого, ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 00 минут Сафаров М.Р.ДД.ММ.ГГГГ г.р., находился по адресу: , Можайский городской округ, д.Игумново, ТСН «Дачный квартал Тихоречье», около д. б/н, где осуществлял трудовую деятельность в должности подсобного рабочего, а именно осуществляли копку траншеи вокруг дома не имея на это соответствующего трудового договора, разрешения на работу или патента на осуществление трудовой деятельности на территории Московской области, чем нарушил требования п.4 ст.
13
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Сафаров М.Р. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения признал полностью, подтвердил изложенные в протоколе об административном правонарушении и его объяснениях обстоятельства, указав, что с протоколом об административном правонарушении согласен, все в нём изложенное соответствует действительности, давления на него сотрудники полиции не оказывали. В содеянном раскаивается. Разрешения на работу или патента на осуществление трудовой деятельности на территории Московской области не имеет, за ним никуда не обращался. Супруга и дети находятся в Р. Таджикистан, родственников, граждан РФ, не имеет.
Согласно ст.
18.10
ч.2 КоАП РФ, осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу либо патента, если такие разрешение либо патент требуются в соответствии с федеральным законом, совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вину Сафарова М.Р. и обстоятельства, установленные судом, подтверждают: рапорт об обнаружении административного правонарушения, определение о передаче дела об административном правонарушении, протокол об административном правонарушении №, с которым Сафаров согласился, протокол осмотра территории и документов с фототаблицей, первоначальные объяснения Сафарова М.Р., копия бланка о прибытии иностранного гражданина, копия паспорта и миграционной карты, досье ФМС, не верить которым оснований у суда не имеется.
Суд признает доказанным факт совершения Сафаровым М.Р. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ и при определении наказания в виде штрафа и выдворения за пределы РФ, учитывает данные о личности правонарушителя, характер совершенного им административного правонарушения, длительность его пребывания на территории РФ.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Сафарова М.Р. суд признаёт признание им вины, раскаяние в содеянном, наличие шести иждивенцев, совершение административного правонарушения впервые.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Сафарова М.Р. не установлено.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Сафарова Муродали Рузибоевича виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ и подвергнуть его административному штрафу в доход государства в размере 5.000 (пяти тысяч) рублей, с уплатой по реквизитам: - УФК по , ОМВД России по Можайскому городскому округу, счет №, ГУ Банка России по ЦФО, БИК №, КБК №, ОКТМО №, ИНН №, КПП №, идентификатор №, с административным выдворением за пределы Российской Федерации, в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Контроль за исполнением иностранным гражданином постановления о его административном выдворении за пределы Российской Федерации возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Московский областной суд через Можайский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья КОПИЯ ВЕРНА В.С. Еромасов
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еромасов Владислав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-635/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-635/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
