Суть спора: 2.111 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело № 2-985/17
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
20 июня 2017 года г. Новочебоксарск
Новочебоксарский городской суд Чувашской Республики
под председательством судьи Т.Г. Кондаковой,
при секретаре судебного заседания Н.С. Чугуновой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2, ФИО3 о признании права на проживание в жилом помещении, вселении в квартиру,
у с т а н о в и л:
ФИО1 обратился в суд с иском к ФИО2 о признании права на проживание в квартире , вселении в данную квартиру.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ, отраженным в протоколе судебного заседания, в соответствии со ст.
40 ГПК РФ
в связи с характером спорного правоотношения к участию в деле в качестве соответчика привлечен ФИО3.
Истец ФИО1, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представил заявление об отказе от исковых требований в полном объеме и прекращении производства по делу.
Ответчики ФИО2, ФИО3, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора, ООО "УК Колесница", будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, явку своего представителя в судебное заседание не обеспечило.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
39 ГПК РФ
истец вправе отказаться от иска.
Согласно положениям ст. ст.
39
,
173 ГПК РФ
истец вправе при рассмотрении дела в суде любой инстанции до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела в суде соответствующей инстанции, отказаться от иска полностью или частично. Для суда становится обязательным совершение данного процессуального действия, если оно не противоречит закону и не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц.
В соответствии со ст.
220 ГПК РФ
суд прекращает производство по делу, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Отказ от иска по данному делу не противоречит закону и не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц, в связи с чем принимается судом.
Исходя из изложенного, производство по делу по иску ФИО1 к ФИО2, ФИО3 о признании права на проживание в жилом помещении, вселении в квартиру подлежит прекращению.
На основании вышеизложенного и, руководствуясь ст.ст. 13,
39
,
173
,
220
,
221 ГПК РФ
, суд
о п р е д е л и л:
Принять от ФИО1 отказ от иска к ФИО2, ФИО3 о признании права на проживание в жилом помещении, вселении в квартиру. Производство по гражданскому делу прекратить.
Повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Чувашской Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения через Новочебоксарский городской суд Чувашской Республики.
Судья Т.Г. Кондакова
Суд:
Новочебоксарский городской суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Истцы:
Матросов С.Г.
(подробнее)
Ответчики:
Матросова О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кондакова Т.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-985/2017
Решение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-985/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
