Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 2-1512/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 июня 2017 Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО «Сбербанк России» к С о взыскании задолженности по кредитному договору,
у с т а н о в и л:
ПАО «Сбербанк России» обратилось в суд с иском к С о взыскании задолженности по кредитному договору. В иске указало, что между ОАО (ныне ПАО) «Сбербанк России» и С заключен кредитный договор № , в соответствии с которым С был предоставлен кредит в сумме рублей под 25,5 % годовых сроком возврата до . В соответствии с условиями кредитного договора ответчик должна была возвращать кредит по частям и уплачивать проценты за пользование кредитом согласно графику, однако нарушила принятые на себя обязательства, что повлекло образование задолженности. Требование истца о расторжении кредитного договора и досрочном погашении задолженности по кредитному договору ответчиком не исполнено. В связи с этим истец просит суд расторгнуть кредитный договор от № , взыскать с ответчика задолженность по данному кредитному договору в сумме рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
В судебное заседание представитель истца не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Судом принимались меры к извещению ответчика по месту жительства, однако в судебное заседание она не явилась.
В соответствии с ч.ч. 4, 5 ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Суд, оценив представленные в материал дела доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим удовлетворению.
В силу ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
В соответствии с п. 1 ст.
809 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
В силу ст.
811 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 настоящего Кодекса.
Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Судом установлено, что на основании заявления-анкеты на получение потребительского кредита между истцом и ответчиком заключен кредитный договор, в соответствии с которым ответчику предоставлен кредит в сумме рублей под 25,5 % годовых сроком возврата в течение 60 месяцев. Датой фактического предоставления кредита является дата зачисления суммы кредита на банковский вклад заемщика № , открытый в филиале кредитора. Банк исполнил принятые на себя обязательства, перечислив денежные средства на счет ответчика, а ответчик в свою очередь воспользовалась суммой предоставленного ей кредита, что подтверждается выпиской по счету за период с по .
Пунктом 3 кредитного договора предусмотрено, что погашение кредита и уплата процентов за пользование кредитом производится заемщиком ежемесячно, согласно графику платежей. При несвоевременном перечислении платежа в погашение кредита и/или уплату процентов за пользование кредитом заемщик уплачивает кредитору неустойку в размере 0,5 % от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки с даты, следующей за датой наступления исполнения обязательства, установленной договором, по дату погашения просроченной задолженности (включительно).
Дополнительным соглашением от № к кредитному договору от № ответчику предоставлена отсрочка в погашении основного долга и начисленных процентов сроком на 6 месяцев, при ежемесячном погашении платежа в сумме не менее 70 % от начисленных процентов на дату платежа, срок кредитования увеличен до 84 месяцев.
Условия о ежемесячном погашении суммы кредиты и уплате процентов по кредиту ответчиком нарушены, что повлекло образование задолженности. По сведениям расчета истца у ответчика имеется задолженность по вышеуказанному кредитному договору по состоянию на в сумме рублей основного долга, рублей процентов за пользование кредитом, неустойка за просроченный основной долг в сумме рублей, неустойка за просроченные проценты в сумме рублей.
В соответствии с п. 2 ст.
450 ГК РФ
по требованию одной из сторон договор может быть расторгнут по решению суда при существенном нарушении договора другой стороной. Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
Истцом представлены доказательства о нарушении ответчиком своих обязательств по внесению ежемесячных платежей в счет погашения полученного кредита, что свидетельствует о существенном нарушении заключенного кредитного договора.
Таким образом, требования истца о расторжении кредитного договора и взыскании с ответчика суммы образовавшейся задолженности подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию судебные расходы по уплате государственной пошлины в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования ПАО «Сбербанк России» удовлетворить.
Взыскать с С в пользу ПАО «Сбербанк России» задолженность по кредитному договору от № в сумме рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд, в течение месяца со дня принятия в окончательной форме, через Советский районный суд г. Владивостока.
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "Сбербанк России"
(подробнее)
Ответчики:
Семина Е.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 декабря 2017 г. по делу № 2-1512/2017
Решение от 27 ноября 2017 г. по делу № 2-1512/2017
Решение от 23 ноября 2017 г. по делу № 2-1512/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1512/2017
Решение от 9 марта 2017 г. по делу № 2-1512/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
