Дело 21-339/2020
РЕШЕНИЕ
г. Кемерово 13 мая 2020 г.
Судья Кемеровского областного суда Калинко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Лукошкиной Марии Валерьевны по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора г.Топки от 6 февраля 2020 г. по обращению ФИО2 в отношении Лукошкиной М.В. было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Решением судьи Топкинского городского суда Кемеровской области от 16 марта 2020 г. указанное определение отменено, дело возвращено должностному лицу на новое рассмотрение.
В жалобе Лукошкина М.В. просит судебное решение отменить, ссылаясь на его необоснованность.
Участвующие в деле лица надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, о причинах неявки не известили, ходатайства об отложении рассмотрения жалобы не заявили, в связи с чем, жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Исходя из положений ст.
28.1 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Как следует из оспариваемого определения основанием для отказа в возбуждении дела послужили выводы должностного лица органов прокуратуры об отсутствии непосредственных очевидцев правонарушения.
Отменяя указанное определение и возвращая дело на новое рассмотрение, судья городского суда исходил из того, что все обстоятельства, имеющие правовое значения для правильного разрешения дела, не выяснены, оценка доказательств в их совокупности не дана, что не отвечает установленным ст.
24.1 КоАП
РФ задачам производства по делам об административных правонарушениях.
Согласно п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Установленные судьей городского суда нарушения требований КоАП РФ носят существенный характер и не позволяют признать вынесенное по делу постановление законным, что является основанием для его отмены в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
.
Порядок пересмотра дела об административном правонарушении, предусмотренный гл.30 КоАП РФ судьей городского суда соблюдён, нарушений норм процессуального права допущено не было, судебное решение надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.10
,
30.7 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы и отмены судебного решения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение судьи Топкинского городского суда Кемеровской области от 16 марта 2020 г. оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.В. Калинко
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ