1-94/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июля 2020 года
Льговский районный суд в составе:
председательствующего судьи Петлица Г.М.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника Льговского межрайонного прокурора Михайличенко Е.В.,
подсудимого Орлова В.П.,
защитника: адвоката Самсонова В.Е., представившего удостоверение от ДД.ММ.ГГГГ № и ордер от ДД.ММ.ГГГГ №,
при секретаре Волобуевой Т.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Орлова Валерия Петровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в д., гражданина РФ, с неполным средним образованием, холостого, работающего в , военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , , судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Б-Солдатского районного суда по ст.ст.
131
ч.2 п. «а»,
30
ч.3, 158 ч.2 п. «б»,
69
ч.3 УК РФ к 4 годам 8 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытии срока наказания ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Орлов В.П. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, в 15 часов 05 минут, предварительно употребив спиртное, Орлов В.П. в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О правилах дорожного движения», согласно которому «водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения», осознавая общественную опасность своих действий, ставящих под угрозу безопасность движения, умышленно управлял автомобилем марки «ВАЗ 21093» государственный регистрационный знак Е 934 РТ 46 регион в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя и осуществлял движение по автодороге .
Однако, по пути следования ДД.ММ.ГГГГ в 15 час 05 минут Орлов В.П., управляя автомобилем марки «ВАЗ 21093» государственный регистрационный знак Е 934 РТ 46 регион, увидев служебный автомобиль сотрудников ОГИБДД МО МВД России «Льговский», остановил свой автомобиль на участке обочины, расположенном на расстоянии около 25 метров от железнодорожного переезда , покинул его и попытался скрыться. После чего Орлов В.П. был задержан сотрудниками полиции. В беседе с Орловым В.П. сотрудником ДПС были выявлены признаки алкогольного опьянения – запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи. После чего, ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 33 минуты, Орлову В.П. было проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на приборе - анализатор паров этанола в выдыхаемом воздухе марки Алкотектор «Юпитер» № (действителен до ДД.ММ.ГГГГ). Результат проверки составил: 1,184 мг/л, при допустимом 0,16 мг/л, согласно примечанию к ст.
12.8 КоАП
РФ. Тем самым у Орлова В.П. было установлено состояние алкогольного опьянения.
При проверке Орлова В.П. в информационной базе «ФИС ГИБДД М» установлено, что он подвергнут административному наказанию по ст.
12.8
ч.3 КоАП РФ (управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами) постановлением мирового судьи судебного участка Большесолдатского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, и назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток. Данное постановление было исполнено ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо считается подвергнутым административному наказанию со дня вступления постановления в законную силу до истечения одного года со дня окончания исполнения постановления.
Таким образом, Орлов В.П. считается подвергнутым административному наказанию.
Тем самым, своими умышленными действиями Орлов В.П. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Управляя автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, Орлов В.П. действовал с прямым умыслом, осознавая общественную опасность нарушения правил безопасности дорожного движения и предвидел возможность наступления общественно-опасных последствий.
В судебном заседании подсудимый Орлов В.П. согласился с предъявленным ему обвинением в полном объеме, с квалификацией его действий, поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, и заявил, что осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, оно заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Защитник Самсонов В.Е. также согласился с особым порядком судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Михайличенко Е.В. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке.
Поскольку, в соответствии со ст.ст.
314
и
316 УПК РФ
, государственный обвинитель согласен с особым порядком судебного разбирательства, санкция статьи, по которой обвиняется Орлов В.П. не превышает 10 лет лишения свободы, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, оно заявлено добровольно и после консультации с защитником, суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого Орлова В.П. суд квалифицирует по ст.264.1 УК РФ как совершение управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Поскольку обвинение является обоснованным и подтверждается доказательствами, изложенными в материалах дела, оснований для изменения квалификации или уменьшения объема обвинения не имеется и не требуется исследования собранных по делу доказательств.
При определении размера наказания, суд учитывает требования ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Избирая подсудимому наказание, суд в соответствии со ст.
60
ч.3 УК РФ учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Орловым В.П. преступления, данные о личности подсудимого, который по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. 92, 93), по месту работы характеризуется положительно, согласно справкам ОБУЗ «Большесолдатская ЦРБ» на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит (л.д. 94), имеет не снятую и непогашенную судимость за совершение умышленного тяжкого преступления, а также обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и все обстоятельства по делу.
Обстоятельствами, смягчающими подсудимому Орлову В.П. наказание суд признает его раскаяние, полное признание вины, признательное объяснение, данное им до возбуждения уголовного дела, которое расценивает как явку с повинной (л.д.14), состояние здоровья: наличие ряда хронических заболеваний.
В соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
у подсудимого Орлова В.П. имеется рецидив преступлений, поскольку он совершил умышленное преступление небольшой тяжести, имея судимость за ранее совершенное умышленное тяжкое преступление.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Орлову В.П., согласно п. "а" ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений.
В соответствии с ч.2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 49 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" в случае рассмотрения уголовного дела в особом порядке, предусмотренном главой 40 или 40.1 УПК РФ, при любом виде рецидива предусмотренная частью 2 статьи
68 УК РФ
одна треть исчисляется за оконченное преступление - от максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление санкцией соответствующей статьи.
В соответствии с ч.3 ст.
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных статьей 64 настоящего Кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
В связи с тем, что Орлову В.П. судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, суд при назначении ему наказания в виде лишения свободы не применяет требования ч.2 ст.
68 УК РФ
и назначает наказание в соответствии с ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения ст.ст.
62
,
64
,
73 УК РФ
суд не усматривает.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведение Орлова В.П., которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного им, по делу не имеется.
С учетом характера и степени общественной опасности ранее совершенного преступления, данных о личности Орлова В.П., а также характера и степени общественной опасности вновь совершенного преступления, суд считает, что исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, полагает невозможным исправление Орлова В.П. без изоляции от общества и считает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы.
Поскольку в действиях подсудимого Орлова В.П. имеется рецидив преступлений, и он ранее отбывал лишение свободы, то в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
местом отбытия наказания Орлову В.П. надлежит определить исправительную колонию строгого режима.
В целях исполнения приговора, с учетом вида и размера назначенного Орлову В.П. наказания и данных о его личности, до вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения Орлову В.П. в виде обязательства о явке следует изменить на заключение под стражу, с содержанием осужденного в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по .
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу следует разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
308
,
309
,
314
-
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Орлова Валерия Петровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 5 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
Срок отбывания наказания Орлову В.П. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 186-ФЗ) зачесть Орлову В.П. в срок лишения свободы время содержания под стражей с даты вынесения приговора – ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять с момента отбытия осужденным лишения свободы.
Меру процессуального принуждения Орлову В.П. - обязательство о явке изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда, и до вступления приговора в законную силу содержать в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по .
Вещественные доказательства по уголовному делу: акт от ДД.ММ.ГГГГ освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на имя Орлова В.П.; чек от ДД.ММ.ГГГГ, распечатанный на мобильном принтере прибора - анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе марки Юпитер № на имя Орлова В.П. с отображённым на нём результатом проверки; диск DVD-R объемом памяти 4, 7 GB с записью от ДД.ММ.ГГГГ, упакованный в бумажный пакет белого цвета, находящиеся в материалах уголовного дела, оставить храниться в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курского областного суда через Льговский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции или поручить осуществление его защиты избранному им защитником, либо ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Председательствующий
судья Г.М. Петлица
Суд:
Льговский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петлица Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-94/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-94/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
