
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Богучар 07 октября 2020 года
Судья Богучарского районного суда Воронежской области Жилякова Г.И.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Богучарского района Саввина С.И.,
подсудимого Бабина А. И.,
защитника – адвоката филиала ВОКА «Адвокатская консультация Богучарского района» Титаренко П.Н., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Рыковой А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Богучарского районного суда уголовное дело в отношении Бабина А. И. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца с-за , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, , ранее судимого Чертановским райсудом ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
и ч. 3 ст.
213 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 лет с отбыванием в исправительной колонии особого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания, Преображенским районным судом ДД.ММ.ГГГГ по п. п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы на срок 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания, Богучарским районным судом ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 8 месяцев лишения свободы условно, с испытательным сроком на 8 месяцев, обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бабин А.И. совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах:
Бабин А.И. освободился ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области по отбытии срока наказания. Решением Панинского районного Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с ФЗ №64 «Об административном надзоре», в отношении Бабина А.И. установлен административный надзор на срок 8 (восемь) лет, со следующими административными ограничениями: обязательная явка 4 раза в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета на пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22-00 до 06-00; запрета на пребывание в пивных ресторанах, винных барах, пивных барах, рюмочных и других местах, которые предназначены для реализации только алкогольной продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его основе; запрета на выезд за пределы Воронежской области. Апелляционным определением Воронежского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, решение Панинского районного суда Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ изменено в части назначения административного ограничения в виде обязанности Бабину А.И. являться 4 раза в органы внутренних дел по месту жительства, снижено количество явок в орган внутренних дел до двух явок в месяц.
ДД.ММ.ГГГГ Бабин А.И. прибыл в ОМВД России по Богучарскому району для постановки на профилактический учет. В отношении Бабина А.И. заведено дело административного надзора №.
ДД.ММ.ГГГГ Бабин А.И. с заявлением обратился в отдел МВД России по Богучарскому району об избрании места жительства по адресу: . Данное заявление Бабина А.И. ДД.ММ.ГГГГ было удовлетворено.
Вместе с тем, Бабин А.И. в конце марта 2020 года, точная дата дознанием не установлена, в целях уклонения от административного надзора, без согласования с органом, осуществляющим административный надзор, покинул место проживания, расположенное по адресу: выехал в .
ДД.ММ.ГГГГ МУ МВД России «Раменское» в отношении Бабина А.И. были составлены протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФич. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ УМВД Росси по в отношении Бабина А.И. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ местонахождение Бабина А.И. было установлено, последний был доставлен в дежурную часть ОП № УВД на ММ ГУ МВД России по и ДД.ММ.ГГГГ был доставлен в отдел МВД России по Богучарскому району.
Бабин А.И. в судебном заседании заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Удостоверившись, что Бабин А.И. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником, при согласии государственного обвинителя, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Бабина А.И. квалифицируются по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Согласно ст.
15 УК РФ
преступление совершенное Бабиным А.И. относится к категории небольшой тяжести.
Оценивая личность подсудимого, суд учитывает, что вину он признал полностью, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, холост, ранее судим за совершение тяжких преступлений.
Уголовное дело в отношении Бабина А.И. рассмотрено в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ. В связи с чем, суд при назначении наказания, руководствуется правилами ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер, наказания не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бабина А.И. является рецидив преступлений.
На основании изложенного суд полагает возможным назначить Бабину А.И. наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Бабина А. И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 6 (шесть) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Бабина А. И. ежемесячно являться в Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства для регистрации, без уведомления Уголовно-исполнительной инспекции не менять постоянного места жительства.
Наказание, назначенное Богучарским районным судом Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 8 месяцев лишения свободы условно, с испытательным сроком на 8 месяцев, исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Бабину А.И. – содержание под стражей – изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Освободить Бабина А.И. из-под стражи в зале суда.
Разъяснить инспектору ОУУП и ПДН отдела МВД России по Богучарскому району ФИО7 право распорядится по своему усмотрению переданными ему в ходе предварительного расследования вещественными доказательствами - делом административного надзора № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Бабина А.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения; контрольно – наблюдательным делом № от ДД.ММ.ГГГГ по розыску Бабина А.И.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья Г.И. Жилякова
1версия для печати
Суд:
Богучарский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жилякова Галина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 октября 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
