Дело № 1-365/20
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Армавир 29 июля 2020 г.
Армавирский городской суд Краснодарского края в составе:
судьи Николаенко И.В.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора г. Армавира Гаряевой Е.А.,
подсудимого Авакяна С.М.,
защитника-адвоката Ваняна Д.Т., предоставившего удостоверение № 3805, ордер № 381303,
при секретаре Федоровой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Авакяна Сергея Мкртычевича,
, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Авакян С.М. совершил преступление, квалифицированное как незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Указанное преступление совершено Авакяном С.М. при следующих обстоятельствах:
Авакян С.М., в начале октября 2019 года, более точного времени в ходе предварительного следствия не установлено, находясь возле жилого
, расположенного по
в неустановленном следствием источнике, незаконно приобрел для личного употребления без цели сбыта, находящееся в полимерном пакете прозрачного цвета, завернутом в полимерный пакет белого цвета наркотическое средство, именуемое каннабис (марихуана),оборот которого на территории Российской Федерации запрещен в соответствии с Федеральным Законом РФ №3-ФЗ от 08.01.1998 «О наркотических средствах и психотропных веществах» и постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», массой не менее 303,42 грамма (высушенных при температуре +1100 С), что согласно постановления Правительства РФ №1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», соответствует крупному размеру.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Авакян С.М., приобретенное им наркотическое средство именуемое каннабис (марихуана), массой не менее 303,42 грамма поместил в карман чехла водительского сиденья автомобиля марки «ГАЗ» модель «31105» государственный регистрационный знак
регион, находящегося в его пользовании, и таким образом, незаконно перевозил и хранил наркотическое средство без цели сбыта, передвигаясь по территории
.
14 февраля 2020 года примерно в 15 часов 15 минут Авакян С.М., находясь в салоне автомобиля марки «ГАЗ» модель «31105» государственный регистрационный знак
регион, припаркованного возле пересечения
и
края, по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9
кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации - потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, был задержан сотрудниками Отдела МВД России по г. Армавиру и доставлен в административное здание Отдела МВД России по г. Армавиру, расположенное по адресу:
, где 14 февраля 2020 года в период времени с 15 часов 35 минут до 16 часов 05 минут, принадлежащее Авакяну С.М. наркотическое средство именуемое каннабис (марихуана), массой не менее 303,42 грамма, что соответствует крупному размеру, находящееся в одном полимерном пакете прозрачного цвета, завернутом в полимерный пакет белого цвета было у него изъято сотрудниками Отдела МВД России по г. Армавиру при проведении досмотра транспортного средства - автомобиля марки «ГАЗ» модель «31105» государственный регистрационный знак
регион.
В судебном заседании подсудимый Авакян С.М. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовался правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Помимо полного признания вины подсудимым Авакяном С.М., его вина в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, подтверждается совокупностью следующих доказательств, представленных в судебном заседании стороной обвинения:
в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания подсудимого Авакяна С.М., данные им в ходе предварительного расследования, согласно которым Авакян С.М. для личного употребления приобрел и хранил наркотическое средство -
Также вина в инкримирируемом преступлении Авакяна С.М. подтверждается показаниями свидетелей, оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
:
- свидетеля Д., изложенными в протоколе допроса от 16.03.2020, о том, что он состоит в должности старшего оперуполномоченного ОНК отдела МВД России по г. Армавиру. В его должностные обязанности входит выявление и пресечение правонарушений и преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, а также, проведение оперативно-розыскных мероприятий на территории оперативного обслуживания отдела МВД России по г. Армавиру, направленных на изобличение лиц, осуществляющих незаконный оборот наркотических средств.
14.02.2020 он, находясь на территории оперативного обслуживания отдела МВД России по г. Армавиру, а именно на пересечении
и
в
, проводил оперативно - розыскные мероприятия, направленные на выявление лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств. Примерно в 15 часов 15 минут, на указанном пересечении улиц был обнаружен автомобиль ГАЗ 31105 государственный номер
регион в кузове голубого цвета, на водительском сидении указанного автомобиля находился мужчина, по внешним признакам находящийся в наркотическом опьянении. Он постучал в водительское окно, чтобы привлечь внимание мужчины. Мужчина опустил стекло водительского окна, после чего он представился, предъявил служебное удостоверение, затем попросил мужчину представиться и предъявить мне документы, удостоверяющие его личность. На что мужчина сообщил, что его зовут Авакян Сергей Мкртычевич,
года рождения, после чего предъявил паспорт гражданина РФ. В ходе разговора Авакян С.М. заметно нервничал, его речь была невнятной. Он сообщил, что в отношении Авакяна С.М. имеются подозрения, что он находится в состоянии опьянения, в связи с чем необходимо проехать в административное здание отдела МВД России по г. Армавиру, расположенному по адресу:
. Для этого он сел на переднее пассажирское сиденье указанного автомобиля и проследовал с Авакяном С.М. в отдел. Во время следования автомобиль не останавливался, окна автомобиля были закрыты.
Прибыв на территорию, прилегающую к зданию, расположенному по адресу:
, он сообщил Авакяну С.М., что необходимо произвести досмотр транспортного средства. Для этого были приглашены в качестве понятых Т. и Л.. До начала досмотра транспортного средства автомобиль был закрыт.
Так 14 февраля 2020 года в период времени с 15 часов 35 минут до 16 часов 05 минут он на территории административного здания отдела МВД России по г. Армавиру, расположенного по адресу:
, в присутствии Т. и Л. с участием Авакяна С.М. произвел досмотр транспортного средства ГАЗ 31105 государственный номер
регион в кузове голубого цвета
Перед началом проведения досмотра транспортного средства он разъяснил всем участникам их права и обязанности, порядок проведения досмотра, предложил Авакяну С.М. добровольно выдать находящиеся в автомобиле наркотические средства, а также предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что Авакян С.М. пояснил, что таковых у него не имеется. В ходе проведения досмотра транспортного средства, в кармане спинки водительского сиденья он обнаружил и изъят полимерный пакет с растительной массой серо-зеленого цвета со специфическим запахом. Обнаруженный пакет он упаковал в один полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы нити оклеил бумажной биркой с пояснительным текстом, на которой расписались все участники следственного действия, а также опечатал оттиском печати «для пакетов» отдела МВД России по г. Армавиру. По поводу обнаруженного и изъятого Авакян С.М. пояснил, что растительная масса принадлежит ему и является наркотическим средством - марихуаной, которое он хранил для личного употребления путём курения без цели сбыта.
После чего, 14.02.2020 в период времени с 16 часов 40 минут до 16 часов 50 минут, он в присутствии понятых Т. и Л. на два ватных тампона произвел смывы с пальцев и ладоней обеих рук Авакяна С.М. Ватные тампоны со смывами были упакованы им в полимерный пакет и опечатаны.
- свидетеля Л., изложенными в протоколе допроса от 13.03.2020, о том, что 14 февраля 2020 года в период времени с 15 часов 35 минут до 16 часов 05 минут он присутствовал при проведении досмотра транспортного средства ГАЗ 31105 гос. номер
регион, которой проходил на территории административного здания отдела МВД России по г. Армавиру, расположенного по адресу:
. Досмотр проводил старший оперуполномоченный Д. В качестве второго понятого был приглашен Т. Так же присутствовал ранее незнакомый ему мужчина, который представился как Авакян Сергей Мкртычевич. Как пояснил Д., ранее им был задержан Авакян С.М. по подозрению в употреблении наркотических средств, в связи с чем было необходимо провести досмотр транспортного средства, которым управлял Авакян С.М.
Перед началом проведения досмотра транспортного средства оперуполномоченный Д. разъяснил всем участникам их права и обязанности, порядок проведения досмотра, предложил Авакяну С.М. добровольно выдать находящиеся в автомобиле наркотические средства, а также предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что Авакян С.М. пояснил, что таковых у него не имеется. В ходе проведения досмотра транспортного средства, сотрудник полиции в кармане спинки водительского сиденья обнаружил и изъят полимерный пакет с растительной массой серо-зеленого цвета со специфическим запахом. Обнаруженный пакет оперуполномоченный Д. упаковал в один полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы нити оклеил бумажной биркой с пояснительным текстом, на которой расписались все участники следственного действия, а также опечатал оттиском печати «для пакетов» отдела МВД России по г. Армавиру. По поводу обнаруженного и изъятого Авакян С.М. пояснил, что растительная масса принадлежит ему и является наркотическим средством - марихуаной, которое он хранил для личного употребления путём курения без цели сбыта.
Так же 14.02.2020 в период времени с 16 часов 40 минут до 16 часов 50 минут, оперуполномоченный Д. в его присутствии и в присутствии второго понятого на два ватных тампона произвел смывы с пальцев и ладоней обеих рук Авакяна С.М. Ватные тампоны со смывами были упакованы Д. в полимерный пакет и опечатаны.
- свидетеля Т., изложенными в протоколе допроса от 13.03.2020, о том, что днем 14 февраля 2020 года к нему обратились сотрудники полиции, которые предложили ему поучаствовать в качестве понятого при проведении досмотра транспортного средства, на что он дал своё согласие. Так 14 февраля 2020 года в период времени с 15 часов 35 минут до 16 часов 05 минут он принимал участие в качестве понятого при досмотре автомобиля, проводимого на территории административного здания отдела МВД России по
, расположенного по адресу:
. В качестве второго понятого был приглашен Л. Так же присутствовал ранее ему незнакомый мужчина, который представился как Авакян Сергей Мкртычевич. Перед началом проведения досмотра транспортного средства оперуполномоченный Д. разъяснил всем участникам их права и обязанности, порядок проведения досмотра, предложил Авакяну С.М. добровольно выдать находящиеся в автомобиле наркотические средства, а также предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что Авакян С.М. пояснил, что таковых у него не имеется. В ходе проведения досмотра транспортного средства, сотрудник полиции в кармане спинки водительского сиденья обнаружил и изъят полимерный пакет с растительной массой серо-зеленого цвета со специфическим запахом. Обнаруженный пакет оперуполномоченный Д. упаковал в один полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы нити оклеил бумажной биркой с пояснительным текстом, на которой расписались все участники следственного действия, а также опечатал оттиском печати «для пакетов» отдела МВД России по г. Армавиру. По поводу обнаруженного и изъятого Авакян С.М. пояснил, что растительная масса принадлежит ему и является наркотическим средством - марихуаной, которое он хранил для личного употребления путём курения без цели сбыта.
После чего, 14.02.2020 в период времени с 16 часов 40 минут до 16 часов 50 минут, оперуполномоченный Д. в его присутствии и в присутствии второго понятого на два ватных тампона произвел смывы с пальцев и ладоней обеих рук Авакяна С.М. Ватные тампоны со смывами были упакованы Д. в полимерный пакет и опечатаны.
Кроме того, вина подсудимого Авакяна С.М. в совершении инкриминируемого преступления подтверждается письменными материалами дела, исследованными стороной обвинения в судебном заседании:
- документами из материалов прекращенного административного производства в отношении Авакяна С.М. по ч.1 ст.
6.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, квалифицируемого как потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача от 14.02.2020 - 19.02.2020:
- протоколом досмотра транспортного средства от 14.02.2020, согласно которого в г. Армавире, согласно которого 14.02.2020 в г. Армавире старший оперуполномоченный ОКОН ОМВД России майор полиции Д. в период времени с 15 часов 35 минут до 16 часов 05 минут произвёл досмотр транспортного средства модель ГАЗ 31105 гос.номер
регион, находящегося во владении Авакяна Сергея Мкртычевича
г.р., припаркованного на территории административного здания, расположенного по адресу:
, в присутствии понятых Т. и Л. с участием Авакяна С.М. В результате досмотра транспортного средства в кармане спинки водительского сиденья был обнаружен и изъят полимерный пакет с растительной массой серо-зеленого цвета,
- фототаблицей к протоколу досмотра транспортного средства от 14.02.2020, которая содержит четыре фотографии. На первой фотографии изображен автомобиль ГАЗ 31105 г/н
регион. На второй фотографии изображен Авакян С.М. в присутствии двух понятых, а так же транспортное средство. На третьей и четвёртой фотографии изображен обнаруженный и изъятый пакет с растительной массой,
- определением
о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 14.02.2020, согласно которого в г. Армавире 14.02.2020 старший оперуполномоченный ОНК ОМВД России по г. Армавиру майор полиции Д., рассмотрев административный материал КУСП
от 14.02.2020 в отношении Авакяна С.М., установил, что 14.02.2020 на пересечении
и
в
был задержан гражданин Авакян С.М.,
г.р., у которого в ходе проведения досмотра транспортного средства ГАЗ 31105 г/н
регион, был обнаружен и изъят полимерный пакет, в котором находилась растительная масса серо-зеленого цвета, по внешним признакам схожее с наркотическими средствами растительного происхождения. В результате чего в отношении Авакяна С.М. было определено возбудить дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
6.8 КоАП
РФ,
- определением о назначении физико-химической экспертизы от 14.02.2020, согласно которого 14.02.2020 старший оперуполномоченный ОНК ОМВД России по г. Армавиру майор полиции Д., рассмотрев административный материал в отношении Авакяна С.М., назначил физико-химическую экспертизу по растительной массе, изъятой у Авакяна С.М. в ходе досмотра транспортного средства ГАЗ 31105 г/н
регион, находящемся в одном полимерном пакете,
- заключением эксперта
от 19.02.2020 года, согласно которого растительная масса, изъятая 14.02.2020 года у гр-на Авакяна С.М., предоставленная на экспертизу по материалам административного производства по делу об административном правонарушении
от 14.02.2020 года (КУСП
от 14.02.2020), является наркотическим средством, именуемым каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре +1100 С до постоянной массы, составляет - 303,42 г.,
- постановлением о прекращении дела об административном правонарушении от 19.02.2020, согласно которого в г. Армавире 19.02.2020 старший оперуполномоченный ОНК ОМВД России по г. Армавиру майор полиции Д., рассмотрев административный материал
от 14.02.2020 в отношении Авакяна С.М. по ч. 1 ст.
6.8 КоАП
РФ установил, что в действиях Авакяна С.М. отсутствуют признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8 КоАП
РФ, так как усматриваются признаки преступления, предусмотренного частью 2 ст.
228 УК РФ
и постановил: прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении Авакяна С.М.,
- протоколом осмотра документов от 10.03.2020 и постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 10.03.2020, согласно которым, осмотрены и приобщены к делу в качестве доказательств, документы из материалов прекращенного административного производства в отношении Авакяна С.М. по ч. 1 ст.
6.8 КоАП
РФ: протокол досмотра транспортного средства от 14.02.2020; фототаблица к протоколу досмотра транспортного средства от 14.02.2020; определение
о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 14.02.2020; определение о назначении физико-химической экспертизы от 14.02.2020; заключение эксперта
от 19.02.2020; постановление о прекращении дела об административном правонарушении от 19.02.2020,
- протоколом осмотра предметов от 03.03.2020 и постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 16.03.2020, согласно которых были осмотрены, признаны и приобщены к материалам уголовного дела: растительная масса, изъятая в ходе проведения досмотра транспортного средства ГАЗ 31105 гос. номер
регион с участием Авакяна С.М. от 14.02.2020 г. (согласно заключения эксперта
от 13.03.2020 растительная масса является наркотическим средством, именуемым каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре +1100 С до постоянной массы, составляет 303,23 г. Первоначальная массе предоставленного наркотического средства - каннабиса (марихуаны), с учётом ранее проведенного исследования, согласно заключению
от 19.02.2020 года, составила 303,42 г. Остаток наркотического средства каннабиса (марихуаны) 303,03 г),
- заключением эксперта
от 13.03.2020, согласно которого, растительная масса, изъятая 14.02.2020 у гр-на Авакяна С.М., является наркотическим средством, именуемым каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре +1100 С до постоянной массы, составляет - 303,23 г.
Первоначальная масса представленного наркотического средства - каннабиса (марихуаны), с учетом ранее проведенного исследования, согласно заключению эксперта
от 19.02.2010 года, составила - 303,42 г.,
- протоколом осмотра предметов от 30.05.2020 и постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 30.05.2020, согласно которых был осмотрен, признан и приобщен к материалам уголовного дела: автомобиль ГАЗ 31105 гос. номер
регион, изъятый 30.05.2020 у гражданина Авакяна С.М. в ходе выемки на территории СО ОМВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу:
.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные сторонами по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к убеждению, что вина подсудимого Авакяна С.М. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, установлена и доказана.
Указанные исследованные доказательства суд признает допустимыми, считает их последовательными, согласующимися в своей совокупности и достаточными.
Обвинение, предъявленное подсудимому, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными органом предварительного расследования по настоящему уголовному делу с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
, раскрывающими субъективную и объективную сторону преступления, отвечающими требованиям относимости и допустимости.
Выводы органа предварительного расследования, обосновывающие виновность подсудимого в совершении данного преступления согласуются с материалами уголовного дела, не противоречат фактическим обстоятельствам совершенного преступления.
Оценив в совокупности все добытые по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в их совокупности с позиции достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что вина подсудимого доказана, его действия правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
С учетом указанных обстоятельств, суд находит доводы стороны обвинения обоснованными и признает вину Авакяна С.М. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, доказанной.
Разрешая вопрос о том, подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное преступление, суд учитывает, что Авакян С.М. на учете у врача психиатра не состоит. Ранее состоял на диспансерном учете с 04.09.2017 по 07.09.2017 с диагнозом: «шизофреноподобное расстройство в связи с употреблением ПАВ», на учете у врача-нарколога ГБУЗ «Наркологический диспансер» МЗ КК Армавирский филиал не состоит.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов ГБУЗ «Специализированная клиническая психиатрическая больница №1» Министерства здравоохранения Краснодарского края № 189 от 07.05.2020, согласно которого Авакян Сергей Мкртычевич хроническим психическим расстройством не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния, к моменту производства по настоящему уголовному делу и не страдает в настоящее время,
Указанное заключение экспертов суд признает допустимым доказательством, поскольку сомнений в квалификации и компетентности специалистов у суда не имеется, заключение является полным, всесторонним.
В судебном заседании подсудимый на вопросы отвечал последовательно, адекватно реагировал на происходящее в связи с чем у суда не возникло сомнений в его вменяемости, соответственно, Авакян С.М. подлежит наказанию на общих основаниях.
При назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного к категории тяжких преступлений (ст.
15 УК РФ
), личность виновного, наличие смягчающих и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначаемого наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
УК РФ суд признает и учитывает при назначении наказания в качестве обстоятельства, смягчающего вину, наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также признание вины и раскаяние в содеянном.
Оснований для смягчения наказания в соответствии со ст.
64 УК РФ
и применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает. Правовые основания для изменения категории преступления по ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
Суд, с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
назначает Авакяну С.М. за совершенное им преступление наказание в пределах санкции ч. 2 ст.
228 УК РФ
- в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, что будет отвечать целям наказания и способствовать исправлению виновного.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд считает необходимым возложить на Авакян С.М. с учетом его возраста, трудоспособности и состояния здоровья в период испытательного срока обязанности не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен, процессуальных издержек нет.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Авакяна Сергея Мкртычевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 04 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным и установить Авакян С.М. испытательный срок на 2 года.
Возложить на Авакян С.М. обязанность в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения Авакяну С.М. до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу:
- документы из материалов прекращенного административного производства в отношении Авакяна С.М. по ч.1 ст.
6.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, квалифицируемого как потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача от 14.02.2020 - 19.02.2020: протокол досмотра транспортного средства от 14.02.2020; фототаблица к протоколу досмотра транспортного средства от 14.02.2020; определение
о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 14.02.2020; определение о назначении физико-химической экспертизы от 14.02.2020; заключение эксперта
от 19.02.2020; постановление о прекращении дела об административном правонарушении от 19.02.2020 - хранящиеся в материалах уголовного дела - после вступления приговора в законную силу оставить хранить при уголовном деле,
- растительная масса, изъятая в ходе проведения досмотра транспортного средства ГАЗ 31105 гос. номер
регион с участием Авакяна С.М. от 14.02.2020 г. (согласно заключения эксперта
от 13.03.2020 г. растительная масса является наркотическим средством, именуемым каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре +1100 С до постоянной массы, составляет 303,23 г. Первоначальная массе предоставленного наркотического средства - каннабиса (марихуаны), с учётом ранее проведенного исследования, согласно заключению
от 19.02.2020 года, составила 303,42 г. Остаток наркотического средства каннабиса (марихуаны) 303,03 г) - хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Армавиру - после вступления приговора в законную силу уничтожить,
- автомобиль ГАЗ 31105 гос. номер
регион, изъятый 30.05.2020 у гражданина Авакяна С.М. в ходе выемки на территории СО ОМВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу:
- возвращенный под сохранную расписку Авакяну С.М. - после вступления приговора в законную силу оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Армавирский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления), осужденная вправе, в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Армавирского городского суда И.В.Николаенко подпись Приговор вступил в законную силу 11.08.2020
Суд:
Армавирский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаенко И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-365/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-365/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-365/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
