Дело № 2а-274/20
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Шатровский районный суд Курганской области
в составе: председательствующего – судьи Храмовой М.С.,
при секретаре Загвоздиной Л.З.,
с участием помощника прокурора Шатровского района Курганской области Хомякова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда с. Шатрово Шатровского района Курганской области «25» сентября 2020 г. административное дело по административному исковому заявлению прокурора Шатровского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
в Шатровский районный суд Курганской области с административным исковым заявлением в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на страницах в сети «Интернет» по URL-адресам: «
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обратился прокурор Шатровского района (л.д. 1-3).
В обоснование заявленных требований указал, что в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлены сайты с информацией о способах изготовления взрывчатых веществ из компонентов, находящихся в свободном обороте, дано описание сборки самодельного взрывного устройства. Вход на страницы сайтов свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомится с содержанием страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Предоставление возможности доступа к информации, содержащей сведения о способах изготовления взрывчатых веществ, об описании сборки самодельного взрывного устройства, с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
Со ссылкой на положения Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.ст.
205
,
222.1
,
223.1 УК РФ
, ст.
12 ГК РФ
просит суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по вышеуказанным URL-адресам, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, для включения сведений о доменном имени и указателе страниц сайта в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В отзыве заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области указано, что Управление не является владельцем данных сайтов и не размещало на них какую-либо информацию (л.д. 19).
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился. О времени и месте судебного разбирательства уведомлен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела в отсутствии представителя Управления (л.д. 19).
Суд, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, определил рассмотреть дело по общим правилам административного судопроизводства, в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица.
Представитель административного истца помощник прокурора Шатровского района Курганской области Хомяков С.В. в судебном заседании заявленные административные исковые требования поддержал по изложенным в заявлении основаниям.
Выслушав мнение представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Установлено, что прокуратурой Шатровского района Курганской области в ходе мониторинга сети «Интернет» обнаружены страницы с URL-адресами: «
на которых размещена информация о способах изготовления взрывчатого вещества из компонентов, находящихся в свободном обороте, дано описание сборки самодельного взрывного устройства.
Посещение сайтов свободно для всех без исключения граждан, сайты не содержат ограничений либо предупреждений об ограничениях к доступу по кругу лиц, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование отсутствуют.
Интернет-страницы с указанными URL-адресами в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значатся.
Имеется справка о результатах проверки исполнения требований законодательства о противодействии терроризму и экстремизму с фототаблицей (л.д. 5, 6-9).
В силу ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
4
Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Согласно п. 4 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием вычислительной техники.
Сеть «Интернет» соответствует вышеуказанным критериям и, соответственно, является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 статьи
13.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Уголовная ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств установлена статьей
223.1 УК РФ
.
Статьей
222.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Кроме того, информация о способах изготовления взрывчатых устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении преступлений, ответственность за которые установлена ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч. 3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств).
Таким образом, доступ к сайтам с находящимися на них сведениями о способах изготовления взрывчатых веществ, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, фактически способствует совершению правонарушений и преступлений, является распространением запрещенной информации, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве.
На основании ст.
15.1
Федерального закон № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Российской Федерации создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр). Указанные сведения включаются в Единый реестр федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основанием для включения сведений в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым признать информацию, размещенную на указанных в административном исковом заявлении страницах сайта в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещенной.
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Шатровского района Курганской области о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации удовлетворить полностью.
Признать информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, информацию, размещенную в сети «Интернет» по URL-адресам:
-
Настоящее решение суда является основанием для включения сведений о доменном имени (или) указателе страниц сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела по общим правилам административного судопроизводства, может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, с подачей жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Председательствующий: судья М.С. Храмова
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Храмова М.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 сентября 2020 г. по делу № 2А-274/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-274/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-274/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
