№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
г. Махачкала 14 мая 2020 года
Судья Кировского районного суда г. Махачкалы Республики Дагестан Амиров М.Д., при секретаре ФИО3,
с участием помощника прокурора г. Махачкалы ФИО6, обвиняемой ФИО1, защитника – адвоката ФИО5, представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев постановление следователя СЧ СУ УМВД России по ФИО4 о возбуждении ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки РД, зарегистрированной и проживающей по адресу: РД, «П», , гражданки РФ, со средним специальным образованием, работающей медсестрой блока интенсивной терапии МБУЗ № , замужней, имеющей троих малолетних детей, несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершила незаконное предпринимательство, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Она, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь владельцем аптеки «Д-Фарм», расположенной по адресу: РД, , осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидев возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, желая их наступления, из корыстных побуждений, без регистрации в качестве субъекта предпринимательской деятельности и постановки на учёт в налоговом органе, в отсутствие соответствующей лицензии, с целью незаконного обогащения и систематического получения прибыли, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере от осуществления фармацевтической деятельности, в соответствии с п. 47 ч.1 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О лицензировании отдельных видов деятельности», обязательному лицензированию, включенной в перечень видов деятельности, на которые требуются лицензии, заведомо зная, что для ведения указанной деятельности постановка на учёт в налоговом органе и лицензия обязательны, осуществляла незаконную предпринимательскую деятельность, по продаже фармацевтических товаров, сопряженную с извлечением дохода в сумме 19 054 251 рублей, что согласно примечанию к ст.
170.2 УК РФ
, признается особо крупным размером.
Её действия квалифицированы по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Следователь СЧ СУ УМВД России по ФИО4 с согласия и.о. начальника СЧ СУ УМВД РФ по обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением ФИО1 меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав, что она совершила преступление впервые, совершенное ею преступление относится к категории преступления средней тяжести, в качестве мер, направленных на восстановление нарушенных интересов общества и государства следствие, расценивает действия ФИО1 по регистрации в налоговом органе ООО «Д-Фарм», получение лицензии на осуществление фармацевтической деятельности, а также благотворительную деятельность обвиняемой.
Обвиняемая ФИО1 и её защитник ФИО5 в судебном заседании поддержали ходатайство следователя и просили его удовлетворить, пояснив, что она вину признает, в содеянном раскаивается, ранее не судима, преступления средней тяжести совершил впервые, загладила вину.
Прокурор ФИО6 не возражала против удовлетворения ходатайства о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении обвиняемой ФИО1
Суд, исследовав материалы уголовного дела, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд считает, что такие обстоятельства по делу установлены.
Так, из смысла положений ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, необходимо, чтобы обвинение содержало выводы о том, что преступлением причинен какой-либо ущерб или вред, который необходимо возместить или загладить.
Однако положения закона, регламентирующие порядок применения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не содержат запретов на ее применение в делах, в которых причинение ущерба или вреда не установлено.
Таким образом, исходя из конституционного принципа равенства всех перед законом и судом, предусмотренного ст.
19 Конституции
РФ, не должны ущемляться права на освобождение от уголовной ответственности с применением судебного штрафа тех лиц, которые совершили преступления с формальным составом, в котором причинение ущерба или вреда либо не наступило, либо не предполагается.
Из материалов уголовного дела усматривается, что ФИО1 обвиняется в совершении преступления средней тяжести впервые, вину в совершении преступления признала в полном объеме, характеризуется положительно, замужем имеет троих малолетних детей, ходатайствовала о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде штрафа, пояснив, что последствия прекращения дела по данному основанию ей разъяснены и понятны.
Из предъявленного обвинения следует, что ФИО1 совершила преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, то есть совершила незаконное предпринимательство, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Это преступление относится к преступлениям в сфере экономической деятельности. Причинение ущерба или вреда неопределенному кругу лиц или государству не только не является обязательным признаком состава преступления, но и вообще может не наступить.
Таким образом, поскольку наступление вредных последствий от данного преступления органом предварительного расследования не установлено, поэтому нет препятствий к прекращению уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
ст.
76.2 УК РФ
.
Более того, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 оказала благотворительную помощь фонду в виде взноса денежных средств, зарегистрировалась в налоговом органе, тем самым приняла меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления законных интересов общества и государства.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и назначении ФИО1 меры уголовно-правового характера в виде штрафа - подлежит удовлетворению.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого обвиняемая ФИО1 обязана уплатить, суд устанавливает в соответствии с положениями ст.
104.5 УК РФ
с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения обвиняемой.
Обвиняемая ФИО1 по месту жительства характеризуется положительно, замужем, имеет троих малолетних детей.
Процессуальные издержки в виде суммы, подлежащей выплате адвокату ФИО5, участвующей в уголовном судопроизводстве по назначению за оказание ею юридической помощи в размере 3 750 рублей в соответствии со ст.
131 УПК РФ
подлежит возмещению за счет средств Федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2
,
104.4 УК РФ
, ст.
25.1
, ст.
212
, ст.ст.
446.1
-
446.5 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить ей меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей, предоставив срок для оплаты 60 (шестьдесят) дней, после вступления постановления в законную силу.
Меру пресечения в отношении ФИО1 в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления настоящего постановления в законную силу.
Копию постановления направить (вручить) ФИО1 и её защитнику, прокурору, следователю и судебному приставу-исполнителю для исполнения в части взыскания судебного штрафа.
Разъяснить ФИО1 необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить ФИО1, что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке установленном ч.ч. 2,3,6 и 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору для дальнейшего производства по уголовному делу в общем порядке.
Процессуальные издержки в сумме 3 750 рублей, подлежащие выплате адвокату ФИО5, участвующей при рассмотрении ходатайства следователя по назначению суда, возместить за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства по уголовному делу: две денежные купюры «Банка России» достоинством по 100 рублей серии КК № и ГК №, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД РФ по , вернуть по принадлежности УЭБиПК МВД по РД;
магнитный диск CD-R «Verbatim» 700 MB 52Х 80 min, «LH3130 WC 21133261 D4», содержащий электронную информацию, выгрузку из базы «1C Бухгалтерия» аптеки «D-Фарм»; флэшкарта, содержащая электронную информацию, выгрузку из базы «1C Бухгалтерия» аптеки «D-Фарм», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД РФ по , оставить для хранения там же;
два кассовых чека за №№ и 0000-006151, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить там же;
моноблок марки «iRU» с серийным номером 2041012AGV0301, черного цвета; тетрадь ученическая красного цвета «Copybook» с записями - 1 шт.; тетрадь ученическая в клетку зеленого цвета - 3 шт.; тетрадь ученическая в линию с записями зеленого цвета - 4 шт.; тетрадь ученическая в клетку красного цвета «Copybook» - 1 шт.; тетрадь ученическая в клетку зеленого цвета «Copybook» - 1 шт.; тетрадь ученическая в клетку коричневого цвета с записями - 1 шт.; тетрадь ученическая в клетку синего цвета - 1шт.; книга для записей коричневого цвета - 1шт.; книга для записей - 1 шт.; расходные и товарные накладные на 84 л.; уведомление № от ДД.ММ.ГГГГ Администрации ГОсВД «» УЗР на 1 л.; общая тетрадь в клетку с записями, синего цвета - 1шт.; тетрадь ученическая в клетку с записями, фиолетового цвета - 1 шт., переданные ФИО1 под сохранную расписку, оставить по принадлежности у последней;
три блистера лекарственного препарата «Темпалгин», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД РФ по , уничтожить по вступлению постановления в законную силу.
Сумму уголовного штрафа перечислить по следующим реквизитам: получатель: МВД по Республике Дагестан, ИНН: 0541018037, КПП: 057201001, ОКТМО: 82720000, р/с: 40101810600000010021, банк получатель: ОТДЕЛЕНИЕ-НБ Республики Дагестан г. Махачкала, КБК: 18811621010016000140, БИК: 048209001.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд РД, в течение 10 дней со дня его вынесения.
Судья М.Д. Амиров
Суд:
Кировский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Амиров Магомедсалам Джапарович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-426/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-426/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
