Дело № 1-184/2020
11RS0010-01-2020-000722-05
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Сыктывкар 21 июля 2020 года
Эжвинский районный суд г. Сыктывкара Республики Коми в составе председательствующего судьи Игушевой Л.С.
при секретаре Кудряшовой С.А.
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Эжвинского района г. Сыктывкара Республики Коми Морозовой А.А.
подсудимой Лукошниковой Д.М.
защитника-адвоката Шуракова В.Л., предоставившего удостоверение №... и ордер №...,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Лукошниковой Дарьи Михайловны, ... судимости не имеющей, содержащейся под стражей с **.**.**,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
318
, ч. 1 ст.
306 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимая совершила применение насилия не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, а также заведомо ложный донос о совершении преступления, при следующих обстоятельствах.
Так, Лукошникова Д.М., **.**.** в период ..., находясь по по адресу ..., через дежурную часть ОП №... ..., расположенную по адресу ..., с целью заведомо ложного доноса о якобы совершенном в отношении неё тяжком преступлении, а именно изнасилования, со своего мобильного телефона с абонентским номером №... позвонила на абонентский номер №..., и в ходе телефонного разговора сообщила в дежурную часть ОП №... ... о том, что её изнасиловали, тем самым совершила заведомо ложный донос о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, относящегося в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
к категории тяжких преступлений, при этом достоверно зная, что указанного преступления не было. После чего, в ... часов ... минут **.**.** данное сообщение для проверки было передано полицейскому ОБППСП ... П. и полицейскому (водителю) ОБППСП ... С., которые в период времени с ... до ... **.**.** прибыли по адресу, указанному выше, откуда Лукошникова Д.М. была доставлена в дежурную часть ОП №... ... для дальнейших разбирательств.
Сообщение Лукошниковой Д.М. было зарегистрировано в книге №... учета заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях,о происшествиях ОП №... ... за №... от **.**.**, и в тот же день передано в следственный отдел по городу ..., расположенный по адресу ..., где было зарегистрировано в книге регистрации сообщений о преступлениях за №... от **.**.**, что послужило основанием для проведения процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, для чего были отвлечены силы и средства личного состава дежурной части ОП №... ..., ОБППСП ... и следственного отдела ...
В ходе проведения проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
установлено, что сообщенные Лукошниковой Д.М. сведения не соответствуют действительности, поскольку изнасилование в отношении последней не было совершено, в связи с чем следователем следственного отдела ... **.**.** по данному факту вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела посообщению о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
В результате чего своими противоправными действиями Лукошникова Д.М. нарушила отношения, обеспечивающие нормальную деятельность правоохранительных органов, а также нарушила отношения, обеспечивающие нормальное функционирование органов предварительного следствия, осуществляющих уголовное преследование, что повлекло к нецелесообразному использованию сил, средств, рабочего времени сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации в ущерб законных прав и интересов других граждан.
Она же, Лукошникова Д.М., **.**.** в период с ... до ... сообщила в дежурную часть ОП №... ... о том, что её изнасиловали в первом подъезде на 5 этаже д. №... по адресу ...
Данное сообщение оперативным дежурным дежурной части ОП №... ... было передано полицейскому ОБППСП ... П. и полицейскому (водителю) ОБППСП ... С. для его незамедлительной проверки и принятия в случае необходимости мер реагирования, которые, с целью проверки сообщения в тот же день, в период с ... до ... прибыли по по адресу ..., и после того как установили, что Лукошникова Д.М. находится в ком. №... с другими лицами, обратились к последней по поводу её сообщения о совершении в отношении неё изнасилования, на что Лукошникова Д.М. стала отрицать факт совершения в отношении неё изнасилования, выражаться грубой нецензурной бранью, и осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, понимая, что перед ней находится сотрудник полиции в присвоенной форменной одежде, со знаками различия и нагрудными жетоном сотрудника полиции, в связи с исполнении им как представителя власти, должностных обязанностей, применила в отношении П. насилие, неопасное для жизни и здоровья, умышленно нанесла последнему один удар ..., в область ..., причинив П. физическую боль.
В ходе выполнения требований ст.
217 УПК РФ
Лукошникова Д.М. заявила ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. В судебном заседании данное ходатайство поддержала.
Принимая во внимание, что стороны не возражают против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, подсудимой ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, она осознаёт характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд пришёл к выводу об удовлетворении ходатайства и рассмотрении уголовного дела в порядке особого судопроизводства.
Учитывая, что государственный обвинитель предъявленное Лукошниковой Д.М. обвинение поддержал в полном объёме, сторона защиты не оспаривает квалификацию, обвинение, с которым согласилась подсудимая, подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд квалифицирует её действия:
- по ч. 1 ст.
318 УК РФ
, как применение насилия не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей;
- по ч. 1 ст.
306 УК РФ
, как заведомо ложный донос о совершении преступления.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, которые относятся к категории небольшой и средней тяжести, личность подсудимой, ...
...
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой по каждому эпизоду, суд признает: ..., признание вины.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой по каждому эпизоду, суд признает ...
С учетом изложенного, влияния назначенного наказания на исправление подсудимой, на условия жизни её семьи, состояния здоровья, имущественного положения Лукошниковой Д.М. и её семьи, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд пришел к выводу о назначении подсудимой наказания по ч. 1 ст. ч. 1 ст.
318 УК РФ
в виде штрафа, по ч. 1 ст.
306 УК РФ
в виде обязательных работ.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
, применения положений ст.
64 УК РФ
, назначение наказания с применения ст.
73 УК РФ
, суд, с учетом личности подсудимой, оснований не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Лукошникову Дарью Михайловну признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
318
, ч. 1 ст.
306 УК РФ
, и назначить наказание:
- по ч. 1 ст.
318 УК РФ
в виде штрафа в размере 20000 (двадцати тысяч) рублей;
- по ч. 1 ст.
306 УК РФ
в виде обязательных работ на срок 350 (триста пятьдесят) часов.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим, окончательно назначить наказание в виде обязательных работ на срок 350 (триста пятьдесят) часов.
Зачесть в срок наказания в виде обязательных работ содержание Лукошниковой Дарьи Михайловны под стражей с **.**.** по **.**.**, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
.
Меру пресечения в виде заключения под стражу отменить, освободив Лукошникову Дарью Михайловну из-под стражи в зале суда.
Избрать в отношении Лукошниковой Дарьи Михайловны меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- ...
...
...
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Коми в течение десяти суток с момента провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём должно быть указано в апелляционной жалобе, а также вправе ходатайствовать о своём участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих её интересы, подать на них свои возражения в письменном виде или довести до суда свою позицию непосредственно. Кроме того, вправе поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника для участия в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий – Л. С. Игушева
Суд:
Эжвинский районный суд г. Сыктывкара (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Игушева Людмила Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-184/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-184/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-184/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
