№ 2а-411/2020
УИД-37RS0017-01-2020-000769-07
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
9 ноября 2020 года город Родники
Родниковский районный суд Ивановской области в составе:
председательствующего судьи Кузнецовой Е.В.,
при секретаре Суханове С.Н.,
с участием представителя административного истца МО МВД России «Родниковский» Плужниковой О.С.,
прокурора Родниковского района Ивановской области Чернышенко К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению МО МВД России «Родниковский» об установлении административного надзора, административных ограничений в отношении Земсков С.В.,
установил:
Начальник МО МВД России «Родниковский» Степин Р.А. обратился в суд с вышеуказанным административным исковым заявлением об установлении административного надзора, административных ограничений в отношении Земсков С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в котором просит установить в отношении его административный надзор на срок три года, административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в дни, установленные органом внутренних дел, запрещения пребывания в общественных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков в розлив, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов.
Административные исковые требования мотивированы тем, что Земсков С.В. был осужден приговором Ивановского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступлений, предусмотренных , назначено наказание в виде 15 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Земсков С.В. освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания. На основании ч. 4 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное , совершенное Земсков С.В., относится к тяжкому преступлению и на основании ч. 5 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное , совершенное Земсков С.В., относится к особо тяжкому преступлению. Таким образом, Земсков С.В. на сегодняшний день имеет непогашенную судимость за совершение особо тяжкого и тяжкого преступления, предусмотренного . Судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания и освобождения из мест лишения свободы, а именно ДД.ММ.ГГГГ. Земсков С.В. после освобождения из мест лишения свободы в течение одного года совершил три административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, а именно: ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ - административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей, ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ - административное наказание в виде административного штрафа в размере , ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ - административное наказание в виде административного штрафа в размере . Указанные постановления Земсков С.В. не обжаловались. На основании п. 2 ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федерального закона № 64-ФЗ) административный надзор в отношении Земсков С.В. административный истец устанавливается в связи с тем, что Земсков С.В., имея непогашенную и не снятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, совершил три административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность. На основании ч.1 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ МО МВД России «Родниковский» с целью предупреждения совершения Земсков С.В. преступлений и других правонарушений и оказания на него индивидуального профилактического воздействия полагает необходимым установить в отношении Земсков С.В. административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни установленные органом внутренних дел, запрещения пребывания в общественных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков в розлив, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов.
В судебном заседании представитель административного истца МО МВД России «Родниковский» Плужникова О.С., действующая на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №, административные исковые требования поддержала по основаниям, указанным в административном иске, просила установить в отношении Земсков С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок три года, административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в дни, установленные органом внутренних дел, запрещения пребывания в общественных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков в розлив, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов.
Лицо, в отношении которого решается вопрос об установлении административного надзора, административных ограничений, Земсков С.В., будучи извещенным о дате, времени, месте рассмотрения дела с порядке гл. 9 Кодекса административного суда производства Российской Федерации (далее - КАС РФ), в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие, с административными исковыми требованиями МО МВД России «Родниковский» согласен, о чем представил письменное заявление.
На основании положений ч. 4 ст.
272 КАС РФ
с учетом согласия лиц, участвующих в деле, суд считает возможным рассматривать дело при данной явке.
Суд, изучив материалы дела, заслушав представителя административного истца, заключение прокурора Чернышенко К.В., полагавшего административные исковые требования об установлении административного надзора, административных ограничений в отношении Земсков С.В. подлежащими удовлетворению, приходит к следующим выводам.
Согласно п. 5 ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
В соответствии с гл. 29 КАС РФ суд рассматривает административные исковые заявления об установлении административного надзора, о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений, о досрочном прекращении административного надзора и административное исковое заявление о частичной отмене административных ограничений.
В соответствии со ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд органом внутренних дел - в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
Согласно п. 1 ст.
1
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии с ч. 3 ст.55 КонституцииРоссийской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно п.п. 1, 2 ч. 1 ст.
3
Федеральный закон № 64-ФЗ, ч. 1 ст.173.1 УИК РФ, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо не снятую судимость за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В силу ч. 3 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лицаадминистративныйнадзорустанавливается, если: лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителемустановленногопорядка отбывания наказания; либо лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в ч. 1 (пункты 1, 2 и 4) ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как следует из материаловдела, Земсков С.В. приговором Ивановского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
131
, ч.3 ст.
30
, п. «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
окончательное наказание назначено в виде 15 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно справке серии № от ДД.ММ.ГГГГ, представленной ФКУ ИК 5 УФСИН России по Ивановской области Земсков С.В. освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания.
Судом также установлено, что Земсков С.В. после освобождения из мест лишения свободы в течение одного года совершил три административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Указанные постановления о привлечении Земсков С.В. к административной ответственности обжалованы не были, вступили в законную силу.
Из рапорта-характеристики УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Родниковский» В.Е.Л. следует, что Земсков С.В. зарегистрирован по месту жительства и проживает по адресу: , проживает по указанному адресу один. За время проживания жалоб на поведение в быту не поступало. Со слов соседей характеризуется удовлетворительно. В 2019 году, в 2020 году неоднократно привлекался к административной ответственности.
В соответствии с п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость для лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 162-ФЗ).
При изложенных обстоятельствах, установленных судом на основании представленных письменных доказательств, суд считает, что в отношении Земсков С.В. должен быть установлен административный надзор на основании п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ, как в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления, совершившего в течение одного года более двух административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, на срок три года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости. Контроль за поведениемосужденногопозволит предупредить совершение последним преступлений и правонарушений.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установлениесудомадминистративногоограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Указанные меры соответствуют целям и задачамадминистративногонадзора- недопущения совершения новых правонарушений и оказания помощи в возвращении и приобретении необходимых возможностей и способностей к жизни в обществе с соблюдением норм права и соответствуют перечню ограничений прав и свобод, применяемых при установлении и осуществлении административного надзора, установленного ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ.
Таким образом, с учетом личности Земсков С.В., учитывая обстоятельства совершения преступления, за которое он был осужден, в целях контроля его поведения, следует установить административный надзор за поведением Земсков С.В. для его исправления и безопасности других лиц на срок три года, также суд считает необходимым установить Земсков С.В. административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в дни, установленные органом внутренних дел, запрещения пребывания в общественных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков в розлив, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов.
Руководствуясь Федеральным законом № 64-ФЗ, ст.ст.
175
-
180
,
270
-
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление МО МВД России «Родниковский» об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Земсков С.В. удовлетворить.
Установить в отношении Земсков С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок три года.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления решения суда в законную силу.
Установить в отношении Земсков С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, следующие административные ограничения:
- обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в дни, установленные органом внутренних дел; - запрещения пребывания в общественных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков в розлив; - запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов.
Решение может быть обжаловано в Ивановский областной суд через Родниковский районный суд в течение десяти дней.
Судья Кузнецова Е.В.
Суд:
Родниковский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Елена Вадимовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 2А-411/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-411/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2А-411/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
