
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 июля 2020 года город Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего Макарова М.Г.,
при секретаре Исляевой Д.Р.,
с участием
защитника-адвоката Иванова Н.Е., в интересах осужденного Аввакумова А.Н.,
прокурора Калакова Р.Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Аввакумова А.Н. на приговор Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 15 июня 2020 года, которым
Аввакумов Алексей Николаевич, 28 апреля 1976 года рождения, судимый:
- 15 января 2007 года по части 4 статьи 111, пунктам «б,в» части 3 статьи
162 УК РФ
с применением части 3 статьи
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 12 лет, освобожденный 23 июня 2017 года условно-досрочно на неотбытый срок 11 месяцев 12 дней,
осужден по части 2 статьи
314.1 УК РФ
к лишению свободы сроком 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 15 июня 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения изменена в зале суда на заключение под стражу.
Выслушав выступление адвоката Иванова Н.Е., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Калакова Р.Р., полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Аввакумов А.Н. признан виновным в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Данное преступление совершено на территории г. Набережные Челны Республики Татарстан при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
Вину в совершении преступления Аввакумов А.Н. признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с приговором суда, считая его суровым и предвзятым. Указывает, что он страдает тяжкими заболеваниями, при которых он теряет сознание и те нарушения связаны с данными заболеваниями. Просит приговор суда отменить, заменить меру государственного принуждения более мягким видом наказания.
В возражении государственный обвинитель Галиуллин М.И. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Изучив материалы уголовного дела, заслушав выступления сторон и проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения по следующим основаниям.
Все обстоятельства, подлежащие доказыванию в соответствии со статьей
73 УПК РФ
, судом установлены правильно.
Вывод суда о виновности Аввакумова А.Н. в совершении вышеуказанного преступления, соответствует фактическим обстоятельствам дела и основан на всесторонне исследованных в судебном заседании доказательствах, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований статей
74
,
86 УПК РФ
, полно и правильно изложены в приговоре, им дана оценка в соответствии с требованиями статьи
88 УПК РФ
.
Виновность осужденного Аввакумова А.Н. в совершении действий, указанных в описательной части приговора, подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании, анализ которых полностью приведен в приговоре.
Так, свидетель ФИО12., являющийся сотрудником полиции, сообщил, что им осуществлялся административный надзор в отношении осужденного Аввакумова А.Н., которым несмотря на установленные запреты, в период административного надзора с 26 июня 2019 года по 17 января 2020 года неоднократно нарушал установленные в отношении него запреты, за что привлекался к административной ответственности.Также в ходе дознания даны показания свидетелем ФИО13 которым 17 января 2020 года в ночное время у дома 52/20 новой части г. Набережные Челны был замечен Аввакумов А.Н. в состоянии алкогольного опьянения, в отношении последнего составлен административный протокол.
Кроме вышеизложенных доказательств, по делу имеются и другие, приведенные в приговоре письменные доказательства вины осужденного, признанные судом достоверными.
Действия Аввакумова А.Н. правильно квалифицированы по части 2 статьи
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В соответствии со статьями
6
и
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания Аввакумову А.Н. суд учел в качестве смягчающих наказание обстоятельств полное признание им вины и раскаяние, то, что последний не препятствовал производству дознания, проходил службу в вооружённых силах, воспитывался в неполной семье, положительные характеристики, состояние его здоровья (страдает хроническими заболеваниями и нуждается в лечении), состояние здоровья и пенсионный возраст его близких родственников, а также позитивный настрой Аввакумова А.Н. на исправление и перевоспитание.
Обстоятельством, отягчающим наказание Аввакумову А.Н. судом обоснованно признан рецидив преступлений.
Данных, свидетельствующих о том, что судом первой инстанции необоснованно не признаны какие-либо обстоятельства в качестве смягчающих наказание Аввакумову А.Н., судом апелляционной инстанции не установлено.
В приговоре мотивирован вывод суда о том, что исправление осужденного возможно только в условиях изоляции его от общества, оснований не согласиться с которым суд апелляционной инстанции не усматривает, и с учетом фактических обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, считает, что суд первой инстанции обоснованно не усмотрел оснований для применения к нему положений статей
64
и
73 УК РФ
, но с учетом совокупности смягчающих обстоятельств, перечисленных в приговоре, усмотрел основания для применения положений части 3 статьи
68 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения судом назначен в полном соответствии с положениями статьи
58 УК РФ
.
Таким образом, назначенное Аввакумову А.Н. наказание является справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости и полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Оснований для назначения Аввакумову А.Н. более мягкого наказания с учетом приведенных выше доводов суд апелляционной инстанции не усматривает.
Приходя к выводу, что доводы апелляционной жалобы не обоснованы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения приговора суда по доводам жалобы и, соответственно, оснований для ее удовлетворения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, из материалов дела не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 15 июня 2020 года в отношении Аввакумова Алексея Николаевича оставить без изменения, апелляционную жалобу Аввакумова А.Н.- без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (г. Самара) в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Аввакумов А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Макаров М.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ