
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июля 2020 года
Кузнецкий районный суд Пензенской области в составе:
председательствующего судьи Мисюра Е.В.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства в г. Кузнецке Пензенской области административное дело УИД 58RS0017-01-2020-001526-24 по административному иску прокурора Кузнецкого района Пензенской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Кузнецкого района Пензенской области в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации обратился в суд с административным иском о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование административного иска указал, что прокуратурой проведена проверка соблюдения федерального законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также противодействии терроризму, в ходе которой установлено, что на интернет-сайте в свободном доступе для неограниченного круга лиц имеется информация об изготовлении взрывной и горючей смеси «коктейля Молотова», а также имеются подробные сведения о необходимых составляющих веществах, их концентрации и количестве.
Ссылаясь на нарушения положений Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», просил суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В суд от прокурора Кузнецкого района Пензенской области, представителя заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пензенской области поступили заявления о рассмотрении административного дела в их отсутствие.
Учитывая положения ч. 7 ст.
150 КАС РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 КАС РФ.
Изучив административный иск прокурора, позицию представителя заинтересованного лица, изложенную в письменном отзыве, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно ч. 1 ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также – административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Согласно ч. 4 ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления (п. 1); информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники (п. 4); распространение информации – действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц (п. 9); сайт в сети «Интернет» – совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет») по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет» (п. 13).
Согласно ч. 1 ст.
8
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ граждане (физические лица) и организации (юридические лица) (далее – организации) вправе осуществлять поиск и получение любой информации в любых формах и из любых источников при условии соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Согласно ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 1, ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч. 1, ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – реестр).
Согласно п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ одним из оснований для включения в реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, является, в частности, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31.07.2014 № 742 «Об отдельных полномочиях Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций: осуществляет контроль за деятельностью организаторов распространения информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В соответствии с пп. «б» п. 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, основанием для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Судом установлено, следует из материалов административного дела, что в ходе прокурорской проверки соблюдения федерального законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также противодействии терроризму выявлен интернет-сайт , содержащий информацию об изготовлении взрывной и горючей смеси «коктейля Молотова», а также имеются подробные сведения о необходимых составляющих веществах, их концентрации и количестве.
На данном интернет-ресурсе указанный материал находится в свободном доступе для неограниченного круга лиц. Вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется.
Таким образом, ознакомиться с содержанием сайта и скопировать материал в электронном виде может любой интернет-пользователь, в том числе и несовершеннолетний пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствует.
Согласно ст.
2
Конституции РФ человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина – обязанность государства.
Согласно п. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ (ред. от 18.03.2020) «О противодействии терроризму» терроризм – идеология насилия и практика воздействия на принятие решения органами государственной власти, органами местного самоуправления или международными организациями, связанные с устрашением населения и (или) иными формами противоправных насильственных действий.
Согласно п. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ террористическая деятельность – деятельность, включающая в себя: организацию, планирование, подготовку, финансирование и реализацию террористического акта (подп. «а»); подстрекательство к террористическому акту (подп. «б»); организацию незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации), организованной группы для реализации террористического акта, а равно участие в такой структуре (подп. «в»); вербовку, вооружение, обучение и использование террористов (подп. «г»); информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта (подп. «д»); пропаганду идей терроризма, распространение материалов или информации, призывающих к осуществлению террористической деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности (подп. «е»).
Статьей
205 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за террористический акт (совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями).
Частью 3 ст.
205.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных ст. 205, частью третьей ст. 206, частью первой ст. 208 УК РФ.
В соответствии с п. 1.1 примечания к ст.
205.1 УК РФ
под пособничеством в настоящей статье понимаются умышленное содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы.
Кроме того, уголовная ответственность предусмотрена за организацию массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых, отравляющих либо иных веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооруженного сопротивления представителю власти, а равно подготовку лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них (ст.
212 УК РФ
).
Частью 3 ст.
213 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Кроме того, статьей 222.1 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.
За незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделку или ремонт взрывных устройств предусмотрена уголовная ответственность по ст.
223.1 УК РФ
.
За распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, предусмотрена административная ответственность по ч. 5 ст.
13.15 КоАП
РФ.
Таким образом, действующим законодательством запрещен доступ к сайтам, посредством которых возможно распространение информации об изготовлении взрывной и горючей смеси «коктейля Молотова», о необходимых составляющих веществах, их концентрации и количестве.
Согласно ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» целями государственной политики в интересах детей являются, в том числе защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
Согласно п. 1, п. 2 ст.
14
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе от национальной, классовой, социальной нетерпимости, от рекламы алкогольной продукции и табачных изделий, от пропаганды социального, расового, национального и религиозного неравенства, от информации порнографического характера, от информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения, а также от распространения печатной продукции, аудио- и видеопродукции, пропагандирующей насилие и жестокость, наркоманию, токсикоманию, антиобщественное поведение.
В целях защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, Федеральным законом от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» устанавливаются требования к распространению среди детей информации, в том числе требования к осуществлению классификации информационной продукции, ее экспертизы, государственного надзора и контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
Согласно п. 3 ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статьей
6.17 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи установлен запрет на распространение информации по самодельному изготовлению взрывчатых веществ.
Исходя из вышеизложенного, суд приходит к выводу о том, что в сети «Интернет» на сайте с адресом размещена информация, распространение которой запрещено законом.
Установить, кем размещена на сайте вышеуказанная информация не удалось, поскольку регистрант сайта расположен за пределами Российской Федерации, в связи с чем привлечь указанное лицо к участию в деле не представляется возможным.
Сведений о включении вышеуказанной интернет-страницы в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», а также о владельцах вышеуказанного сайта, суду не представлено.
Ввиду того, что размещение вышеуказанной информации в сети «Интернет» может быть использовано представителями экстремистских и террористических структур, а также отдельными лицами для совершения террористических актов, представляющих опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, безопасности государства, суд находит административный иск прокурора Кузнецкого района Пензенской области подлежащим удовлетворению.
Настоящее решение является основанием для включения сайта с адресом в Единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно ст.
187 КАС РФ
решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом. Суд вправе указать предельные сроки исполнения решения суда в соответствии с характером соответствующих требований.
Согласно п. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
265.5
,
293
,
294 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск прокурора Кузнецкого района Пензенской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по электронному адресу: , информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства, может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пензенский областной суд через Кузнецкий районный суд Пензенской области в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья:
Суд:
Кузнецкий районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мисюра Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ