Судья – Чуглина Е.А. Дело № 22-1395
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 23 декабря 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Пензенского областного суда в составе:
председательствующего судьи Михайленко А.В.,
с участием прокурора Майоровой К.А.,
защитника осужденного Атясова С.В. – адвоката Калашниковой Н.В.,
при секретаре Комаровой Т.Ю.,
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Белинского района Пензенской области Карамышева И.Р. на приговор Белинского районного суда Пензенской области от 9 ноября 2020 года, которым
Атясова С.В., несудимый,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 350 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 1 год 6 месяцев.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке Атясову С.В. оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Заслушав доклад судьи Пензенского областного суда Михайленко А.В., заключение прокурора Майоровой К.А., поддержавшей апелляционное представление, мнение защитника осужденного Атясова С.В. – адвоката Калашниковой Н.В., просившей об оставлении приговора без изменения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Атясов С.В. осуждён за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершенном 3 сентября 2020 года не позднее 22 часов 56 минут около Пензенской области, при обстоятельствах подробно изложенных в обвинительном постановлении.
Дело рассмотрено в особом порядке уголовного судопроизводства, в соответствии с положениями ст.
316 УПК РФ
.
В апелляционном представлении прокурор Белинского района Пензенской области Карамышев И.Р. ставит вопрос об изменении приговора в части назначенного наказания. Ссылается на положения п.3 ч. 1 ст.
307 УПК РФ
, ст.
60 УК РФ
, разъяснения, данные в п. 30 постановления Пленума ВС РФ от 22 декабря 2015 года № 58 « О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», указывает, что в нарушение вышеприведённых норм и требований закона, суд, признав в качестве обстоятельства смягчающего Атясову С.В. наказание - активное способствование расследованию преступления, свой вывод в приговоре не мотивировал, поскольку один лишь факт признания вины и дачи правдивых показаний не может быть расценен в качестве данного обстоятельства. Установлено, что Атясов С.В. от прохождения освидетельствования с помощью технического устройства, а также медицинского освидетельствования отказался. В этой связи считает, что активное способствование расследованию преступления признано смягчающим наказание обстоятельством необоснованно, что повлекло назначение Атясову С.В. несправедливого наказания вследствие чрезмерной мягкости. Просит приговор изменить: исключить указание на наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, - активного способствования раскрытию и расследованию преступления; усилить Атясову С.В. наказание до 400 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 2 года.
В возражениях на апелляционное представление адвокат Карамян Т.В., действующий в интересах осужденного Атясова С.В., просит приговор оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционного представления, судебная коллегия находит приговор в отношении Атясова С.В. подлежащим изменению.
При рассмотрении данного уголовного дела судом условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные главой 40 УПК РФ, соблюдены.
В судебном заседании Атясов С.В. добровольно, после проведения консультации с защитником, поддержал ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением в полном объеме, участники процесса выразили свое согласие на рассмотрение дела в особом порядке.
Суд, убедившись в том, что обвинение, с которым согласился Атясов С.В., обоснованно и подтверждается доказательствами, имеющимися в материалах уголовного дела, с учетом мнения государственного обвинителя, правильно квалифицировал действия Атясова С.В. по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление автомобилем в состоянии опьянения.
При назначении наказания Атясову С.В. суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории небольшой тяжести, данные о личности виновного, который по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Атясову С.В. суд признал признание вины, раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию расследованию преступления.
Поскольку по делу не установлено отягчающих наказание обстоятельств и назначено не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ст. 264.1 УК РФ, суд при назначении наказания правильно не применил положения ст. ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований не соглашаться с видом назначенного осужденному наказания, у судебной коллегии не имеется.
При этом, соглашаясь с доводами апелляционного представления, судебная коллегия полагает, что приговор суда в части признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства – активного способствования раскрытию и расследованию преступления, подлежит изменению по следующим основаниям.
По смыслу уголовного закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления следует учитывать в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, если лицо о совершенном с его участием преступлении либо о своей роли о преступлении представило органам дознания или следствия информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления.
Как следует из обвинительного постановления, к автомобилю, который был остановлен Атясовым С.В., после преследования сотрудниками полиции, подошел инспектор ДПС и обнаружил у него признаки алкогольного опьянения, в связи с чем Атясов С.В. был отстранен от управления транспортным средством, от прохождения освидетельствования с помощью технического устройства, а также медицинского освидетельствования Атясов С.В отказался.
Какие-либо данные о том, что Атясов С.В. своими действиями активно способствовал раскрытию и расследованию преступления в материалах уголовного дела отсутствуют.
Вместе с тем, вносимые изменения не являются достаточным основанием для усиления назначенного наказания, поскольку осужденному за совершенное преступление назначено справедливое наказание в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
и чрезмерно мягким не является.
При его назначении судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание. Указанных в ч. 4 ст.
49 УК РФ
обстоятельств, исключающих назначение Атясову С.В. обязательных работ, не имеется.
Наличие или отсутствие в данном случае смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, не влияет на размер назначенного наказания, поскольку при исчислении срока обязательных работ положения ч.1 ст.
62 УК РФ
не применялись.
Иных существенных нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Белинского районного суда Пензенской области от 9 ноября 2020 года в отношении Атясова С.В. изменить:
-исключить из приговора указание на признание в качестве смягчающего наказание обстоятельства – активного способствования раскрытию и расследованию преступления.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление прокурора Белинского района Пензенской области Карамышева И.Р. удовлетворить частично.
Председательствующий
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михайленко Альбина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
