Дело № 2а-393/2019
УИД: 29RS0021-01-2019-000481-67
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Плесецк 17 мая 2019 года Плесецкий районный суд Архангельской области в составе председательствующего судьи Доильницына А.Ю., при секретаре Коденко М.И.,
с участием административного истца Рогового А.А. по видеоконференц-связи,
представителя административного ответчика ФКУ ИК-29 УФСИН России по ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Рогового Андрея Александровича к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » и к начальнику Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по »ФИО1 о признании незаконным решения об отказе в применении акта амнистии,
установил:
Роговой А.А. обратился в суд с административным иском к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » (далее – ФКУ ИК-29 УФСИН России по )о признании незаконным решения от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в применении акта об амнистии в соответствии с Постановлением Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов». Мотивирует тем, что обратился в администрацию ФКУ ИК-29 УФСИН России по с заявлением о применении акта об амнистии по приговору Клинцовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ. Ответом начальника исправительного учреждения от ДД.ММ.ГГГГ в применении акта об амнистии отказано. Полагает отказ в применении акта об амнистии незаконным, нарушающим его права.
В дополнении к административному исковому заявлению Роговой А.А. указал, что в применении акта об амнистии ему было отказано начальником ФКУ ИК-29 УФСИН России по .
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве административного ответчика привлечен начальник ФКУ ИК-29 УФСИН России по ФИО1.
Административный ответчик начальник ФКУ ИК-29 УФСИН России по ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия. В письменных возражениях просил отказать в удовлетворении административного иска Рогового А.А. в связи с пропуском срока на обращение в суд, установленного ст.
219 КАС РФ
.
Административный истец Роговой А.А., участвующий в судебном заседании по видеоконференции-связи, административные исковые требования поддержал по доводам искового заявления. Полагает, что в отношении него должно быть применено постановление Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов»по приговору Клинцовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ,. Пояснил, что с оспариваемым ответом от ДД.ММ.ГГГГ был ознакомлен в октябре 2017 года. Ранее в суд с административным иском о признании незаконным решения об отказе в применении акта об амнистии не обращался, поскольку ему не был известен порядок обжалования.
Представитель административного ответчика ФКУ ИК-29 УФСИН России по ФИО5, действующая на основании доверенности просит отказать в удовлетворении административного иска в связи с пропуском срока на обращение в суд, установленного ст.
219 КАС РФ
. Решение администрации исправительного учреждения об отказе в применении акта об амнистии полагает законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в соответствии с ч. 6 ст.
226 КАС РФ
, в отсутствие административного ответчика начальника ФКУ ИК-29 УФСИН России по ФИО1, извещенного о времени и месте судебного заседания надлежащим образом.
Выслушав административного истца и представителя административного ответчика ФКУ ИК-29 УФСИН России по , исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) гражданин может обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагает, что нарушены или оспорены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов или на него незаконно возложены какие-либо обязанности.
Согласно ч. 1 ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Судом установлено, что административный истец Роговой А.А. осужден приговором Клинцовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Клинцовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде 7 лет 10 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
По приговору Клинцовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, Роговой А.А. был осужден за совершения преступления, предусмотренного ст.
314.1 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 01 году 06 месяцам лишения свободы.
С ДД.ММ.ГГГГ Роговой А.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-29 УФСИН России по .
ДД.ММ.ГГГГ Роговой А.А. обратился в Плесецкий районный суд с заявлением о применении положений ст.
84 УК РФ
и освобождении его от наказания по приговору Клинцовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ судьей Плесецкого районного суда заявление Рогового А.А. возвращено без рассмотрения, на основании п.п. 1 п. 1 постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», с указанием о том, что применение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы возлагается на администрацию исправительных учреждений.
ДД.ММ.ГГГГ и.о. председателя судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда возвратил Роговому А.А. жалобу на бездействие суда по рассмотрению ходатайства о применении амнистии без рассмотрения, с указанием о правильности разъяснений, указанных в ответе судьи Плесецкого районного суда .
Как следует из материалов дела, осужденный Роговой А.А. обращался в администрацию ФКУ ИК-29 УФСИН России по по вопросу применения амнистии ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ.
В ответе от ДД.ММ.ГГГГ исх. №ТО/50/10/1820,за подписью начальника ФКУ ИК-29 УФСИН России по ФИО1, осужденному Роговому А.А. разъяснено, что согласно ч. 2 п. 13постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», действие постановления не распространяется на осужденных, совершивших преступления, предусмотренные ст.
162 УК РФ
.
В ответе имеется подпись Рогового А.А. о получении указанного документа, в судебном заседании административный истец указывает, что ответ был им получен в октябре 2017 года.
Таким образом, Роговому А.А. было известно о принятом решении об отказе в применении акта об амнистии не позднее ДД.ММ.ГГГГ, срок на обращение в суд с административным иском об оспаривании указанного решения начальника ФКУ ИК-29 УФСИН России по истек ДД.ММ.ГГГГ.
Административное исковое заявление о признании незаконным решения об отказе в применении акта об амнистии Роговой А.А. направил в суд через администрацию исправительного учреждения ДД.ММ.ГГГГ, то есть с пропуском срока, установленного ч. 1 ст.
219 КАС РФ
.
Причины пропуска установленного срока обращения в суд выясняются в предварительном судебном заседании или судебном заседании и могут являться основанием для отказа в удовлетворении административного иска, если он нарушен без уважительных причин или является пресекательным (ч.ч. 5, 8 ст.
219 КАС РФ
).
Частью 7 ст.
219 КАС РФ
предусмотрено, что пропущенный по уважительной причине срок подачи административного искового заявления может быть восстановлен судом, за исключением случаев, если его восстановление не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу п. 2 ч. 9 ст.
226 КАС РФ
, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет, соблюдены ли сроки обращения в суд.
При этом согласно ч. 11 ст.
226 КАС РФ
, обязанность доказывания соблюдения срока обращения в суд возлагается на лицо, обратившееся в суд.
Доводы Рогового А.А. о том, что ему не был известен порядок обжалования решения администрации исправительного учреждения, не могут быть признаны уважительными в целях восстановления пропущенного срока обращения в суд, доказательств уважительности причин пропуска административным истцом срока, установленного ч. 1 ст.
219 КАС РФ
не имеется.
Поскольку установленный срок для обращения в суд административным истцом пропущен значительно, каких-либо уважительных причин для его восстановления не имеется, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении административного иска Рогового А.А. по основаниям пропуска срока на обращение в суд.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
219
,
227КАС РФ
, суд
решил:
в удовлетворении административного искового заявления Рогового Андрея Александровича к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » и к начальнику Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » ФИО1 о признании незаконным решения от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в применении акта амнистиив соответствии с Постановлением Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» – отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Архангельского областного суда в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме, через Плесецкий районный суд Архангельской области путем подачи апелляционной жалобы.
Решение в окончательной форме изготовлено 22 мая 2019 года.
Председательствующий А.Ю. Доильницын
Суд:
Плесецкий районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Иные лица:
Начальник ФКУ ИК-29 УФСИН России по Архангельской области Акопян А.А.
(подробнее)
ФКУ ИК №29 УФСИН РФ по Архангельской области
(подробнее)
РОГОВОЙ А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Доильницын Алексей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 июня 2019 г. по делу № 2А-393/2019
Решение от 17 мая 2019 г. по делу № 2А-393/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
