
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июля 2020 года
г. Прокопьевск
Рудничный районный суд г. Прокопьевска Кемеровской области, в составе: председательствующего судьи Фурса Э.В.,
при секретаре судебного заседания – Мичкаевой Ю.Л.,
с участием подсудимого – Заболоцкого Е.И.,
его защитника – адвоката Корсунова П.П.,
государственных обвинителей – помощников прокурора г. Прокопьевска Кемеровской области Карчевской Е.Б., Сушко Е.А.,
потерпевшего – И.А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в общем порядке уголовного судопроизводства, уголовное дело в отношении:
Заболоцкого Е. И.,
, ранее судимого:
- 25.01.2016 Рудничным районным судом г. Прокопьевска Кемеровской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с учетом ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
, с учетом постановления Мариинского городского суда Кемеровской области от 03.11.2016 к 1 году 11 месяцам лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием назначенного наказания в исправительной колонии строгого режима, 06.10.2017 освобожден из ИК-1 г. Мариинска Кемеровской области Кемерово по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Заболоцкий Е.И. совершил преступление – кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Указанное преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Заболоцкий Е.И., ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 30 минут, проходя мимо автомобиля «
» с государственным регистрационным знаком «
» с приоткрытой дверью и припаркованного около магазина «
», расположенного по адресу:
, в осуществление внезапно возникшего, корыстного умысла, убедившись, что рядом никого нет и за его действиями никто не наблюдает, умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил из кабины указанного автомобиля сотовый телефон «
», стоимостью 15 000 рублей, с не представляющими материальной ценности силиконовым чехлом и сим-картами операторов сотовой связи «
» и «
», принадлежащие И.А.А., с похищенным с места преступления скрылся, причинив потерпевшему значительный имущественный ущерб на сумму 15 00 рублей, похищенным распорядился по своему усмотрению.
В судебном заседании, подсудимый Заболоцкий Е.И., понимая существо предъявленного ему обвинения, заявил о полном признании своей вины в инкриминируемом ему преступном деянии, и показал, что ДД.ММ.ГГГГ, около 11 часов 00 минут или 12 часов 00 минут, он со своим знакомым – В.Э.В., проходил мимо магазина «
» по
и увидел автомобиль «
» с приоткрытой водительской дверью. При этом в автомобиле никого не было, а в салоне, на подставке около руля со стороны двери, он заметил сотовый телефон «
», который решил похитить. Так как за его действиями никто не наблюдал, он приоткрыл дверь кабины автомобиля, откуда взял сотовый телефон в прозрачном, силиконовом чехле. После этого он с В.Э.В. пришел в комиссионный магазин «
» по
, а по дороге вытащил из похищенного им сотового телефона две сим-карты оператора сотовой связи «Билайн», которые выкинул. В данном магазине он с В.Э.В. продал похищенный им сотовый телефон за 2 000 рублей. Полученные деньги он потратил на свои нужды. В последствие он выкупил похищенный им телефон «
» и возвратил этот телефон потерпевшему. Вину в совершении инкриминируемого ему преступления он признает полностью, в содеянном раскаивается.
Оценивая изложенные выше показания подсудимого Заболоцкого Е.И. суд отмечает их как стабильные и логичные, согласующиеся как с показаниями потерпевшей и свидетелей, так и с непосредственно исследованными в судебном заседании письменными материалами уголовного дела, поэтому суд признает указанные показания достоверными и правдивыми.
Кроме признательных показаний самого подсудимого Заболоцкого Е.И., его виновность в инкриминируемом ему преступном деянии установлена в судебном заседании совокупностью доказательств, а именно, показаниями потерпевшего и свидетелей, а также письменными материалами уголовного дела, оглашенными и непосредственно исследованными в судебном заседании.
Так, из показаний потерпевшего И.А.А., допрошенного ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ при производстве предварительного расследования (л.д. 24-25, л.д. 49-50, л.д. 83-84), оглашенных в судебном заседании в соответствии с положением ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 30 минут, он на своем автомобиле «
» с государственным регистрационным знаком «
» приехал к магазину «Монетка» по
, чтобы разгрузить кеги с квасом. Когда он разгружал кеги с квасом, то водительскую дверь на замок не закрывал, а в салоне автомобиля, на специальной подставке-держателе на панели, оставил свой сотовый телефон «
» с imei1:
, imei2:
, с двумя сим-картами с абонентскими номерами «
» и «
». Вернувшись в салон автомобиля, он обнаружил пропажу указанного им телефона, который он покупал в 2018 году в магазине «
» по
и оценивает в 15 000 рублей, что для него является значительным ущербом, поскольку его заработная плата составляет 30 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ Заболоцкий Е.И. полностью возместил ему причиненный в результате преступления имущественный ущерб, возвратив похищенный сотовый телефон, претензий к последнему он не имеет.
У суда нет оснований подвергать сомнению показания потерпевшего И.А.А., так как она убедительна в своих утверждениях, ее показания по существу конкретные, логичные и стабильные, обстоятельств, порочащих показания последней в судебном заседании не установлено, и кроме того показания потерпевшего И.А.А. подтверждаются показаниями свидетелей и иными непосредственно исследованными в судебном заседании доказательствами.
Кроме того, показания потерпевшего И.А.А. получены с соблюдением конституционных и процессуальных прав последнего, в условиях, исключающих какое-либо воздействие на него, в связи с чем, у суда нет оснований не доверять изложенной в них информации.
Из показаний свидетеля И.О.С., допрошенной ДД.ММ.ГГГГ при производстве предварительного расследования (л.д. 28-29), оглашенных в судебном заседании в соответствии с положениями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около 13 часов 00 минут, ее муж – И. А.А., приехал домой и сказал, что из автомобиля «
» с государственным регистрационным знаком «
», возле магазина «
» по
, похищен сотовый телефон последнего «
». Этот телефон приобретен ее мужу в 2018 году в магазине «
» по
.
Из показаний свидетеля В.Э.В., допрошенного ДД.ММ.ГГГГ при производстве предварительного расследования (л.д. 38-39), оглашенных в судебном заседании в соответствии с положениями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в 12 часов 30 минут, он со своим знакомым – Заболоцким Е.И., проходил около магазина «
» по
, где около павильона, в котором продают квас, стоял автомобиль «
», при этом водитель выгружал квас. В этот момент Заболоцкий Е.И. отстал от него, а через некоторое время догнал и спросил, куда можно заложить сотовый телефон. В руках у Заболоцкого Е.И. он видел сотовый телефон «
» и не интересовался, откуда у последнего этот телефон. После этого он с Заболоцким Е.И. пришел в магазин «
» по
, где по просьбе последнего он сдал сотовый телефон «Huawei» с силиконовым, прозрачным чехлом «бампером» за 2 000 рублей. После того как он отдел 2 000 рублей Заболоцкому Е.И., тот сказал, что похитил сданный им сотовый телефон из автомобиля «
» около магазина «
».
Из показаний свидетеля Н.А.С., допрошенной ДД.ММ.ГГГГ при производстве предварительного расследования (л.д. 30-31), оглашенных в судебном заседании в соответствии с положениями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что она работает продавцом кваса у ИП «Котов», в торговой точке около магазина «
» по
, куда ДД.ММ.ГГГГ, в 12 часов 30 минут, И. А.А. привез квас на автомобиле «
». После того как И. А.А. выгрузил квас, обнаружил пропажу своего телефона из автомобиля «
».
Из показаний свидетеля Ш.Р.Е., допрошенного ДД.ММ.ГГГГ при производстве предварительного расследования (л.д. 101-103), оглашенных в судебном заседании в соответствии с положениями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что он работает продавцом в комиссионном магазине «
» по
и ДД.ММ.ГГГГ находился на рабочем месте. Около 13 часов 00 минут в указанный магазин пришел мужчина и изъявил желание продать сотовый телефон «
» с силиконовым, прозрачным чехлом, без сим-карт. За данный телефон он заплатил 2 000 рублей.
Оценивая показания указанных выше свидетелей И.О.С., В.Э.В., Н.А.С. и Ш.Р.Е., суд находит их правдивыми и достоверными, так как их показания по существу конкретные и логичные, согласуются, как между собой, так и с показаниями потерпевшего И.А.А., с оглашенными и непосредственно исследованными в судебном заседании письменными материалами уголовного дела.
Кроме того, показания свидетелей И.О.С., В.Э.В., Н.А.С. и Ш.Р.Е., данные ими в ходе производства предварительного расследования, получены с соблюдением конституционных и процессуальных прав указанных лиц, в условиях, исключающих какое-либо воздействие на последних, в связи с чем, у суда нет оснований не доверять изложенной в них информации.
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 5) с приложенной к нему таблицей фотоиллюстраций (л.д. 8-10), в совокупности с показаниями допрошенных по уголовному делу лиц, позволяет суду установить место совершения подсудимым Заболоцким Е.И. инкриминируемого ему преступления в отношении имущества, принадлежащего потерпевшему И.А.А., – участок местности около магазина «
», расположенного по адресу:
, где обнаружен автомобиль «
» с государственным регистрационным знаком «
».
О правдивости показаний подсудимого Заболоцкого Е.И., потерпевшего И.А.А., свидетелей И.О.С., В.Э.В. и Ш.Р.Е., свидетельствуют сведения, содержащиеся в протоколе выемки от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 54-57), согласно которым у потерпевшего И.А.А. изъят сотовый телефон «
» с imei1:
, imei2:
, в силиконовом, прозрачном чехле «бампере», осмотренный ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 58-61), признанный и приобщенный к уголовному делу в качестве вещественного доказательства ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 62), возвращенный потерпевшему И.А.А. ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 63-64).
Объективно, показания потерпевшего И.А.А. в части дохода последнего и его супруги, подтверждаются сведениями, содержащимися в справках о доходах и суммах налога физического лица от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 85-86), согласно которым общая сумма дохода И.А.А. за апрель и май 2020 года составила 70 000 рублей, налоговая база составила 66 000 рублей, удержанная сумма налога составила 8 580 рублей, а общая сумма дохода И.О.С. за апрель и май 2020 года составила 60 000 рублей, налоговая база составила 56 000 рублей, удержанная сумма налога составила 7 280 рублей.
Сведения, содержащиеся в справке ООО «
» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 87), согласно которым стоимость сотового телефона «
» на июнь 2020 года составляет 15 000 рублей, свидетельствуют об обоснованности показаний потерпевшего И.А.А. в части оценки стоимости похищенного у него имущества.
Оглашенное государственным обвинителем в судебном заседании и непосредственно исследованное заявление потерпевшего И.А.А. от ДД.ММ.ГГГГ в отдел полиции «
(л.д. 3) в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
140 УПК РФ
является поводом для возбуждения уголовного дела, и не относится к доказательствам, установленным ст.
74 УПК РФ
.
Кроме того, оглашенное государственным обвинителем в судебном заседании и непосредственно исследованное постановление о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 1) является процессуальным документом и не относится к доказательствам, установленным ст.
74 УПК РФ
.
Также, оглашенная государственным обвинителем в судебном заседании и непосредственно исследованная справка об исследовании
от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 11-12) не подтверждает и не опровергает виновность подсудимого Заболоцкого Е.И. в инкриминируемом ему преступном деянии.
Таким образом, причастность подсудимого Заболоцкого Е.И. к тайному хищению ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 30 минут, сотового телефона «
», с силиконовым чехлом и сим-картами операторов сотовой связи «
» и «
» из автомобиля «
» с государственным регистрационным знаком «
» около магазина «
», расположенного по адресу:
, принадлежащих потерпевшему И.А.А., подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств по уголовному делу и сомнений у суда не вызывает.
Все представленные сторонами доказательства были непосредственно исследованы в судебном заседании.
Оценивая исследованные выше доказательства во взаимосвязи и взаимозависимости, с учетом требований ст.ст.
87
и
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что они являются относимыми, допустимыми и достоверными, а в своей совокупности достаточными для установления виновности подсудимого Заболоцкого Е.И. в совершении инкриминируемого ему преступного деяния. Во всех доказательствах присутствуют данные о событиях и обстоятельствах преступления, все они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, истинность каждого проверена и бесспорно подтверждается взаимосогласующимися фактическими данными.
Из исследованных доказательств судом установлено, что свои действия по преступлению в отношении имущества, принадлежащего потерпевшему И.А.А. подсудимый Заболоцкий Е.И. совершал с прямым умыслом, поскольку осознавал общественную опасность своих действий и желал завладеть чужим имуществом, на что указывают его действия, направленные на изъятие имущества указанного потерпевшего.
Корыстный мотив подсудимого Заболоцкого Е.И. по совершенному им преступлению в отношении имущества, принадлежащего потерпевшему И.А.А.,, подтверждается не только безвозмездностью совершенных им действий и желанием в дальнейшем присвоить себе похищенное, но и объективным поведением последнего после совершения преступления, направленным на распоряжение похищенным имуществом. Данное обстоятельство позволяет признать хищение оконченным.
Факт того, что подсудимый Заболоцкий Е.И. при незаконном изъятии чужого имущества, а именно, имущества, принадлежащего потерпевшего И.А.А., действовал незаметно для потерпевшего и посторонних лиц, свидетельствует об обоснованности квалификации его действий как «кражи, то есть тайного хищения чужого имущества».
Об обоснованности инкриминирования подсудимому Заболоцкому Е.И. квалифицирующего признака кражи как «совершенной с причинением значительного ущерба гражданину», свидетельствует установленный факт превышения суммы похищенного имущества, установленного примечанием к ст.
158 УК РФ
размера в 5 000 рублей. Кроме того, суд приходит к данному выводу с учетом показаний потерпевшего И.А.А. о его имущественном положении на момент совершения преступления.
Перечень и стоимость похищенного у потерпевшего И.А.А. имущества установлены в судебном заседании, подсудимым и стороной защиты не оспаривались, и сомнений у суда не вызывают.
С учетом поведения подсудимого Заболоцкого Е.И. в судебном заседании, свидетельствующего о его активной позиции по защите своих интересов, а также заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов
от ДД.ММ.ГГГГ и данных о личности подсудимого Заболоцкого Е.И., сомнений в его психическом состоянии и вменяемости у суда не возникло, в связи с чем, суд признает последнего вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
С учетом изложенного, действия Заболоцкого Е.И. суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
В соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
совершенное подсудимым Заболоцким Е.И. преступление относится к категории средней тяжести.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенного подсудимым Заболоцким Е.И. преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание подсудимому Заболоцкому Е.И. суд признает следующие обстоятельства: полное признание им своей вины и его раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем указания место нахождения похищенного имущества, а также лиц, которые могут дать свидетельские показания (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
); добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
); молодой возраст; наличие устойчивой социально-значимой связи; занятие общественно-полезной деятельностью; наличие на иждивении одного малолетнего и двух
детей, а также мамы,
; состояние его здоровья, в том числе и психическое, а также состояние здоровья его близких родственников; положительную характеристику с места жительства, места работы и старшего участкового уполномоченного отдела полиции
; мнение потерпевшего, не настаивавшего на строгом наказании подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Заболоцкому Е.И., в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений.
В связи с наличием отягчающего наказание подсудимому Заболоцкому Е.И. обстоятельства, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд при определении срока и размера наказания не учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, регламентирующие правила назначения наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой ст.
61 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Заболоцкому Е.И. суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, так как отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления.
В соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
суд при назначении наказания учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных подсудимым преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления.
Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд не усматривает, и при назначении наказания подсудимому Заболоцкому Е.И. учитывает положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, регламентирующие правила назначения наказания при рецидиве преступлений.
Суд применяет наказание к подсудимому в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях его исправления и предупреждения совершения новых преступлений.
Назначение подсудимому Заболоцкому Е.И. дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч. 2 ст.
158 УК РФ
, суд считает нецелесообразным, не считая необходимым указывать на это в резолютивной части приговора.
С учетом изложенного, считая возможным исправление подсудимого без изоляции его от общества, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
В соответствии с п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по уголовному делу:
- сотовый телефон «
», с силиконовым чехлом, как предмет, на который были направлены преступные действия, и как предмет, который может служить средством для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела, после вступления приговора в законную силу подлежит оставить у потерпевшего И.А.А.
Вопрос о возмещении процессуальных издержек за оказание юридической помощи за участие адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению разрешен отдельным постановлением.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Заболоцкого Е. И. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В соответствие со ст.
73 УК РФ
, назначенное Заболоцкому Е.И. наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года. Обязать Заболоцкого Е.И. встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления указанного органа, регулярно (один раз в месяц) являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения в отношении осужденного Заболоцкого Е.И. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу, а после вступления в законную силу - отменить.
По настоящему уголовному делу осужденный Заболоцкий Е.И. под стражей не содержался.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- сотовый телефон «
», с силиконовым чехлом, после вступления приговора в законную силу оставить у потерпевшего И.А.А.
Вопрос о возмещении процессуальных издержек за оказание юридической помощи за участие адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению разрешен отдельным постановлением, указанные издержки подлежат взысканию с осужденного.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем желании присутствовать при рассмотрении апелляционный жалобы (представления), подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференцсвязи, а также о назначении защитником адвоката, при этом выплаченная, назначенному судом адвокату из средств федерального бюджета сумма, за его участие в рассмотрении дела апелляционной инстанцией, может быть взыскана с осужденного. О данных обстоятельствах осужденному необходимо указать в апелляционной жалобе либо в отдельном ходатайстве, а в случае принесения апелляционного представления или подачи другими лицами апелляционных жалоб, затрагивающих их интересы – в своем возражении либо в отдельном ходатайстве в тот же срок, со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционных жалоб, затрагивающих их интересы.
Председательствующий. подпись Э.В. Фурс
Подлинный документ находится в материалах уголовного дела № 1-356/2020 в Рудничном районном суде г. Прокопьевска Кемеровской области.
Суд:
Рудничный районный суд г. Прокопьевска (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фурс Эдуард Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-356/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-356/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-356/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
