дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
город Шадринск 3 марта 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Миронова А.А., при секретаре Паруниной Н.В., с участием
государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Родиной OA.,
подсудимого Даурцева А.В., ... несудимого
защитника - адвоката Махмутова Д.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Даурцева А.В. в совершении преступлений, предусмотренных п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.ЗО, пп.«в», «з» ч.2 ст.
105
, ч.1 ст.
162
, ч.2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Даурцев А.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть совершил преступление, предусмотренное п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
В период с 16 часов 16 августа до 15 часов 17 августа 2020 года в квартире, расположенной но адресу: Курганская область, г.Шадринск, ул...., дом №, квартира №, Даурцев А.В., находившийся в состоянии алкогольного опьянения, действуя с умыслом на тайное хищение имущества "ГЛМ", путём свободного доступа тайно похитил принадлежащие "Г" планшетный компьютер «СИМ ДЕКСП Н570» стоимостью 5050 рублей, мобильный телефон «Самсунг Джей 1 ЮАш» стоимостью 3200 рублей, а также не представляющие материальной ценности для потерпевшей находящиеся в телефоне карту памяти и сим-карту, а также чехол. С похищенным имуществом Даурцев скрылся с места преступления, в дальнейшем распорядился им по собственному усмотрению, причинил потерпевшей "Г" значительный ущерб на общую сумму 8250 рублей.
Виновность Даурцева в совершении вышеописанной кражи подтверждается совокупностью следующих доказательств.
В судебном заседании подсудимый Даурцев по данному обвинению виновным себя признал полностью.
Подсудимый в судебном заседании показал, что поручал матери передать потерпевшей "Г" деньги в сумме 8250 рублей в счёт возмещения причинённого вреда, намерен впоследствии вернуть матери эту сумму.
На стадии предварительного следствия подсудимый показал (т№ л.д...., т.№ л.д. ...), что проживает с матерью и её сожителем. 16 августа 2020 года распивали спиртное, приехала дочь сожителя - "ГЛМ". У Л. был мобильный телефон «Самсунг» и планшет, которые он похитил, когда все ушли спать, так как у него не было денег, чтобы продолжить распивать спиртное. Он встретился со своим знакомым "ХМС" возле комиссионного магазина, в который сдали планшет за 2000 рублей и телефон за 700 рублей. Деньги он потратил на спиртное. В содеянном раскаивается.
Потерпевшая "ГЛМ" показала (т.№ л.д. ..., ..., ...), что 16 августа 2020 года она была в гостях у своего отца Галимзянова М.М. по ул.Коммуны, 20-8 в г.Шадринске, где они распивали спиртное вместе с сожительницей отца "ДЛ"., с Даурцевым А.В., "АЛН" На следующий день утром обнаружила, что у неё пропали телефон марки «Самсунг» и планшет марки «Дексп». В краже она заподозрила подсудимого, так как утром 17 августа 2020 года его уже не было, причинённый ей ущерб является для неё значительным. С оценкой ущерба на сумму 8250 рублей согласна.
Свидетель "ДЛМ", мать подсудимого, в ходе допроса в судебном заседании по данному обвинению ничего не пояснила.
На стадии предварительного расследования Даурцева показала (т№ л.д. ...), что она проживает с сожителем "ГММ", и до задержания с ними жил её сын - Даурцев А.В. 16 августа 2020 года в гости приехала дочь её сожителя - "ГЛМ", они употребляли спиртное, в гостях ещё были знакомая сына "Л" с двумя мужчинами. Она видела, что планшет и телефон "Г" лежали на кухне, и после ухода "Л" с мужчинами они были на месте. 17 августа 2020 года "ГЛМ" обнаружила пропажу своего планшета и телефона, посторонних не было, вещи мог взять только Даурцев А., которого дома уже не было, когда обнаружили пропажу.
После оглашения показаний Даурцева их подтвердила.
Допрошенная ещё раз позднее в судебном заседании "ДЛМ" показала, что она передала потерпевшей "Г" деньги в сумме 8250 рублей в счёт возмещения причинённого вреда по просьбе сына - подсудимого, который написал ей об этом в письме.
Свидетель "ГММ" показал (т№ л.д. ...), что он проживает с сожительницей "ДЛМ" и её сыном Даурцевым А.В. 16 августа 2020 года к нему приехала его дочь - "ГЛМ", у которой с собой были планшетный компьютер и мобильный телефон. Все распивали спиртное, в том числе и подсудимый, после чего легли спать. На следующий день дочь обнаружила, что пропали планшет и телефон, заявила в полицию. В данной ситуации получается, что эти предметы взял подсудимый, так как посторонних в доме в период кражи не было, дверь была закрыта на замок, а утром, когда проснулись, подсудимого дома не было, подсудимый ушёл ночью или утром.
Свидетель "СЛЮ" показала (т№ л.д. ...), что в середине августа 2020 года она вместе с "С. и Н., фамилии которых не знает, шла по улице и встретила своего знакомого Даурцев А.В., проживающего по адресу: г.Шадринск, ул...., ... который предложил им продолжить распитие спиртного у него дома. Когда они пришли, то у Даурцева дома были "ГММ", его дочь Л. и сожительница "ДЛМ". Все распивали спиртное.
На столе она видела планшет и телефон. На телефоне играла музыка. В вечернее время она, С. и Н. ушли, когда они уходили, то планшет и телефон были на месте. Остались в квартире "ГЛМ", "ГММ", Даурцев А.В. и его мать "ДЛМ"
Свидетель "ХМС" показал (т.№ л.д. ...), что 17 августа 2020 года около 15 часов ему позвонил подсудимый, предложил встретиться в городе и попросил взять с собой паспорт. Встретившись с Даурцевым, они пошли в комиссионный магазин «Комиссионщик» по ул.Свердлова, 62 в г.Шадринске, где он сдал переданные ему подсудимым планшет за 2000 рублей и мобильный телефон за 700 рублей. На вырученные деньги подсудимый купил спиртное и закуску, после чего они стали распивать спиртное. О том, что Даурцев украл планшет и телефон, он узнал только от полиции.
Свидетель "ГМН" показал (т№ л.д. ...), что работает продавцом-кассиром в магазине «Комиссионщик» по ул.Свердлова, 62 в г.Шадринске. 17 августа 2020 года "ХМС" продал в магазин планшет «Дэксп» за 2000 рублей. Информации о том, сдавал ли "ХМС" ещё что-либо, у него нет.
Свидетель "РАС" показал (т.№ л.д. ...), что работает в сети магазинов «Комиссионщик» продавцом. 17 августа 2020 года он работал в магазине по адресу: г.Шадринск, ул.Свердлова, 62, и двое молодых людей принесли планшетный компьютер марки «Дэксп» без документов, который он оценил в 2000 рублей и принял у мужчины, личность которого установил по паспорту - "ХМС" Через некоторое время эти мужчины сдали ещё и телефон «Самсунг Джей ПОАш» также без документов на телефон, который он оценил в 700 рублей и также принял по паспорту "ХМС". Позже сотрудники полиции изъяли указанный планшет, а телефон они запрашивали другой модели и без указания имей-кода, поэтому позже - 18 сентября 2020 года телефон «Самсунг Джей ПОАш» был реализован. При продаже никаких данных о покупателе в магазине не фиксируется.
Свидетель "ПИА" показал (т.№ л.д. ...), что в сентябре 2020 года он купил на бонусы и наличные деньги в магазине «Комиссионщик» по ул.Свердлова, 62 в г.Шадринске телефон «Самсунг Джей ПОАш», попользовался им недолго и 6 октября 2020 года сдал телефон без права выкупа обратно в указанный магазин. Даурцев А. ему не знаком.
Свидетель "ПАЮ" показал (т№ л.д. ...), что ему знаком "ГММ", который проживал в одной квартире с Даурцевым А.. В двадцатых числах августа 2020 года "ГММ" говорил ему, что Даурцев украл у кого-то из родственников "ГММ" телефон или планшет.
В протоколе явки с повинной 19 августа 2020 года в 13 часов 30 минут Даурцев А.В. указал, что 17 августа 2020 года в ходе распития спиртного он увидел у "ГЛМ" телефон и планшет, а когда все легли спать, он взял телефон и планшет и заложил в комиссионный магазин по ул.Свердлова (т.№ л.д. ...).
В рапорте дежурного МО МВД России «Шадринский» указано, что 17 августа 2020 года в 18 часов 55 минут от "ГЛМ" поступило сообщение о том, что по адресу: ул...., ... пропали телефон и планшет, забрали знакомые (т.№ л.д. ...
В заявлении потерпевшая "ГЛМ" просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое совершило кражу её сотового телефона и планшета, когда она находилась в гостях по ул...., ... в г.Шадринске (т. № л.д. ...)
Согласно копиям документов планшет «ДЕКСП Н570» приобретён ....2020 года за 5499 рублей имеются сведения об имей-кодах (т.№ л.д. ..., ...).
Из протокола осмотра места происшествия следует, что 17 августа 2020 года осмотрена квартира по ул...., ... в городе Шадринске, описано её расположение в доме, обстановка внутри, изъяты следы рук (т.№ л.д. ...).
По заключениям экспертов, некоторые из следов рук, изъятых с места совершения хищения имущества "Г", оставлены подсудимым (т.№ л.д. ...,...).
Согласно протоколу выемки, 19 августа 2020 года из магазина «Комиссионщик» по ул.Свердлова, 62 в г.Шадринске изъят планшетный ПК «СИМ ДЕКСП Н570», следователем он осмотрен с составлением протокола (т№ л.д. ..., ...).
Согласно ответу ОУР на поручение следователя, установлен имей-код похищенного телефона и установлено лицо, использовавшее данный телефонный аппарат - "ПИА" (т.... л.д. ...).
Из протокола осмотра документов следует, что 19 октября 2020 года следователь осмотрел распечатку сведений о регистрации имей-кода телефона "ГЛМ", в ходе осмотра установлено, что с абонентским номером "Г" данный телефон регистрировался 16 августа 2020 года, а также на следующий день в 7 часов 26 минут. Далее он использовался уже с абонентским номером "ПИА" с 18 сентября 2020 года. Распечатка признана вещественным доказательством и приобщена к материалам дела (т№ л.д. ..., ...).
Из справки ИП "АИС" следует, что 17 августа 2020 года гражданин "ХМС" сдал в магазин «Комиссионщик» по ул. Свердлова, 62 в г.Шадринске планшетный ПК «СИМ ДЕКСП Н570» за 2000 рублей, телефон «Самсунг Джей 1 ЮАш» за 700 рублей (т№ л.д. ...
Согласно копии товарного чека, 18 сентября 2020 года мобильный телефон «Самсунг Джей ПОАш» был продан в магазине «Комиссионщик» по ул.Свердлова, 62 в г.Шадринске (т.№ л.д. ...).
Согласно справке оценщика, стоимость планшетного компьютера «СИМ ДЕКСП Н570» 5050 рублей, телефона «Самсунг Джей 1 ЮАш» 3200 рублей (т№ л.д. ...).
Согласно справке ГКУ «ЦЗН города Кургана», "ГЛМ" на учёте у них не состоит, из характеристик следует, что "Г" нигде не трудоустроена (т. № л.д. ... ...).
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы с участием психиатра-нарколога, подсудимый хроническим психическим расстройством не страдает и не страдал в периоды совершения инкриминируемых ему деяний. Признаков временного расстройства психической деятельности не выявлено. По психическому состоянию Даурцев А.В. может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Даурцев обнаруживает синдром зависимости, вызванный употреблением алкоголя, начальная стадия в лечении, медицинской и социальной реабилитации наркомании и алкоголизма не нуждается (т№ л.д. ...).
Потерпевшая "Г" обратилась к суду с заявлением, в котором просила прекратить уголовное дело в части обвинения в совершении кражи её имущества за примирением, так как Даурцев перед ней извинился, нанесённый ей вред полностью заглажен, деньги в сумме 8250 рублей передала его мать.
Подсудимый Даурцев заявил о своём согласии на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию в связи с примирением сторон и пояснил, что в содеянном раскаивается, вину признаёт полностью по данному эпизоду обвинения.
Государственный обвинитель возражал против прекращения уголовного дела за примирением по данному обвинению, так как Даурцев характеризуется отрицательно, злоупотреблял спиртным и вскоре после этого преступления совершил ещё тяжкое и особо тяжкое преступления.
Защитник просил ходатайство потерпевшей удовлетворить, прекратить уголовное дело ввиду достигнутого примирения и заглаживания причинённого вреда.
Заслушав явившихся в судебное заседание лиц, исследовав необходимые материалы уголовного дела, судья пришёл к следующим выводам.
Согласно ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса РФ, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причинённый ему вред. В соответствии со ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причинённый потерпевшему вред.
Деяние, предусмотренное ч.2 ст.
158 УК РФ
, отнесено уголовным законом к категории преступлений средней тяжести. Объектом данного посягательства является собственность. Потерпевшая просит прекратить уголовное дело ввиду достигнутого примирения и заглаживания причинённого вреда. Изложенное позволяет сделать вывод о том, что подсудимый полностью загладил вред, причинённый потерпевшей этим преступлением.
Подсудимый вину в данном преступлении признал в полном объёме, раскаялся в содеянном и заявил о своём согласии на прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон. Подсудимый не судим, имеет постоянное место жительства, в характеристике отмечено, что жалоб на него участковому не поступало.
Учитывая указанные обстоятельства, суд приходит к выводу о возможности освобождения подсудимого от уголовной ответственности по ч.2 ст.
158 УК РФ
путём прекращения в отношении него уголовного дела в связи с примирением сторон.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25
, п.З ст.
254 УПК РФ
, суд
постановил:
Освободить Даурцева А.В. от уголовной ответственности за совершённое им преступление, предусмотренное п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, путём прекращения в отношении него уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда с подачей жалобы через Шадринский районный суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий Миронов АА.
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 марта 2021 г. по делу № 1-25/2021
Постановление от 3 марта 2021 г. по делу № 1-25/2021
Приговор от 3 марта 2021 г. по делу № 1-25/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
