...
УИД: 89RS0005-01-2020-000782-80
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 марта 2020 г. город Ноябрьск, ЯНАО
Ноябрьский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе:
председательствующего судьи Клышниковой О.М.,
при секретаре судебного заседания Бикмуллиной А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-815/2020 по иску Коплуновой Ф.Ф, к Шевцовой Г.В. о компенсации морального вреда,
установил:
Коплунова Ф.Ф. обратилась в суд с иском к ответчику Шевцовой Г.В. о компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
В обоснование заявленных требований истец ссылается на следующие обстоятельства.
8 сентября 2016 г. Шевцова Г.В., находясь , умышленно распространила в отношении истца Коплуновой Ф.Ф. ложные сведения, путем сообщения ... информации о том, что последняя, как председатель ... присваивает денежные средства, принадлежащие ... чем опорочила честь и достоинство, а также деловую репутацию Коплуновой Ф.Ф. В отношении ответчика постановлен обвинительный приговор. В результате неправомерных действий ответчика истец понесла нравственные страдания, которые выразились в том, что она испытывала чувство стыда, оскорбления и унижения из-за того, что подверглась публичным ложным обвинениям, в присутствии посторонних лиц в условиях, когда выполняла работу в качестве председателя ...
В судебном заседании истец Коплунова Ф.Ф. участия не принимала, обратилась с заявлением о рассмотрении дела в ее отсутствие, на иске настаивала.
Ответчик Шевцова Г.В. и ее представитель Лебеденко Ю.А. в судебном заседании участия не принимали, просили рассмотреть дело в их отсутствие, выразив позицию по существу иска в письменных возражениях, суть которых сводится к несогласию с размером исковых требований, просили удовлетворить иск частично, взыскав, с учетом материального положения ответчика, в счет компенсации морального вреда 5 000 рублей.
Изучив представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно статье
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причинённый личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Вред, причиненный правомерными действиями, подлежит возмещению в случаях, предусмотренных законом.
Как установлено судом и следует из материалов дела, приговором Ноябрьского городского суда от 2 марта 2017 г., вступившим в законную силу, Шевцова Г.В. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, ей назначено наказание в виде штрафа в размере 10 000 рублей.
В соответствии с частью 4 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Приговором суда установлено, что Шевцова Г.В. виновна в умышленном распространении заведомо ложных сведений в отношении Коплуновой Ф.Ф., порочащих честь и достоинство, а также подрывающих ее деловую репутацию.
Как следует из приговора, 8 сентября 2016 г. Шевцова Г.В. умышленно распространила, сообщив ФИО7 и ФИО8, заведомо ложные сведения о том, что председатель ... Коплунова Ф.Ф. присваивает денежные средства ...", чем опорочила честь и достоинство, а также деловую репутацию Коплуновой Ф.Ф.
В пунктах 8 и 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 г. N23 «О судебном решении» указано, что суд, принимая решение по иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчика, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения. В решении суда об удовлетворении иска, помимо ссылки на приговор по уголовному делу, следует также приводить имеющиеся в гражданском деле доказательства, обосновывающие размер присужденной суммы.
Право гражданина на возмещение вреда, причинённого его личным неимущественным правам (в том числе, честь, достоинство), относится к числу общепризнанных основных неотчуждаемых прав и свобод человека, прямо закреплённых в Конституции Российской Федерации.
Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления (статья
21
Конституции РФ). Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную ... защиту своей чести и доброго имени (статья
23 Конституции
РФ).
Согласно статье
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 4 постановления от 20 декабря 1994 года № 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" разъяснил, что объектом неправомерных посягательств являются по общему правилу любые нематериальные блага (права на них) вне зависимости от того, поименованы ли они в законе и упоминается ли соответствующий способ их защиты.
Как разъяснено в п. 1 указанного постановления суду в целях обеспечения правильного и своевременного разрешения возникшего спора необходимо по каждому делу выяснять характер взаимоотношений сторон и какими правовыми нормами они регулируются, допускает ли законодательство возможность компенсации морального вреда по данному виду правоотношений.
Моральный вред может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной ... распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др. (пункт 2 названного Постановления).
Объективной стороной преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации является распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, и относится к категории преступлений против свободы, чести и достоинства личности.
Соответственно требование о привлечении Шевцовой Г.В. к гражданско-правовой ответственности в виде взыскания компенсации морального вреда является законным и обоснованным.
В данном случае, моральный вред, причинённый Коплуновой Ф.Ф., выражается в нравственных страданиях, причинённых в результате совершения преступных действий ответчика, факт причинения ей морального вреда предполагается.
Объём причинённого вреда, подтверждается материалами дела и ответчиком не оспаривается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
В силу статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причинённых потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации морального вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств дела, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размера компенсации морального вреда суд, руководствуясь ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, учитывает фактические обстоятельства дела, при которых был причинён моральный вред, степень и тяжесть перенесённых нравственных страданий Коплуновой Ф.Ф., вызванных тем, что она испытывала чувство стыда, оскорбления и унижения из-за того, что подверглась публичным ложным обвинениям, в присутствии посторонних лиц в условиях, когда выполняла работу в качестве председателя ...
Также судом принимается во внимание степень вины ответчика, совершившей преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, ее семейное и материальное положение, в частности то, что ответчик является пенсионером, а также требования разумности и справедливости.
Указанные обстоятельства позволяют суду определить компенсацию морального вреда, подлежащего взысканию в пользу истца в размере 5 000 рублей.
В силу статей
98
,
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина, от уплаты которой был освобожден истец, в доход бюджета муниципального образования в размере 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
–
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Коплуновой Ф.Ф. удовлетворить частично.
Взыскать с Шевцовой Г.В. в пользу Коплуновой Ф.Ф. компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с Шевцовой Г.В. государственную пошлину в бюджет муниципального образования город Ноябрьск в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в суд Ямало-Ненецкого автономного округа через Ноябрьский городской суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий судья: ...
...
Суд:
Ноябрьский городской суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Клышникова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ