уголовное дело № 1 -272/2020
31RS0002-01-2020-003473-18
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Белгород 19 ноября 2020 года
Белгородский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Крюкова С.Н.,
при секретарях Воронцовой М.Ю., Коршаковой А.А.,
с участием:
государственных обвинителей, помощников прокурора Белгородского района Заздравных И.Э. и Горяйнова Н.Н.,
подсудимых Никитченко А.Н. и Гостева И.В., их защитников, адвокатов Коханова И.П. и Бегановой Н.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
Никитченко Александра Николаевича, (информация скрыта), не судимого,
по ч.1 ст.
228 УК РФ
,
Гостева Игоря Владимировича, (информация скрыта), не судимого,
по ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Никитченко и Гостев незаконно приобрели без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, которое Никитченко, помимо этого, и хранил при себе, без цели быта, при следующих обстоятельствах.
Так, 2 августа 2020 года, в вечернее время, Никитченко, вступив с Гостевым в преступный сговор о приобретении наркотического средства для личного потребления, без цели сбыта, посредством сотового телефона, путем переписки через приложение «Телеграмм», договорился с ведома Гостева с лицом, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, о приобретении через тайник наркотического средства за 2600 рублей, после чего в тот же день, около 18 часов, перевел неустановленному лицу вышеуказанную сумму в счет оплаты наркотического средства, содержащего производное (информация скрыта), массой 0,83 грамма.
Оплатив наркотическое средство и получив координаты с местом расположения тайника, Никитченко и Гостев проследовали к участку местности в лесополосе в границах с.Пушкарное Белгородских района и области, где в тот же день, в период с 19 часов 45 минут до 20 часов 40 минут, в тайнике под деревом незаконно приобрели для личного потребления, то есть без цели сбыта, сверток с наркотическим средством, содержащим производное (информация скрыта), массой 0,83 грамма.
Совместно приобретенное указанное наркотическое средство Никитченко, в тот же день, то есть 2 августа 2020 года, около 21 часа, хранил при себе для личного потребления, то есть без цели сбыта.
В тот же день, около 21 часа, на территории с. Пушкарное Белгородских района и области, Никитченко, увидев, что в их сторону приближаются сотрудники полиции, избавляясь от свертка с наркотическим веществом, выбросил его на прилегающий участок местности в границах с. Пушкарное Белгородских района и области, где в период времени с 22 часов 10 минут до 23 часов 00 минут, сотрудники полиции изъяли указанный сверток с наркотическим средством.
Тем самым Никитченко и Гостев незаконно приобрели, а Никитченко и хранил при себе, без цели сбыта, наркотическое средство – содержащее производное (информация скрыта), массой 0,83 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 1 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.
228
,
228.1
, и
229
и
229.1 УК РФ
», составляет значительный размер.
В судебном заседании подсудимые в инкриминируемом преступлении вину признали, правильность квалификации их действий не оспорили, поддержали ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, с чем согласен обвинитель.
Суд удостоверился, что подсудимые осознают характер и последствия ходатайств, добровольно заявленных ими после консультации с защитниками, поддержавшими ходатайство подзащитных. Условия постановления приговора без проведения предварительного разбирательства в общем порядке, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
Удовлетворяя ходатайства Никитченко и Гостева, приговор постанавливается без проведения судебного разбирательства в общем порядке, но в соответствии со ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
.
Предъявленное Никитченко и Гостеву обвинение суд считает обоснованным, подтвержденным собранным по делу доказательствами, указанными в обвинительном акте.
Действия Никитченко А.Н. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение, хранение без цели сбыта, наркотических средств, в значительном размере.
Действия Гостева И.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение, без цели сбыта, наркотических средств, в значительном размере.
Преступление оконченное, небольшой тяжести, его объект – общественные отношения, направленные на обеспечение здоровья граждан.
Подсудимые при совершении преступления сознавали общественную опасность и противоправность своих действий, связанных с незаконным приобретением наркотических средств, а Никитченко – и с хранением, понимая, что наркотические средства запрещены в гражданском обороте на территории Российской Федерации, предвидели возможность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Предусмотренных статьями
25.1
,
28.1
,
239 УПК РФ
оснований для прекращения уголовного дела не установлено.
Никитченко не судим, в 2020 году привлекался к административной ответственности по ч.2 ст.
20.20 КоАП
РФ. Зарегистрирован и проживает по адресу: (адрес обезличен), администрацией (информация скрыта) городского округа и участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно. Работает (информация скрыта), по месту работы характеризуется положительно. (информация скрыта), на иждивении имеет троих несовершеннолетних детей, из которых двое - малолетние. (информация скрыта). На учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит (т.1 л.д. 117-184, 187-188, 190, 192-193, 195-196, 197-202).
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы Никитченко хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент инкриминируемого ему деяния, не страдал, не страдает ими в настоящее время, не обнаружено и признаков временного психического расстройства. Обнаружены и наблюдаются в настоящее время признаки: (информация скрыта). Мог и может в настоящее время осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию не представляет опасности для себя, других лиц, либо возможности причинения им иного существенного вреда. В применении принудительных мер медицинского характера, в прохождении лечения от наркомании и медицинской и социальной реабилитации от наркотической зависимости не нуждается (т.1 л.д. 77-79).
Гостев не судим, в 2020 году привлекался к административной ответственности за распитие алкоголя в общественном месте. Зарегистрирован и проживает по адресу: (адрес обезличен), администрацией (информация скрыта) городского округа и участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно. (информация скрыта), на иждивении имеет малолетнюю дочь и (информация скрыта). На учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит (т.1 л.д. 205-209, 211, 213-214, 216, 218-221).
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы Гостев хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент инкриминируемого ему деяния, не страдал, не страдает ими в настоящее время, не обнаружено и признаков временного психического расстройства. У него обнаружены признаки: (информация скрыта). Мог и может в настоящее время осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию не представляет опасности для себя, других лиц, либо возможности причинения им иного существенного вреда. В применении принудительных мер медицинского характера, в прохождении лечения от наркомании и медицинской и социальной реабилитации от наркотической зависимости не нуждается (т.1 л.д. 67-70).
С учетом данных экспертных исследований, сведений о подсудимых и их адекватного поведения в судебном заседании, суд признает их вменяемыми.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Никитченко, суд признает: раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных признательных показаний (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
); наличие двоих малолетних детей и несовершеннолетнего ребенка, в воспитании и содержании которого он принимает участие.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Гостева, суд признает: раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных признательных показаний (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
); наличие малолетнего ребенка (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
); нахождение на иждивении (информация скрыта) (ч.2 ст.
61 УК РФ
).
Фактически подсудимыми совершено групповое преступление по предварительной договоренности об этом. Вместе с тем, каждый из подсудимых, осознавая наличие такой договоренности, преследовал цель получить наркотическое средство для личного потребления независимо от последующих действий своего соучастника. Поэтому в данном конкретном случае суд не усматривает оснований для признания группового характера преступления обстоятельством, которое бы отягчало наказание каждого из подсудимых.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание, как Никитченко, так и Гостева, также не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность каждого из подсудимых, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих их наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
Заявление подсудимыми ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства суд признает обстоятельством, существенно уменьшающим степень общественной опасности личности каждого подсудимого.
Избирая вид и размер наказания Никитченко, суд принимает во внимание имущественное положение подсудимого, официально трудоустроенного, находящегося в молодом, трудоспособном возрасте, при отсутствии ограничений к труду, учитывает влияние назначенного наказания, имеющего материальные последствия на исправление подсудимого, и полагает, что его исправление возможно без изоляции от общества при назначении наказания в виде штрафа.
Избирая вид и размер наказания Гостеву, суд принимает во внимание его имущественное положение, официально не трудоустроенного, но находящегося в молодом, трудоспособном возрасте, при отсутствии ограничений к труду, учитывает влияние назначенного наказания, имеющего материальные последствия на исправление подсудимого, и полагает, что и его исправление также возможно без изоляции от общества при назначении наказания в виде штрафа.
Суд полагает, что данный вид наказания является справедливым для обоих подсудимых, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности каждого из них и повлияет на их исправление.
Поскольку наказание осужденным не связано с лишением свободы, нет оснований для применения положений ч.1 ст.
62
и ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, обусловленной способом приобретения наркотического средства, и сведений о личности каждого из подсудимых, нет оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Преступление – небольшой тяжести, оснований для рассмотрения вопроса в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
– нет.
В порядке ст.
91 УПК РФ
Никитченко и Гостев не задерживались, каждому из них избрана мера принуждения в виде обязательства о явке, суд полагает возможным оставить её без изменения до вступления приговора в законную силу.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства – мобильный телефон, переданный Никитченко А.Н., следует оставить ему как законному владельцу; наркотическое средство, содержащее производное (информация скрыта), массой 0,73 грамма - подлежит уничтожению.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг защитников, адвокатов ЛВВ в размере 12500 рублей, Коханова И.П. и Бегановой Н.Л. в размере по 3750 рублей каждому, подлежат в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
,
314
-
316 УПК РФ
, суд-
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Никитченко Александра Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 25000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Штраф надлежит оплатить по следующим реквизитам:
УФК по Белгородской области (ОМВД России по Белгородскому району, г. Белгород, ул. Молодёжная, д.1«а»), л/с- 04261222770, № счета 40101810300000010002, отделение Белгород г. Белгород, БИК 041403001, ИНН 3102004761, КПП 312301001, ОКТМО 14610000, КБК 18811603125010000140, УИИ- 18853120010060708316.
Меру пресечения Никитченко А.Н. не избирать, обязательство о явке – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Признать Гостева Игоря Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 25000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Штраф надлежит оплатить по следующим реквизитам:
УФК по Белгородской области (ОМВД России по Белгородскому району, г. Белгород, ул. Молодёжная, д.1«а»), л/с- 04261222770, № счета 40101810300000010002, отделение Белгород г. Белгород, БИК 041403001, ИНН 3102004761, КПП 312301001, ОКТМО 14610000, КБК 18811603125010000140, УИИ- 18853120020060708315.
Меру пресечения Гостеву И.В. не избирать, обязательство о явке – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – мобильный телефон, переданный Никитченко А.Н., оставить ему как законному владельцу; наркотическое средство, содержащее производное (информация скрыта), массой 0,73 грамма, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Белгородскому району - уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг защитников, адвокатов ЛВВ в размере 12500 рублей, Коханова И.П. и Бегановой Н.Л. в размере по 3750 рублей каждому, - возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы через Белгородский районный суд Белгородской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В этот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии и участии их защитников в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья С.Н. Крюков
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крюков Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ