Судья Храмихин О.П. Дело № 22-1688/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 июля 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Панфиловой С.В.,
при секретаре Аношкине А.В.,
с участием прокурора Абрамова Н.В.,
осужденного Строкова В.В.,
защитника - адвоката Исаевой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе с дополнением осужденного Строкова В.В. на приговор Марксовского городского суда Саратовской области от 25 мая 2020 года, которым
Строков Виталий Владиславович, , судимый:
- приговором Марксовского городского суда Саратовской области от 10 июля 2012 года с учетом изменений, внесенных постановлением президиума Саратовского областного суда от 15 июля 2013 года, по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
30
, п.п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(в редакции закона от 27 июля 2009 года № 215-ФЗ) с применением ст.
64
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, освободившийся 09 января 2017 года по отбытию наказания, -
осужден по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступления осужденного Строкова В.В. и защитника Исаевой Т.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Абрамова Н.В. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Строков В.В. признан виновным в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженном с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность. Преступление им совершено в период с 14 апреля 2019 года по 07 февраля 2020 года в г. Марксе Саратовской области при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе и дополнении осужденный Строков В.В., оценивая приговор, как несоответствующий требованиям ст.
297 УПК РФ
, просит его отменить. В доводах указывает на необоснованное применение положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания. Ссылаясь на наличие смягчающих наказание обстоятельств, состояние своего здоровья, а также на наличие на иждивении малолетнего ребенка и супруги, находящейся в отпуске по уходу за ребенком, полагает, что имеются основания для применения в отношении него положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Просит назначенное наказание смягчить, снизив его срок и определив наказание, не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель ФИО6 просит оставить приговор без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы, возражения, заслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Вина Строкова В.В. в совершении инкриминируемых преступлений полностью установлена и подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании, которым в приговоре дана надлежащая оценка: его признательными показаниями, данными в ходе предварительного расследования, о том, что он, находясь под административным надзором, нарушая установленные ограничения, в ночное время уходил из места своего проживания, за что привлекался к административной ответственности, а также 07 февраля 2020 года в ночное время в состоянии алкогольного опьянения в подъезде жилого дома выражался нецензурной бранью, за что был привлечен к административной ответственности; показаниями свидетеля ФИО7 о допущенных Строковым В.В., находящимся под административным надзором, нарушениях за которые тот привлекался к административной ответственности; показаниями свидетелей ФИО9 и ФИО10 об обстоятельствах нарушения Строковым В.В. 07 февраля 2020 года в состоянии алкогольного опьянения общественного порядка; рапортом от 14 сентября 2019 года об обнаружении признаков преступления; решениями Марксовского городского суда Саратовской области от 06 февраля 2019 года об установлении в отношении Строкова В.В. административного надзора, от 24 июня 2019 года о дополнении ранее установленных ограничений; постановлениями мирового судьи судебного участка № 2 Марксовского района Саратовской области от 18 апреля 2019 года, от 02 августа 2019 года, от 03 декабря 2019 года, от 12 февраля 2020 года; протоколами выемки дела административного надзора, осмотра документов, иными доказательствами.Поскольку указанные в приговоре доказательства получены с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу, суд, оценив их в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
, обоснованно положил в основу обвинительного приговора.
Совокупность доказательств по делу была судом обоснованно признана достаточной для признания Строкова В.В. виновным в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженном с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Квалификация его действий по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
является правильной.
Обоснованность осуждения Строкова В.В. и правильность квалификации его действий не оспариваются в апелляционной жалобе.
Судебное разбирательство проведено с необходимой полнотой и объективностью, с соблюдением требований ст.ст.
273
-
291 УПК РФ
. Как видно из протокола судебного заседания сторонам обвинения и защиты были созданы необходимые условия для выполнения ими их процессуальных обязанностей и реализации, предоставленных им, прав; судебное заседание проводилось на основе принципов состязательности и равноправия сторон.
Приговор суда соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, содержит четкое и подробное описание исследованных в судебном заседании доказательств и мотивы принятого решения. В приговоре дана надлежащая оценка всем исследованным судом доказательствам, имевшиеся по делу противоречия устранены.
Судом исследовались данные о психическом состоянии подсудимого Строкова В.В.
Оценив заключение экспертизы № 508 от 10 апреля 2020 года в совокупности с иными данными, содержащимися в материалах уголовного дела, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что Строков В.В. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности.
Наказание Строкову В.В. назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
.
Все обстоятельства, на которые ссылается Строков В.В. в апелляционной жалобе, были известны суду и учтены при вынесении приговора.
Так, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Строкова В.В., суд учел полное признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние его здоровья, а также наличие малолетнего ребенка и нахождение на иждивении супруги, которая осуществляет уход за малолетним ребенком.
Оснований для признания каких-либо дополнительных обстоятельств, смягчающими наказание осужденного, в том числе и тех, на которые он ссылается в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При этом в действиях осужденного обоснованно был признан рецидив преступлений, что судом отнесено к отягчающему наказание Строкова В.В. обстоятельству.
Также суд принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенного осужденным преступления, все обстоятельства при которых оно было совершено, а также данные о личности Строкова В.В., его характеристики.
Принимая во внимание характер содеянного, фактические обстоятельства совершенного преступления и степень их общественной опасности, влияние назначенного Строкову В.В. наказания на его исправление, суд признал необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок, указанный в приговоре.
Выводы суда о необходимости применения положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
, судом в должной мере аргументированы и не вызывают сомнений в своей обоснованности.
Назначенное Строкову В.В. наказание соразмерно содеянному, является справедливым, отвечает установленным статьями
6
и
43 УК РФ
целям, задачам.
Вопреки доводам жалобы, оснований для признания назначенного Строкову В.В. наказания несправедливым и для его смягчения, в том числе путем применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, не имеется. При таких данных признать приговор несправедливым вследствие его суровости, в том числе по доводам апелляционной жалобы, нельзя.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона при рассмотрении уголовного дела, влекущих отмену либо изменение приговора, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Марксовского городского суда Саратовской области от 25 мая 2020 года в отношении Строкова Виталия Владиславовича оставить без изменения, апелляционную жалобу с дополнением – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
