Дело № 1-824/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Бийск 18 ноября 2020 года
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Боцан И.А.,
при помощнике судьи Котовщиковой Л.Е.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора г. Бийска Куркиной О.С.,
подсудимого Волчек Виталия Анатольевича,
защитника Белькевич М.Н., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Волчек Виталия Анатольевича, ***, имеющего судимость:
- 31 января 2019 года Бийским городским судом Алтайского края по ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации к штрафу в размере 6000 рублей с рассрочкой выплаты равными частями по 3000 рублей, штраф оплачен полностью, последняя часть оплачена 25 июня 2019 года;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Волчек В.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 00 часов 00 минут до 20 часов 18 минут 25 июня 2020 года, более точное время следствием не установлено, у находящегося в г.Бийске Алтайского края Волчек В.А., возник преступный умысел, направленный, в нарушение требований ст. ст.
14
,
17
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона от 08 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», на незаконное приобретение и хранение для личного немедицинского употребления, то есть, без цели сбыта, включенного на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)» вещества, являющегося наркотическим средством - каннабис (марихуана) в крупном размере.
Далее, Волчек В.А. в указанный период времени, пришел на участок местности, расположенный на расстоянии около 30 метров в северо - западном направлении от северо- западного угла дома № по ул. """ г. Бийска Алтайского края, достоверно зная, что там произрастает содержащая наркотическое средство дикорастущая конопля, где путем сбора и складирования в имевшийся при нем полимерный пакет фрагментов растений с произрастающих там содержащих наркотическое средство кустов дикорастущей конопли, незаконно, для личного немедицинского употребления, то есть, без цели сбыта, приобрел вещество, являющееся наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой не менее 118 граммов.
После чего, в указанный период времени данное незаконно приобретенное наркотическое средство Волчек В.А. перенес на участок местности, расположенный на расстоянии около 15 метров в северо - западном направлении от северо- западного угла дома № по ул. """ г. Бийска Алтайского края, незаконно хранил при себе без цели сбыта, то есть для последующего личного употребления до 20 часов 18 минут 25 июня 2020 года, где был задержан сотрудниками полиции.
В период времени с 21 часа 35 минут до 23 часов 00 минут 25 июня 2020 года в ходе произведенного сотрудниками правоохранительных органов осмотра места происшествия, было обнаружено и изъято незаконно хранимое Волчек В.А. для личного немедицинского употребления, то есть без цели сбыта, вещество, являющееся наркотическим средством-каннабис (марихуана), массой 118 граммов, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
Согласно заключению эксперта № 1317 от 14 августа 2020 года, вещество растительного происхождения, представленное на исследование, является наркотическим средством- каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре 110 ° С до постоянной массы, составляет 118 граммов, что является крупным размером, которое Волчек В.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта, при вышеуказанных обстоятельствах.
Подсудимый Волчек В.А. вину в совершенном преступлении фактически не признал и в судебном заседании показал, что 25 июля 2020 года он в состоянии алкогольного опьянения решил нарвать листья смородины, которая растет в палисаднике его дома, чтобы заварить их, нарвал листья в пакет, пошел и его остановили сотрудники полиции. Он пояснил им, что нарвал листья смородины, однако сотрудники полиции не поверили, он открыл пакет и в нем оказались листья конопли, что он понял по запаху. Впоследствии листья конопли у него были изъяты, произведены смывы с рук, составлен документ, с которым он знакомился. Также он показывал место, где нарвал листья смородины. Такие обстоятельства он пояснял следователю, показания в ходе предварительного следствия не подтвердил.
Впоследствии подсудимый Волчек В.А. вину в совершенном преступлении признал, не подтвердил первоначальные показания в судебном заседании.
Кроме изложенных показаний вина Волчек В.А. в совершенном преступлении подтверждается совокупностью следующих доказательств:
Показаниями Волчек В.А., в ходе предварительного следствия о том, что 25 июня 2020 года около 19 часов он пошел на участок местности около своего дома по """, где нарвал дикорастущую коноплю для личного употребления, сложил ее в пакет, после чего пошел домой и около торца указанного дома был задержан сотрудниками полиции, которым пояснил, что в пакете находится конопля. После этого в присутствии понятых пакет с дикорастущей коноплей был у него изъят, кроме того получены смывы с рук. Затем он указал участок местности на котором нарвал коноплю. ( л.д. 63-65, 98-99).
В ходе проверки показаний на месте Волчек В.А. давал аналогичные показания, указал на участок местности, с торца дома № по ул. """, где был задержан сотрудниками полиции и у него была изъята дикорастущая конопля. После этого Волчек В.А. указал на участок местности около 30 метров в северо - западном направлении от северо- западного угла дома № по ул. """ г. Бийска Алтайского края, пояснил, что здесь он приобрел коноплю для собственного употребления. В ходе осмотра установлено, что на данном участке местности имеются скошенные заросли растений, внешне похожие на коноплю. ( л.д. 69-73).
Показаниями свидетеля В., данными в ходе предварительного следствия, оглашенными с согласия сторон, о том, что 25 июня 2020 года он находился на маршруте патрулирования совместно с З., около 20 часов 15 минут с торца дома № по ул. """ был замечен Волчек с внешними признаками алкогольного опьянения, с пакетом черного цвета. Они решили проверить Волчек, спросили, что у него находится в пакете, тот пояснил, что в нем находится дикорастущая конопля для личного употребления. После этого была вызвана следственно-оперативная группа, в присутствии которой и понятых Волчек изначально пояснил, что в пакете находятся листья для салата, однако затем признал, что это конопля, которую он нарвал для собственного употребления. Вышеуказанный пакет с коноплей был изъят, упакован и опечатан, у Волчека отобраны смывы с рук. Затем Волчек указал место на расстоянии около 30 метров в северо-западном направлении от северо-западного угла дома № № по ул. """, где он нарвал коноплю. По данному факту составлен протокол осмотра места происшествия, в котором расписались участвующие лица ( л.д. 26-28).
Аналогичными показаниями свидетеля З., данными в ходе предварительного следствия, оглашенными с согласия сторон ( л.д. 31-33).
Показаниями свидетеля Г., данными в ходе предварительного следствия, оглашенными с согласия сторон, о том, что 25 июня 2020 года она в составе следственно-оперативной группы прибыла к дому № по """ где в присутствии понятых у Волчек был изъят пакет с дикорастущей коноплей, упакован и опечатан, также у него получены смывы с рук. Затем Волчек указал место на расстоянии около 30 метров северо-западном направлении от северо-западного угла дома № по ул. """, где он нарвал коноплю. По данному факту составлен протокол осмотра места происшествия, в котором расписались участвующие лица. ( л.д. 37-38).
Показаниями свидетелей Ж., А,, Д.,. данными в ходе предварительного следствия и аналогичными по содержанию с показаниями свидетеля Г. в части изъятия у Волчек В.А. дикорастущей конопли, получения смывов с рук и указании им места приобретения конопли. ( л.д. 40-41, 50-51, 55-56).
Показаниями свидетеля Волчек С.Н., данными в ходе предварительного следствия, оглашенными в связи с отказом от дачи показаний о том, что Волчек В.А. ее сын, с которым она совместно проживает. 26 июня 2020 года она узнала от сына, что 25 июня 2020 года у него было изъято наркотическое средство-дикорастущая конопля. ( л.д. 89-90).
Изложенные показания объективно подтверждаются совокупностью письменных доказательств:
- протоколом осмотра места происшествия от 25.06.2020 года, в ходе которого был произведен осмотр участка местности, расположенного с северного торца дома по адресу: ул. """ г. Бийска на котором у Волчек В.А. изъят полиэтиленовый пакет с веществом растительного происхождения, произведены смывы с рук. Волчек В.А. указал участок местности в 30 метрах северо-западного направления от северо-западного угла дома № по ул. """ г.Бийска, пояснив, что нарвал коноплю на указанном участке. На момент осмотра на указанном участке произрастают кусты дикорастущей конопли ( л.д. 6-14);
- заключением эксперта, согласно которому вещество растительного происхождения, представленное на исследование в упаковке №, является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса каннабиса ( марихуаны ), высушенного при температуре 110 С до постоянной массы, составляет 118 граммов. На ватном диске, представленном на исследование в упаковке № ( смывы с рук Волчек В.А.), обнаружено в следовых количествах наркотическое средство - тетрагидроканабинол. На ватном диске, представленном на исследование в упаковке № 3 комплекса основных канннабиноидных компонентов, в том числе наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, не обнаружено. ( л.д. 46 - 48 );
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого было осмотрено наркотическое средство - каннабис ( марихуана ) общим весом 118 грамм, упакованное в полиэтиленовый пакет, смывы с рук, контрольный образец, которые приобщены в качестве вещественных доказательств ( л.д. 85- 86,87 ).
Анализируя первоначальные показания подсудимого Волчек В.А. в судебном заседании о непричастности к совершенному преступлению, о том, что 25 июля 2020 года он нарвал листья смородины, которые впоследствии оказались коноплей, суд признает недостоверными, поскольку они опровергаются совокупностью доказательств, изложенных выше, в том числе его признательными показаниями в ходе предварительного следствия, оснований не доверять которым не имеется, поскольку они согласуются между собой, дополняют и конкретизируют друг друга, в связи с чем расценивает показания подсудимого Волчека В.А. в судебном заседании как избранный способ защиты и принимает за основу вынесения приговора его показания в ходе предварительного следствия. Кроме того, впоследствии подсудимый Волчек В.А. показания, данные в ходе предварительного следствия, подтвердил.
Показания свидетелей В., З., Г., Ж., А,, Д., Б. согласуются между собой по содержанию, оглашенные протоколы их допросов оформлены в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, письменные материалы дела получены с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства и объективно подтверждают показания перечисленных выше лиц, в связи с чем суд считает возможным положить их в основу приговора.
Каких-либо неустранимых существенных противоречий в показаниях свидетелей, протоколах следственных действий, заключениях экспертов, иных письменных доказательствах в судебном заседании не установлено.
Учитывая изложенное, анализируя и оценивая приведенные доказательства, суд считает их относимыми, допустимыми, достоверными, а в своей совокупности достаточными для постановления обвинительного приговора и квалифицирует действия Волчек В.А. по ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Поскольку незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств надлежит считать их получение любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений, включенных в Перечень наркотических средств, подлежащих контролю в Российской Федерации, на землях сельскохозяйственных и иных предприятий, а также на земельных участках граждан, если эти растения не высеивались и не выращивались; под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе и других местах), при этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство, учитывая, что Волчек В.А. нарвал на участке местности дикорастущую коноплю, содержащую наркотическое средство, которую в течение определенного периода времени незаконно содержал при себе, не имея при этом разрешения компетентных органов государства, суд считает установленным, что в указанный период времени при установленных судом обстоятельствах, Волчек В.А. незаконно приобрел и хранил наркотическое средство.
Суд считает установленным в действиях Волчек В.А. наличие квалифицирующего признака «в крупном размере», поскольку в ходе осмотра места происшествия у него было изъято наркотическое средство – каннабис (марихуана), общей массой 118 грамм, а в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», которым был утвержден Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1), крупным размером каннабиса (марихуаны) признается количество свыше 100 граммов.
Согласно заключению судебной психиатрической экспертизы Волчек В.А. каким -либо психическим заболеванием, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики не страдает, а значит способен осознавать фактический характер своих действий, отдавать отчет и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них правильные показания, участвовать в судебно - следственных действиях. В период времени инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал признаков временного расстройства психической деятельности, либо иного болезненного расстройства психики, и мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. ( л.д. 76-77).
В соответствии с заключением судебной наркологической экспертизы Волчек В.А. страдает зависимостью от каннабиноидов, постоянное употребление, употреблением алкоголя с вредными последствиями для здоровья, в принудительном лечении не нуждается. ( л.д. 83 ).
Выводы экспертизы о психическом состоянии подсудимого подтверждаются материалами дела, его поведением в судебном заседании, который ориентирован в судебно-следственной ситуации, его поведение адекватно сложившейся обстановке, а потому суд признает Волчек В.А. вменяемым.
При назначении наказания подсудимому Волчек В.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих ему наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что Волчек В.А. ранее судим, совершил умышленное тяжкое преступление в период погашения судимости, работает по найму, характеризуется с места жительства участковым уполномоченным полиции удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание подсудимому, суд признает и учитывает признание вины, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний в ходе предварительного следствия о своей причастности к неочевидному преступлению, указании места приобретения наркотического средства, состояние здоровья подсудимого и его близкого родственника (матери), оказание ей необходимой помощи.
Оснований для признания иных смягчающих обстоятельств, прямо не предусмотренных ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд не усматривает.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд не установил.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, характера и степени его общественной опасности, данных о личности подсудимого, обстоятельств, смягчающих ему наказание, отсутствия отягчающих обстоятельств, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить Волчек В.А. наказание, предусматривающее лишение свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение его целей, и, учитывая наличие совокупности смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, считает возможным его исправление без изоляции от общества, с применением условного осуждения, предусмотренного ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации с возложением определенных обязанностей, установив испытательный срок в течение которого осужденный должен доказать свое исправление.
Учитывая имущественное положение подсудимого, характер и степень общественной опасности преступления, оснований для назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, суд не усматривает.
Учитывая наличие активного способствования расследованию преступления, признанного судом в качестве смягчающего обстоятельства, и отсутствия отягчающих обстоятельств, наказание Волчек В.А. за совершенное преступление назначается с учетом требований ч.1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, принимая во внимание способ совершения умышленного преступления против здоровья населения и общественной нравственности, степень реализации преступных намерений, оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд не усматривает.
Оснований для применения положений ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации при назначении наказания Волчек В.А. суд не установил, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного преступления.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 118 грамм; ватный диск с контрольным образцом, ватный диск со смывами с кистей рук Волчек В.А., хранящиеся в камере хранения МУ МВД России «Бийское», суд полагает необходимым уничтожить.
В соответствии с ч.1 ст.132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд считает необходимым взыскать с Волчек В.А. процессуальные издержки, понесенные на выплату вознаграждения адвокату, за оказание юридической помощи на предварительном следствии и в судебном заседании в размере 15 812 рублей 50 копеек в доход государства.
При решении вопроса о взыскании процессуальных издержек суд учитывает, что защитники участвовали в порядке ст.50 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, и от услуг которых Волчек В.А. не отказывался, работает по найму, находится в трудоспособном возрасте, не имеет лиц, находящихся на иждивении, соответственно, оснований для полного, либо частичного освобождения его от уплаты процессуальных издержек, как и обстоятельств имущественной несостоятельности, в судебном заседании не установлено.
Руководствуясь ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Волчек Виталия Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком ТРИ года.
На основании ч.3, ч.5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Волчек В.А. наказание считать условным с испытательным сроком ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
Возложить на осужденного Волчек В.А. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган в установленный этим органом день.
Испытательный срок Волчек В.А. исчислять с момента вступления приговора в законную силу, зачесть в испытательный срок период времени со дня провозглашения приговора до дня его вступления в законную силу.
Меру пресечения Волчек В.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 118 грамм; ватный диск с контрольным образцом, ватный диск со смывами с кистей рук Волчек В.А., хранящиеся в камере хранения МУ МВД России «Бийское», уничтожить.
Взыскать с осужденного Волчек В.А. процессуальные издержки в размере 15 812 рублей 50 копеек в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд Алтайского края в течение 10 суток со дня постановления приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный вправе знакомиться с протоколом судебного заседания по его письменному ходатайству, которое должно быть подано не позднее трех суток со дня окончания судебного заседания и подавать на него письменные замечания в течение трех суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания.
В случае принесения апелляционной жалобы или апелляционного представления, затрагивающие интересы осужденного, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своих возражениях в письменном виде.
Судья: Боцан И.А.
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Боцан Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ