Судья – Агапов В.В. дело № 22-1208
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 18 ноября 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам
Пензенского областного суда в составе:
председательствующего - Фоминой Г.В.,
с участием прокурора - Макеевой М.Н.,
защитника - Безбородова Н.В.,
при секретаре - Дворниковой В.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лагуткина И.В. на приговор Башмаковского районного суда Пензенской области от 2 октября 2020 года, которым:
Лагуткин И.В., судимый:
- 27.02.2017 года Башмаковским районным судом Пензенской области по п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
260 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
10 января 2019 года освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 4 месяца 5 дней;
- 17 декабря 2019 года Башмаковским районным судом Пензенской области по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
16 апреля 2020 года освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания,-
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В отношении осужденного до вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде содержания под стражей. Лагуткин И.В. взят под стражу в зале суда.
Срок наказания осужденному исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Лагуткина И.В. под стражей со 2 октября 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судом решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Фоминой Г.В., выступление адвоката Безбородова Н.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Макеевой М.Н., полагавшей приговор оставить без изменения, судебная коллегия
установила:
Лагуткин И.В. осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
Преступление совершено им при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Лагуткин И.В. просит снизить назначенное наказание. При этом учесть, что в содеянном он раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Лагуткина И.В. государственный обвинитель Щербакова В.В., считая приговор суда законным, обоснованным и справедливым, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, а также возражения государственного обвинителя, судебная коллегия находит приговор законным, обоснованным и справедливым по следующим основаниям.
Подсудимый Лагуткин И.В. в судебном заседании не отрицал того, что в октябре 2019 года в поле около сорвал одно растение для заварки чая и до июля 2020 года хранил его в своем доме в , не зная, что это наркотическое средство.
Несмотря на утверждение Лагуткина И.В. в суде о своем незнании того, что сорванные и хранившиеся у него в доме части растений являются марихуаной и содержат наркотические средства, его вина в приобретении и хранении без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере, в полном объеме подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств.
Будучи допрошенным на следствии в качестве подозреваемого, Лагуткин И.В. пояснял, что в 1988 году впервые употребил путем курения наркотическое средство – марихуана. После освобождения из мест лишения свободы продолжил по одному разу в год употреблять марихуану, которую изготавливал из собранных им в различных местах дикорастущих растений конопли. В октябре 2019 года решил собрать коноплю с целью последующего приготовления наркотических средств для личного использования. С этой целью на поле около собрал части растений с куста конопли, сложил в полимерный пакет и хранил его в своем жилище.
Суд обоснованно признал достоверными показания Лагуткина И.В. на следствии, поскольку они соответствуют установленным обстоятельствам дела и другим доказательствам.
При проверке показаний на месте Лагуткин И.В. подтвердил их и показал место сбора одного растения конопли (л.д. 57-61).
Допрошенный в качестве свидетеля сотрудник ОМВД России по Б. А.Е. пояснил суду, что в ходе проверки оперативной информации о хранении Лагуткиным И.В. в своем домовладении наркотических средств он прибыл по адресу: , где во время осмотра жилища подсудимого был обнаружен пакет с веществом растительного происхождения, который был изъят.
Протоколом осмотра места происшествия зафиксировано, что в шкафу в доме Лагуткина И.В. был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом серо-зеленого цвета растительного происхождения внутри (л.д.10-15).
Участвовавшие в качестве понятых при осмотре места происшествия, свидетели С. Е.А. и В. П.А. подтвердили на следствии достоверность протокола осмотра места происшествия и его соответствие фактическим обстоятельствам (л.д. 31-32, 33).
Заключением физико-химической экспертизы установлено, что изъятое в ходе осмотра домовладения Лагуткина И.В. вещество растительного происхождения является частями наркосодержащих растений Рода Конопля (Cannabis), масса которых в пересчете на высушенное состояние составляет 28,72 грамма (л.д. 40-42).
Исследованным доказательствам в приговоре дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Приведенные в приговоре судом вышеуказанные и другие доказательства являются достаточными для вывода о совершении Лагуткиным И.В. приобретения и хранения без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
Выводы суда являются верными, как и квалификация действий Лагуткина И.В. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Значительный размер наркотических средств правильно определен судом в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», вступившим в законную силу с 1.01.2013 года.
Все заявленные участниками процесса ходатайства судом разрешены верно с соблюдением положений УПК РФ.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями статей
6
и
60 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, влияния назначенного наказания на исправление Лагуткина И.В. и условия жизни его семьи, данных о личности осужденного, обстоятельств, смягчающих и отягчающих его наказание.
Срок наказания правильно определен судом с применением правил ч. 3 ст.
68 УК РФ
, судебная коллегия не находит оснований для его смягчения.
Свои выводы о необходимости назначения осужденному наказания в виде лишения свободы и об отсутствии оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст. ст.
64
,
73 УК РФ
суд убедительно мотивировал.
Вид исправительного учреждения избран судом в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, судебная коллегия
п о с т а н о в и л а:
Приговор Башмаковского районного суда Пензенской области от 2 октября 2020 года в отношении Лагуткина И.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Лагуткина И.В. - без удовлетворения.
Председательствующий-
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фомина Галина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 7 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
