Дело № г.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела и
назначении судебного штрафа
20 апреля 2020 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону Федорова С.В.,
при секретаре судебного заседания: Мовсисян Э.Р.,
с участием старшего помощника прокурора Ленинского района г.Ростова-на-Дону Напалковой И.В.,
обвиняемого К.С.Ю., защитника-адвоката Лившиц В.Л.,
рассмотрев в судебном заседании в зале суда постановление старшего следователя-криминалиста следственного отдела УФСБ России по К.К.А. о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении:
К.С.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Российской Федерации, уроженца , с высшим образованием, , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
с назначением ему меры уголовно – правового характера в виде судебного штрафа,
у с т а н о в и л :
В производстве старшего следователя-криминалиста следственного отдела УФСБ России по К.К.А. находится уголовное дело № по обвинению К.С.Ю. в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ.
Органами предварительного расследования Кондратенко К.А. обвиняется в том, что он, будучи директором АО «», осознавая, что предприятие осуществляет деятельность по эксплуатации элеватора - , без соответствующей лицензии, оказывал услуги » и извлекал доход от указанной деятельности в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в размере рубля.
Так, из представленных материалов усматривается, что в » осуществила строительство производственных мощностей, силосов, расположенных по адресу: г. Ростов-на-Дону, и в 2016 году начала осуществлять деятельность по хранению сельскохозяйственной продукции, используя указанные производственные мощности.
Элеватор АО относится к III классу опасности, и его деятельность подлежит лицензированию в соответствии с пунктом 12 статьи 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № –ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
В соответствии с пунктом 14 раздела 3 Приказа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от ДД.ММ.ГГГГ № для регистрации объекта в государственном реестре организация, эксплуатирующая этот объект, не позднее 10 рабочих дней со дня начала его эксплуатации представляет в регистрирующий орган на бумажном носителе или в форме электронного документа, заявления в соответствии с административными регламента и регистрирующих органов и прилагает к нему документы, необходимые для формирования и ведения государственного реестра.
В соответствии с Федеральным Законом №116-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» статьей 2 пунктами 2, 5, а также разделом 2 п. 6 Приказа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от ДД.ММ.ГГГГ № на руководителя юридического лица возлагается ответственность за регистрацию в государственном реестре, полноту и достоверность, предоставленных сведений в отношении опасных производственных объектов, а также проведения его идентификации в целях отнесения к опасным производственным объектам.
АО «Южный Агротерминал» зарегистрировано в реестре опасных производственных объектов с ДД.ММ.ГГГГ.
К.С.Ю. с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время является директором » и наделен полномочиями по заключению от имени организации договоров об оказании услуг.
К.С.Ю. было известно, что осуществляет деятельность по хранению и переработке растительного сырья, в процессе которых образуется взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные к самовозгоранию и самостоятельному горению после удаления источника возгорания, а также хранению зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию.
Осознавая незаконность своих действий, К.С.Ю. заключил договор на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » оказывало по взвешиванию и приемки на территории зернового терминала продукции, определению ее качества, взвешиванию и передаче продукции на суда водного плавания, по адресу: г. Ростов-на-Дону, , используя при этом производственные мощности без соответствующей лицензии. Данные отношения между названными организациями продолжились в рамках договора № на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ, действие которого ежегодно продлялось дополнительными соглашениями.
К.С.Ю., желая избежать длительных административных процедур, связанных с получением лицензии на осуществление деятельности, а также расходов на получение данной лицензии и приведение в надлежащее состояние оборудования предприятия, из корыстной заинтересованности, оказывал услуги по хранению сельскохозяйственной продукции в рамках названного договора, без соответствующей лицензии, извлекая из данной деятельности доход.
Так, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в рамках договора № от ДД.ММ.ГГГГ на оказание услуг АО получен доход от предоставленных услуг в размере 43 840 284 рубля.
Таким образом, К.С.Ю. по версии органов предварительного расследования совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, - осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
Данное обвинение, предъявленное К.С.Ю. ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 71-73), подтверждается органом предварительного следствия следующими доказательствами: показания обвиняемого К.С.Ю. (т. 1 л.д. 76-77); показаниями свидетелей Г.Т.О. (т. 1 л.д. 103-106); Д.С.В. (т. 1 л.д. 96-99); Ж.В.Г. (т. 1 л.д. 100-102); К.А.В. (т. 1 л.д. 88-91); С.О.А. (т. 1 л.д. 94-95);Т.Н.А. (т. 1 л.д. 92-93); протоколами следственных действий: протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 181-185); иными документами: справками о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 153-162), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 163-188), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 189-197); договором № на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 177-184); дополнительным соглашением № от ДД.ММ.ГГГГ к договору № на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 187); дополнительным соглашением № от ДД.ММ.ГГГГ к договору № на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 188); договором на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ с приложением (т. 4 л.д. 191-196); справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 25); решением Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 27-32); справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 33); решением Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 35-42); справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 1-240, т. 3 л.д. 1-182); копией лицензии от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 187).
Старший следователь-криминалист следственного отдела УФСБ России по К.К.А. ходатайствует перед судом о прекращении в отношении К.С.Ю. данного уголовного дела с назначением тому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в связи с тем, что К.С.Ю., впервые совершивший преступление средней тяжести, загладил причиненный преступлением вред посредством осуществления благотворительной деятельности.
Представитель прокуратуры считает возможным удовлетворить ходатайство должностного лица и прекратить в отношении К.С.Ю. уголовное дело, по которому он обвиняется по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить обвиняемому меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 150000 руб.
Обвиняемый К.С.Ю. пояснил, что он признает предъявленное ему обвинение по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, просит удовлетворить ходатайство должностного лица о прекращении в отношении него уголовного дела и назначении судебного штрафа. При этом он пояснил, что, на иждивении у него находится супруга, 2 малолетних ребенка. Совместный доход семьи за минусом оплаты кредитных обязательств, коммунальных услуг – составляет ежемесячно около 50 00 рублей, проживают они в квартире, находящейся в их собственности. Загладил причиненный преступлением вред посредством осуществления благотворительной помощи центр помощи детям №.
Адвокат обвиняемого мнение своего подзащитного поддержал в полном объеме.
Суд, рассмотрев и исследовав материалы уголовного дела, выслушав мнения участников уголовного судопроизводства по данному уголовному делу, считает возможным удовлетворить ходатайство старшего следователя К.К.А. по следующим основаниям.
Так, согласно ст.
25.1 УПК РФ
, суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело в отношении лица подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступления небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В судебном заседании установлено, что К.С.Ю. характеризуется положительно (т. 1 л.д. 87), на учетах в психоневрологическом диспансере (т. 1 л.д. 83) и наркологическом диспансере (т. 1 л.д. 82) не состоит, впервые привлекается к уголовной ответственности (т. 1 л.д. 80-81), получил благодарность за благотворительную помощь Ростовский центр помощи детям № (т. 1 л.д. 206-208), вину в предъявленном обвинении, которое относится к категории средней тяжести, признал полностью и в содеянном раскаивается, поддерживает ходатайство должностного лица о прекращении в отношении него уголовного дела с назначением ему судебного штрафа.
При таких обстоятельствах у суда нет оснований в отказе удовлетворения заявленного ходатайства о прекращении в отношении К.С.Ю. данного уголовного дела с применением к нему меры уголовно-правового воздействия в виде судебного штрафа.
Согласно ст. ст.
104.4
,
104.5 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
.
Размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ. Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
С учетом тяжести преступления и личности К.С.Ю. его материального положения, имущественного положения его семьи, а также с учетом возможности получения им заработной платы, суд полагает возможным определить К.С.Ю. судебный штраф в размере 100 000 рублей, с установлением срока его выплаты - не позднее трех месяцев со дня вступления данного постановления в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
76.2
;
104.4
-
104.5 УК РФ
; ст.ст.
25.1
;
446.1
-
446.5 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
ходатайство старшего следователя-криминалиста следственного отдела УФСБ России по К.К.А. – удовлетворить
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении К.С.Ю., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
прекратить, в связи с назначением обвиняемому меры уголовно- правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить К.С.Ю. от уголовной ответственности и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей в доход государства, который подлежит уплате в течение 03 (трех) месяцев со дня вступления постановления в законную силу
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель средств
( России по )
Краткое наименование
России по
ИНН
КПП
ОКПО
ОКТМО
№
Банк
Отделение Ростов-на-Дону, г. Ростов-на-Дону
БИК
№
Расчетный счет
№
Лицевой счет
№
Код доходов бюджетной
классификации РФ
№
Разъяснить К.С.Ю., что сведения об уплате им судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю по месту своего официального жительства в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
В соответствии со ст.
104.4
ч.2 УК РФ в случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок, судебный штраф в размере рублей отменяется, и обвиняемый привлекается к уголовной ответственности по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
Меру пресечения К.С.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении постановления в законную силу – отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение 10-ти суток со дня вынесения.
Постановление составлено и отпечатано в совещательной комнате.
Председательствующий: Федорова С.В.
Суд:
Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Снежана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-192/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-192/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
