Дело №1-151 (11901330003000950) 2020
УИД 43RS0017-01-2020-000746-23
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 апреля 2020 года г.Кирово-Чепецк
Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Сандалова А.А.,
при секретаре Ашихминой Т.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника Кирово-Чепецкого городского прокурора Сивкова В.А.,
подсудимого Стойлова А.Н.,
защитника – адвоката Носкова А.Н., представившего удостоверение №791 и ордер №001370 от 23.04.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
СТОЙЛОВА А.Н., , не судимого;
под стражей по данному делу не содержащегося;
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
,
Установил:
Стойлов А.Н. органами дознания обвиняется в том, что он совершил незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Решением №1 Единственного Учредителя Общества с ограниченной ответственностью (далее по тексту – ООО ) от 30.07.2015 Стойлов А.Н. был назначен Генеральным директором ООО , зарегистрированного по адресу: , ИНН ***, ОГРН ***.
Согласно п.11.5 Устава ООО , утвержденного решением единственного Учредителя ООО Стойлова А.Н., Генеральный директор Общества осуществляет оперативное руководство работой Общества в соответствии с основными направлениями деятельности Общества и его целями; без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества; издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; осуществляет подготовку необходимых материалов и предложений для рассмотрения Общим собранием и обеспечивает исполнение принятых им решений; совершает любые другие юридические и фактические действия, необходимые для достижения целей Общества, за исключением тех, которые в соответствии с Уставом, отнесены к исключительной компетенции Общего собрания Участников. Таким образом, Стойлов А.Н., являясь Генеральным директором ООО , выполнял организационные и административно-хозяйственные функции.
В соответствии с договором аренды имущества №4 от 04.12.2015, заключенным между в лице главы администрации ФИО2 и ООО в лице Генерального директора Стойлова А.Н., передала ООО во временное пользование и владение муниципальное имущество (разведочно-эксплуатационную скважину *** по адресу: ; разведочно-эксплуатационную скважину *** по адресу: ; разведочно-эксплуатационную скважину *** по адресу: ; разведочно-эксплуатационную скважину *** по адресу: ; артезианскую скважину *** по адресу: для оказания коммунальных услуг потребителям. В соответствии с концессионным соглашением №2 в отношении объектов коммунальной инфраструктуры (система водоснабжения, водоотведения) от 28.06.2016, заключенным между в лице главы администрации ФИО2 и ООО в лице Генерального директора Стойлова А.Н., ООО взяло на себя обязательство реконструировать и модернизировать имущество (указанные скважины) и осуществлять холодное водоснабжение, водоотведение на территории с использованием указанного имущества, сроком на 15 лет.
Согласно ч.3 ст.
8
Федерального закона от 07.12.2011 №416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении», организация, заключившая договор аренды сроком более чем на один год или концессионное соглашение, объектами которых являются централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, обязана в течение трех месяцев со дня заключения указанных договора или соглашения получить лицензии на осуществление видов деятельности, связанных с осуществлением горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения.
В соответствии с ч.2 ст.
1
Федерального закона от 07.12.2011 №416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» забор воды из водного объекта и сброс сточных вод в водный объект регулируются водным законодательством. В соответствии с п.3 ст.
9
«Водного кодекса Российской Федерации» от 03.06.2006 №74-ФЗ физические лица, юридические лица приобретают право пользования подземными водными объектами по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством о недрах.
Согласно ст.
11
Закона РФ «О недрах» от 21.02.1992 №2395-1, предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами. Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца, на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий. Между уполномоченными на то органами государственной власти и пользователем недр может быть заключен договор, устанавливающий условия пользования таким участком, а также обязательства сторон по выполнению указанного договора.
В период с 01.03.2016 по 20.09.2018 Стойлов А.Н., являясь Генеральным директором ООО , выполняя организационно-распорядительные функции по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия для ООО , действуя с прямым умыслом на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, из корыстных побуждений, с целью извлечения прибыли в крупном размере, заведомо зная, что ООО не имеет специального государственного разрешения (лицензии) на пользование недрами, обязательность получения которого установлена ст.11 Федерального закона от 21.02.1992 №2395-1 «О недрах», незаконно осуществлял предпринимательскую деятельность в виде пользования недрами путем добычи подземных вод из указанных скважин для оказания услуг населению, юридическим лицам и бюджетным организациям по обеспечению водоснабжением и водоотведением на территории муниципального образования , взимая с 01.03.2016 плату за оказание данных услуг, согласно тарифам, установленным решением правления Региональной службы по тарифам Кировской области от 18.03.2016 №11/2-кс-2016 «О тарифах на питьевую воду (питьевое водоснабжение) и водоотведение для ООО ().
Согласно заключению эксперта №63эк от 18.12.2019, сумма дохода, полученного ООО непосредственно за оказание услуг населению, юридическим лицам и бюджетным организациям по обеспечению водоснабжением в период с 01.03.2016 по 20.09.2018 составила 3 731 052,88 рублей, что является крупным размером.
Органами дознания указанные действия подсудимого Стойлова А.Н. квалифицированы по ч.1 ст.
171 УК РФ
.
В судебном заседании защитник-адвокат Носков А.Н. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования по обвинению Стойлова А.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, и назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку Стойлов А.Н. ранее не судим, загладил причиненный преступлением вред.
Подсудимый Стойлов А.Н. согласен с прекращением уголовного дела и уголовного преследования и назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Государственный обвинитель – помощник Кирово-Чепецкого городского прокурора Сивков В.А. не возражал против удовлетворения ходатайства защитника-адвоката Носкова А.Н. о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Проверив представленные материалы, заслушав мнения прокурора, подсудимого и его защитника, суд находит ходатайство защитника-адвоката обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании установлено, что Стойлов А.Н. не судим, обвиняется в совершении впервые преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, полностью признал вину по предъявленному обвинению, загладил причиненный преступлением вред, поскольку, являясь директором ООО , в 2018 году принимал непосредственное участие в получении указанной организацией лицензии на осуществление видов деятельности, связанных с осуществлением горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, вследствие чего ООО продолжило осуществлять предпринимательскую деятельность в законном порядке.
Суд пришел к выводу, что предъявленное Стойлову А.Н. обвинение обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в материалах уголовного дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Основания для прекращения в отношении Стойлова А.Н. уголовного дела по иным основаниям, а также иные обстоятельства, препятствующие освобождению подсудимого от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, отсутствуют.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает положения ч.1 ст.
104.5 УК РФ
, тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Стойлова А.Н. и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
, ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, суд
постановил:
Уголовное дело и уголовное преследование по обвинению СТОЙЛОВА А.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, прекратить по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5 000 рублей.
Установить Стойлову А.Н. срок уплаты судебного штрафа – 30 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Стойлову А.Н., что в случае неуплаты в установленный срок судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч.ч.2,3,6,7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору.
Разъяснить Стойлову А.Н. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Реквизиты для зачисления штрафа:
Банк получателя Отделение Киров;
Расчетный счет 40101810222020011001;
БИК 043304001;
Получатель УФК по Кировской области (МО МВД России «Кирово-Чепецкий», лицевой счет 04401219400);
ИНН 4341009160;
КПП 431201001;
ОКТМО 33707000;
Уголовные штрафы КБК 18811621010016000140.
Меру пресечения в отношении Стойлова А.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления постановления в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства: три лицензии, переданные ФИО3 – оставить у ФИО3 по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы Стойлов А.Н. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в своей апелляционной жалобе или отдельном ходатайстве или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий:
Суд:
Кирово-Чепецкий районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сандалов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-151/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-151/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
