Дело № 1-187/2019
55RS0007-01-2019-001699-94
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 апреля 2019 года г. Омск
Центральный районный суд г. Омска в составе:
председательствующего судьи Ермолаевой И.В.,
при секретаре Сибиряковой А.В.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Центрального АО г. Омска Леонова Д.С.,
подсудимой Тульневой Л.П. и её защитника – адвоката Галашева А.В.,
потерпевшего МВН.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому
ТУЛЬНЕВА ЛП, , ранее не судима,
по настоящему делу мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Тульнева Л.П. совершила кражу с банковского счета.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
18.02.2019 в 14.50 часов Тульнева Л.П., находясь в помещении отделения №, расположенном по адресу: , имея умысел на тайное хищение чужого имущества, воспользовавшись тем, что МВН. оставил принадлежащую ему банковскую карту ПАО «Сбербанк России» № в терминале самообслуживания № ATM 121282 ПАО «Сбербанк России», и за её действиями никто не наблюдает, с целью последующего снятия денежных средств, тайно похитила банковскую карту ПАО «Сбербанк России» на имя МВН
Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств со счета №, открытого на имя МВН., ФИО1 действуя умышленно, из корыстных побуждений, проследовала в магазин «Красное и белое», расположенный по адресу: , где с использованием похищенной банковской карты, оборудованной функцией бесконтактного списания денежных средств, ДД.ММ.ГГГГ в 16.29 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 49,99 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 16.32 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 596,90 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 16.32 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 696,90 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 16.33 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 399,99 рублей.
После чего, продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств со счета банковской карты ФИО5, Тульнева Л.П., находясь в магазине «», по адресу: с использованием похищенной банковской карты, оборудованной функцией бесконтактного списания денежных средств 18.02.2019 в 16.44 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 350 рублей, 18.02.2019 в 16.46 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 526 рублей, 18.02.2019 в 16.48 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 230 рублей, 18.02.2019 в 16.52 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 140 рублей.
После чего, продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств со счета банковской карты МВН., Тульнева Л.П., находясь в магазине «», по адресу: , с использованием похищенной банковской карты, оборудованной функцией бесконтактного списания денежных средств 18.02.2019 в 17.05 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 252,88 рублей.
После чего, продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств со счета банковской карты МВН Тульнева Л.П., находясь в магазине «», по адресу: , с использованием похищенной банковской карты, оборудованной функцией бесконтактного списания денежных средств 18.02.2019 в 17.07 часов совершила покупку продуктов питания на сумму 264 рубля.
Таким образом, своими действиями, Тульнева Л.П. с использованием банковской карты МВН., 18.02.2019 в период времени с 14.50 часов до 17.07 часов, тайно похитила с банковского счета №, зарегистрированного на имя МВН. денежные средства в размере 3 506, 66 рублей, причинив своими действиями МВН. материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимая Тульнева Л.П. в судебном заседании свою вину в совершении преступления признала полностью, с предъявленным ей обвинением согласилась в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела после консультации с защитником поддержала, в содеянном раскаялась. Дополнила, что из близких у неё сын и сестра, которая наблюдается в онкологическом диспансере. Она пенсионер, её пенсия 14 600 рублей, других источников дохода не имеет. Совершила преступление в связи с тяжелым материальным положением. Имеет заболевания гипертоническая болезнь, артрит, артроз.
Действия подсудимой Тульневой Л.П. с учетом позиции государственного обвинителя надлежит квалифицировать по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета.
Потерпевший МВН. в судебном заседании заявил ходатайство об изменении категории преступления на менее тяжкое и о прекращении уголовного дела в отношении подсудимой Тульневой Л.П. в связи с их примирением, указав, что материальный ущерб ему возмещен в полном объеме, Тульнева Л.П. принесла ему свои извинения.
Подсудимая Тульнева Л.П. и её защитник - адвокат Галашев А.В. просили удовлетворить ходатайство потерпевшего.
Тульнева Л.П. ранее не судима, на учетах в БУЗОО «Клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Солодникова» и БУЗОО «Наркологический диспансер» не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и председателем совета характеризуется положительно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимой Тульневой Л.П., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд относит: полное признание ею своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствованию расследованию преступления, заключающееся в даче детальных признательных показаний по обстоятельствам совершения ею преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления и иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (принесла потерпевшему свои извинения) (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), исключительно положительные характеристики, состояние её здоровья и пенсионный возраст (70 лет), а также состояние здоровья её близких.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении подсудимой Тульневой Л.П. вида и размера наказания суд, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
, учитывает фактические обстоятельства и степень общественной опасности совершённого подсудимой преступления, а также данные о её личности, что в совокупности с учётом наличия в действиях Тульневой Л.П. при отсутствии отягчающих ряда смягчающих обстоятельств, для достижения целей уголовного наказания, его справедливости и соразмерности совершённому преступлению, позволяет суду назначить подсудимой наказание с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, а также решить вопрос о применении к Тульневой Л.П. положений ч.6 ст.
15 УК РФ
– изменить категорию преступления на менее тяжкую, определяя совершённое преступление как средней тяжести.
Согласно п. 10 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации № 10 от 15.05.2018 «О практике применения судами положений части 6 ст.
15 УК РФ
», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
На основании изложенного, руководствуясь, ст. 316 УПК РФ, ст.
76 УК РФ
, п. 2 ч. 5 статьи
302 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ТУЛЬНЕВУ ЛП виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
за которое назначить наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Тульневой Л.П. наказание считать условным с испытательным сроком 6 месяцев.
Обязать Тульневу Л.П.: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в этот орган на регистрационные отметки в дни и время им установленные.
В соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить Тульневой Л.П. категорию преступления на преступление средней тяжести.
От отбывания назначенного наказания ТУЛЬНЕВУ ЛП освободить, на основании ст.
76 УК РФ
, за примирением сторон.
Меру пресечения Тульневой Л.П. - подписку о невыезде по вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по делу: отчет о движении денежных средств по банковскому счету МВН., отчет по дебетовой карте МВН – хранить в материалах дела;
- CD-R диск с записями с камер видеонаблюдения ПАО «Сбербанк России», CD-R диск с записью с камеры видеонаблюдения ООО «Альфа-Омск» – хранить в материалах уголовного дела;
- сотовый телефон «Nokia», возвращенный потерпевшему МВН. под сохранную расписку – оставить последнему по принадлежности;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденной в тот же срок со дня вручения ей копии приговора. В случае принесения на приговор апелляционных жалоб или представления, осужденная вправе поручать осуществление её защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать о назначении защитника.
Судья И.В. Ермолаева
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тульнева Л.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Ермолаева Инна Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-187/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-187/2019
Постановление от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-187/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-187/2019
Приговор от 14 мая 2019 г. по делу № 1-187/2019
Приговор от 22 апреля 2019 г. по делу № 1-187/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
