ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ годаг.Кинель Самарской области
Кинельский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего федерального судьи Радаевой О.И.
при секретаре Бухряковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника Кинельского
межрайонного прокурора Хлебуновой А.К.,
подсудимогоПоверниковаД.Э.,
защитника – адвоката Салтанова О.В., представившего
удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
года, а также с участием законного представителя несовершеннолетнего подсудимого Поверниковой Е.Э., потерпевшегоМуллахметова Р.С., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовногодела № в отношении:
Поверникова Д.Э, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,,зарегистрированного по адресу:,проживающего поадресу:,ранее несудимогообвиняемого в совершении преступления предусмотренного па ч.3 ст.
158
Уголовного кодекса (УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Поверников Д.Э. совершилкражу, то есть хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в ., более точное время следствием не установлено, Поверников Д.Э., проходя мимо окон , увидел в оконном блоке вышеуказанной квартиры открытую форточку.
После этого, у Поверникова Д.Э. возник внезапный преступный корыстный умысел на личное незаконное обогащение, путем совершения хищения чужого имущества из данной квартиры. Во исполнение задуманного, ФИО2, действуя умышленно, с целью противоправного безвозмездного изъятия чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, достоверно зная, что в квартире отсутствуют проживающие там ., а также воспользовавшись отсутствием в непосредственной близости от него третьих лиц, способных воспрепятствовать осуществлению его преступного умысла, то есть , подошел к оконному блоку, находящемуся в детской комнате указанной квартиры, после чего, залез на подоконник окна, откуда, через незакрытую форточку, против воли проживающих там лиц, то есть незаконно, проник в жилое помещение - квартиру, с целью совершения оттуда хищения чужого имущества.
Находясь в указанной квартире, Поверников Д.Э., во исполнение своего преступного корыстного умысла, с целью противоправного безвозмездного изъятия чужого имущества, похитил имущество, принадлежащее Муллахметову Р.С., а именно:
После этого, Поверников Д.Э. с похищенным имуществом скрылся с места преступления, обратив его в свою пользу и распорядившись им впоследствии по собственному усмотрению, совершив тем самым хищение имущества, принадлежащего Муллахметову Р.С., с незаконным проникновением в жилище.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Поверников Д.Э. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись своим правом предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя, в порядке ст.
276
ч.1 п.3 УПК РФ были оглашены показания Поверникова Д.Э. данные им в ходе предварительного следствия.
Из показаний подозреваемого, обвиняемого ПоверниковаД.Э., следует, что «вину в предъявленном обвинении, признает полностью и в содеянном раскаивается. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в ., он пошел в магазин купить моющее средство. Возвращаясь по дороге, домой он решил из любопытства залезть в квартиру к своим соседям семье Муллахметовых. Семью Муллахметовых он знает с первого класса, так как вместе с ним в одном классе учится Муллахметов Р.С, с которым у него дружеские отношения, и он часто бывал у него в квартире и знал хорошо расположение комнат, предметов и обстановку. Проходя мимо окон квартиры Муллахметова, квартира расположена на , он знал о том, что у них дома никого нет, так как они всей семьей уехали к своим родственникам,…решил проникнуть к ним квартиру, он понимал, что ему никто из их семьи никакого согласия на проникновения в квартиру не давал и это он сделал самовольно и незаконно.Он подошел к окну квартиры и увидел, что форточка в оконном блоке открыта, после чего он схватился руками за оконный блок, поднялся на подоконник, затем через форточку пролез в квартиру и оказался в детской комнате, оттуда прошел в зал, где увидел на тумбочке для телевизора деньги, в какой точно сумме не помнит одна купюра достоинством рублей, несколько купюр по рублей, увидев деньги, у него возник умысел на хищение денежных средств, указанные деньги он положил в карман куртки, затем стал продолжать ходить по квартире и смотреть какие-либо другие предметы и ценности, которые можно было похитить. В спальне на компьютерном столе увидел кольцо, которое взял и примерил себе на руку, но потом положил обратно на место, также на столе увидел Больше он из квартиры ничего не брал и снова через окно (форточку) вылез обратно на улицу и пошел к себе домой. Такой факт у него был впервые. На следующей день, утром ему позвонила мама и сообщила, что его вызовут в полицию по вышеуказанному факту, он испугался, и деньги вместе с монеткой выкинул в мусорный контейнер расположенный недалеко от дома. В настоящее время он понимает, что совершил преступление, за которое законом предусмотрено уголовное наказание.(л.д.47-51, 101-105).
Вина подсудимого Поверникова Д.Э. в совершенном преступлении, подтверждается кроме полного признания подсудимым своей вины, показаниями потерпевшего, свидетеля, материалами дела.
Из показаний потерпевшего Муллахметова Р.С. следует, что он на вместе с членами своей семьи уезжал в к родственникам в и вернулся ДД.ММ.ГГГГ. Перед отъездом он установил видеонаблюдение в квартире, так как у него в квартире пропадали какие-то вещи, кроме того они часто уезжают. ДД.ММ.ГГГГ, примерено в ., ему на мобильный телефон поступил сигнал (звонок) ответив на звонок, он услышал, посторонние звуки из квартиры. Дорогой интернет был плохой, и он заехав на АЗС около Набережных Челнов, просмотрел камеры видеонаблюдение, установленные в квартире и увидел, что в его квартире в комнате-спальне находится незнакомый ему мужчина, так как видео было со спины и было плохое прием интернета. После этого подъехав ближе , он с помощью ноутбука скачал видео с камер наблюдения, и с этим видео обратился в полицию с заявлением.После этого, вместе с сотрудниками полиции выехали на место, где в ходе осмотра квартиры обнаружил отсутствие личных вещей, а именно: . Как ему стало известно, что Поверников Д.Э. проник к нему в квартиру, через форточку в окне, которую они не закрывали. В квартире были и другие ценные вещи, в том числе и деньги, но больше ничего не пропало. Ущерб ему возвращен,претензий не имеет.
Из показаний свидетеля Имангулова В.Ф. в судебном заседании следует, что в ДД.ММ.ГГГГ, на , ему на сотовый телефон позвонил его знакомый Муллахметов Р.С. и попросил, сходить к нему в квартиру и проверить квартиру, так как он понял с его слов, что у него квартире кто-то ходит, а самого его дома нет, так как он был в отъезде. Он собрался и пошел к квартире Муллахметова Р.С., которая находится по , зайдя в подъезд, он подошел к входной двери дернул дверь, но дверь была заперта, каких-то видимых повреждений на двери не было. Тогда он обошел дом, увидел под окнами квартиры Муллахметова Р.С. на снегу следы ног, которые вели к окну, и также были следы на подоконнике, и в окне была открыта форточка, но никого не было. Он позвонил Муллахметову Р.С. и сообщил об этом. Потом ему стало известно, что в квартиру к нему проник одноклассник его сына. Что у него пропала из квартиры ему не известно.
Допрошенная в судебном заседании Поверникова Е.Е.-мать подсудимого показала, что по указанному адресу, проживает вместе со своей семьей Сын учится на Отношения в семье хорошие, сын практически всегда дома, она знает круг его общения, так как у нее с ним доверительные отношения и от нее он ничего не скрывает. Круг общения одноклассники. Также он близко общался с Муллахетовым и у них дружеские отношения, семью Муллахметовых она также знает лично и поддерживает хорошие отношения, так как вместе состоит в родительском комитете. Все случившееся стало полной неожиданностью, сын очень переживает происшедшее, неоднократно об этом говорили в семье, также ее вызывали в школу. О произошедшем узнала от сотрудников полиции, которые сообщили, что в квартиру к Муллахметовым проник ее сын Поверников Д.Э. При разговоре с сыном он ей сознался, что он действительно через открытую форточку проник в квартиру к Муллахметовым и похитил из квартиры , он ей ответил, что испугался и выбросил похищенное. Такой факт был впервые, данный факт сын ничем объяснить не мог, только плакал, так как боится, что его посадят в тюрьму. Просит суд не наказывать сына, способна осуществлять контроль за сыном, отношения в семье остаются хорошие, сын сделал вывод и ей известно, что изменил и круг своего общения.
Из показаний свидетеля Вакуровой А.А. – подсудимого Поверникова Д.Э. следует, что она характеризует его с ,случившееся было предметом обсуждения как с самим Д., так и его мамой. Отношения у Д. с сыном потерпевшего, который также учится в одном классе, остались хорошими. Ребенок не бесконтрольный, мама постоянно в контакте с учителями. Считает, что это стало для него серьёзным уроком, отношения с сыном потерпевшего сохранены. Родители Д. способны осуществлять контроль за ним с должной ответственностью. Его поведение соответствует возрасту, на просьбы что-то сделать не отказывается.
Вина Поверникова Д.Э. подтверждается также иными доказательствами:протоколом осмотра места происшествияот ДД.ММ.ГГГГ,согласно которому объектом осмотра является квартира расположенная по адресу: .(л.д. 7-13),протоколом просмотра видеозаписи, согласно которому по квартире ходит Поверников Д.Э. одетый в куртку с капюшоном, джинсы, также он открывает в комнате дверцу компьютерного стола и что там ищет, потом берет со стола предмет похожий на кольцо и примеряет, потом берет со стола монету и кладет себе в карман.(л.д. 93-95).
Материалы дела содержат также заявление Муллахметова Р.С., в котором он просит привлечь к уголовной ответственности гражданина Поверникова Д.Э., который ДД.ММ.ГГГГ, в период времени ., совершил кражу принадлежащего ему имущества из его квартиры расположенной по адресу: .
Оценивая собранные и исследованные судом доказательства, суд исходит из того, что показания подсудимого Поверникова Д.Э. в ходе предварительного следствия, даны в соответствии с требованиями УПК РФ, в присутствии адвоката, а также в судебном заседании он признал полностью свою вину, оглашенные показания подтвердил, показания потерпевшего и свидетеля в ходе предварительного следствия и в суде - последовательные, не противоречивые, подтверждаются другими доказательствами, согласуются между собой, а потому суд кладет их в основу обвинительного приговора. Суд признает показания допустимыми доказательствами, оснований для обратного нет, не доверять показаниям потерпевшего, свидетеля, у суда оснований не имеется и суд считает, что действия подсудимого Поверникова Д.Э. органами предварительного следствия квалифицированы правильно по п.а ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, а его вина в содеянном нашла свое подтверждение в исследованных судом доказательствах. Квалифицирующий признак «незаконное проникновение в жилище» вменен обоснованно, с учетом способа проникновения в квартиру, без согласия собственника.
При определении вида и размера наказания суд учитывает степень общественной опасности содеянного- преступление, которое совершил Поверников Д.Э. относится к категории тяжких, подсудимый впервые привлекается к уголовной ответственности, вину признал полностью,не пытался уйти от ответственности, имеет Согласно акта обследования семейно-бытовых условий жизни , проведенного начальником ОДН ОУУП и ПДН МО МВД России «Кинельский» Н.С. Ткаченко, Поверников Д.Э. проживает в квартире со всеми удобствами, все необходимое для полноценного развития, отдыха имеется, отношения в семье хорошие. Согласно ответа начальника ОДН МО МВД России «Кинельский» от ДД.ММ.ГГГГ Поверников Д.Э на профилактическом учете не состоял и не состоит.Поверников Д.Э. на учетах у врача – , не подтверждается их наличие у подсудимого и материалами уголовного дела.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ Поверников Д.Э.
Смягчающими вину подсудимого ПоверниковаД.Э. обстоятельствами суд признает несовершеннолетие подсудимого (п. б ч.1 ст.
61 УК РФ
), возмещение ущерба(п.к ч.1 ст.
61 УК РФ
), помимо этого совершение преступления впервые, признание своей вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, которые учитываются в качестве иных смягчающих обстоятельств в порядке ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Отягчающих вину Поверникова Д.Э. обстоятельств судом не установлено.
Между тем, согласно ст.
6 УК РФ
применяемое к лицу, совершившему преступление, наказание должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
По смыслу ч. 1 ст.
60 УК РФ
уголовное наказание назначается с учетом достижения целей наказания, под которыми в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
понимаются восстановление справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений, влияние наказания на условия жизни членов его семьи.
Из материалов дела следует, что несовершеннолетний Поверников Д.Э. к уголовной ответственности привлекается впервые, , принес потерпевшему извинения в судебном заседании, в содеянном раскаялся.
Кража имущества совершена на незначительную сумму (), отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда, приведенным в Постановлении от 15 мая 2018 года N 10, при назначении наказания суду надлежит проверять, имеются ли основания для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с указанной нормой закона позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности осужденного за содеянное и является реализацией закрепленных в статьях
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма.
С учетом указанных разъяснений, фактических обстоятельств совершения преступления и степени его общественной опасности, наличия смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих, суд считает возможным в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию вышеуказанного преступления на менее тяжкую, а именно с тяжкого на преступление средней тяжести, т.к. фактические обстоятельства совершенного преступления в совокупности с данными о личности Поверникова Д.Э. свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, и, в данном случае, изменение категории преступления позволит обеспечить индивидуализацию ответственности несовершеннолетнего подсудимого.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
С учетом всех обстоятельств дела, суд убедился в том, что подсудимый осознал содеянное, его родители имеют положительное влияние на Поверникова Д.Э, также правильно оценивают содеянное им, могут обеспечить его надлежащее поведение и повседневный контроль за ним, а также учитывая условия жизни несовершеннолетнего и возможность материального обеспечения, а также суд выяснил его поведение в школе, в связи с чем в судебном заседании была допрошена подсудимого, суд считает возможным исправление подсудимого без назначения уголовного наказания.
При этом суд учитывает положения п. 35 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 01.02.2011 N 1 (ред. от 29.11.2016) "О судебной практике применения законодательства, регламентирующего особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних", согласно которым, в соответствии с частью 1 статьи
432 УПК РФ
, при освобождении несовершеннолетнего от наказания, с применением в силу части 1 статьи
92 УК РФ
принудительных мер воспитательного воздействия, на основании пункта 3 части 5 статьи
302 УПК РФ
суд постановляет обвинительный приговор без назначения наказания.
Суд, выполняя требования об индивидуальном подходе к назначению наказания, учитывая влияние наказания на исправление и перевоспитание несовершеннолетнего подсудимого и на условия жизни его семьи, учитывая, что ПоверниковД.Э. на , он не нуждается в особых условиях воспитания, обучения.считает возможным применить ст.
90 УК РФ
, согласно которой несовершеннолетний, совершивший преступление средней тяжести, может быть освобожден от уголовной ответственности, если будет признано, что его исправление может быть достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
309 УПК РФ
, суд в резолютивной части приговора определяет судьбу вещественных доказательств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
299
,ст.
304
,ст.ст.
308
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Поверникова Д.Э признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.ач. 3ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 1 ст.
92 УК РФ
освободить Поверникова Д.Э. от наказания с применением принудительной меры воспитательного воздействия в виде предупреждения.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления предусмотренного п.а ч.3 ст.
158 УК РФ
с тяжкой на среднюю тяжесть.
Меру пресеченияПоверникову Д.Э. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественными доказательствами по уголовному делу, по вступлении приговора в законную силу, распорядиться следующим образом:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Кинельский районный суд.
В случае принесения апелляционной жалобы на приговор суда осужденный вправе указать в жалобе ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, а в случае принесения иными участниками апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, вправе подать свои возражения в письменном виде и заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Осужденный вправе заявлять ходатайство об участии в заседании суда апелляционной инстанции избранного им защитника, поручив осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем он должен сообщить в суд, постановивший приговор, в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений.
Приговор постановлен в печатном виде в совещательной комнате.
Председательствующий – подпись
Суд:
Кинельский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Радаева О.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-78/2019
Постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 1-78/2019
Постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-78/2019
Постановление от 27 июня 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-78/2019
Постановление от 24 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Постановление от 8 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-78/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
