судья Пономарёв В.А. № 22К-991/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 09 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: в составе председательствующего судьи Ушаковой Т.А.,
с участием:
прокурора уголовно - судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Булавина В.В.,
обвиняемого Онешко И.В., участие которого обеспечено путём использования систем видеоконференц-связи,
адвоката Терикбаева Р.А., действующего на основании удостоверения № 1202 от 27.05.2015. ордера № 1102 от 08.07.2020,
при секретаре Л.Е..,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Кашириной Э.Н., действующей в интересах обвиняемого Онешко И.В. на постановление судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее ХМАО-Югры) от 13 июня 2020 года, которым
Онешко И.В., (дата) года рождения, , проживающему (адрес),
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца 00 суток – до 11 августа 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав обвиняемого Онешко И.В., мнение адвоката Терикбаева Р.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Булавина В.В., полагавшего судебное решение оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения,
установил:
10 июня 2020 года в отношении Онешко И.В. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
(л.д.6-9).
11 июня 2020 года Онешко И.В. задержан в порядке ст.ст. 91,92 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ) и допрошен в качестве подозреваемого (л.д.57-62, 65-69).
В тот же день Онешко И.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного по п.8 ст.
204 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого (л.д.70-77).
13 июня 2020 года в Нижневартовский городской суд ХМАО-Югры поступило ходатайство следователя по особо важным делам первого следственного отделения отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по ХМАО-Югре об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу обвиняемому Онешко И.В. на 01 месяц 30 суток, то есть до 11 августа 2020 (л.д.1-5).
13 июня 2020года постановлением судьи Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры вынесено обжалуемое решение об избрании обвиняемому Онешко И.В. меры пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца – до 11 августа 2020 года (л.д.106-108).
В апелляционной жалобе адвокат Каширина Э.Н., действующая в интересах обвиняемого Онешко И.В. просит постановление судьи Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры от 13 июня 2020 года отменить, запросить у следователя по особо важным делам первого следственного отделения отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по ХМАО-Югре следующие документы:
- протокол обыска по месту постоянного жительства Онешко И.В.;
-должностную инструкцию и доверенность на имя заместителя генерального директора по бурению .;
- протокол очной ставки между Онешко И.В. и И.Ю.В..;
- договор между супругой И.Ю.В. и ИП.
Свои доводы обосновывает тем, что суд в обжалуемом постановлении не дал оценку доводам защиты о том, что причастность Онешко И.В. к совершению преступления, в котором его обвиняют, не установлена и не очевидна, и при таких обстоятельствах лишать человека свободы недопустимо.
Автор жалобы указывает, что суд не принял во внимание, имеющиеся в материале протоколы допросов Онешко И.В. в качестве подозреваемого и обвиняемого, а главное, содержание его показаний. Из показаний Онешко И.В. следует, что кухонный гарнитур он приобрёл на свои деньги, которые передавал несколькими траншами И.Ю.В.., который был не только соседом по лестничной площадке, но и его заместителем, а потому никакие расписки не составлялись. Кроме того, И.Ю.В.. сам предложил воспользоваться услугами дизайнера ИП. и оформить с ней договор на его жену, поскольку сам уже пользовался услугами ИП и имел у неё скидку 10%. Приобретение кухонного гарнитура в качестве коммерческого подкупа было совершенно невозможно, т.к. согласно Должностной инструкции и доверенности у И.Ю.В.. (и только у него) были все полномочия для принятия самостоятельных решений при работе с субподрядными организациями, в том числе и подписывать акты выполненных работ, участвовать в технических квалификациях, производственных аудитах, закупочных комиссиях. А потому какой-либо заинтересованности у Онешко И.В. быть не могло по определению. При этом И.Ю.В. его оговаривает, поскольку был уволен генеральным директором Онешко И.В. за аварию на одной из скважин.
Также адвокат считает, что в материале об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Онешко И.В. отсутствуют должностные инструкции и доверенность на имя И.Ю.В.., которые необходимы для оценки истинности показаний как Онешко И.В., так и И.Ю.В.., который по какой-то причине лишь спустя три года после приобретения кухонного гарнитура в квартиру Онешко И.В. инициировал своим заявлением возбуждение уголовного дела, в котором сам проходит свидетелем. Так же в материале отсутствует протокол очной ставки между Онешко И.В. и И.Ю.В.., из которой следует, что показания И.Ю.В.. в протоколе его допроса в качестве свидетеля и на очной ставке с Онешко И.В., имеют очень существенные противоречия между собой. Кроме того суду не был представлен договор между супругой И.Ю.В.. и ИП., о существовании которого неоднократно говорил И.Ю.В.. на очной ставке. А главное, отсутствует документальное подтверждение того, что Онешко И.В. после установки в его квартире гарнитура, подписал хоть один документ в пользу
Обращает внимание суда на то, что Онешко И.В. является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства в Московской области и финансовую возможность прибывать на все необходимые следственные действия.
Полагает, что суд проигнорировал пояснения Онешко И.В. о том, что загранпаспорт в настоящее время находится у следователя, а потому он лишён возможности покинуть страну, тем более, что у него нет такого намерения, а напротив, есть намерение доказать свою невиновность.
Указывает, что довод суда о том, что до задержания Онешко И.В. проживал за границей является необоснованным. Кроме того указывает, что фактическое задержание Онешко И.В. было произведено в г. Москве в рабочее время на рабочем месте, допрос в качестве подозреваемого, предъявление обвинения, допрос в качестве обвиняемого проводились в г. Москве, обыск по месту жительства Онешко И.В. так же проводился в Московском регионе.
Возражений на апелляционную жалобу не поступило.
Проверив представленные материалы, заслушав позицию сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления судьи Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры от 13 июня 2020 года в отношении Онешко И.В.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Такими признаются судебные акты, которые соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона РФ и основанные на правильном применении уголовного закона.
Согласно ч.ч.1,3 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
При необходимости избрания в качестве меры пресечения заключения под стражу следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждают перед судом соответствующее ходатайство.
В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в заключении подозреваемого или обвиняемого под стражу и невозможно избрание иной меры пресечения, прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
Из представленных материалов следует, что ходатайство руководителя следственного органа об избрании Онешко И.В. меры пресечения в виде заключения под стражу подано в суд в рамках возбужденного уголовного дела, по ходатайству полномочного лица и отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
.
Ходатайство надлежащим образом мотивировано, к нему приложены достаточные материалы подтверждающие необходимость избрания меры пресечения в виде заключения под стражу и невозможность избрания иной, более мягкой меры пресечения.
Не входя в обсуждение вопроса о виновности обвиняемого суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, надлежаще проверил наличие достаточных данных об имевшем место событии преступления и об обоснованности подозрения в причастности к нему Онешко И.В., что подтверждается изложенной позицией суда, а также иными материалами подробно указанными в обжалуемом постановлении, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Согласно требований ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
судом первой инстанции, надлежаще учтены все обстоятельства, послужившие основанием для избрания Онешко И.В. меры пресечения, в виде заключения под стражу, которые имеют место и подтверждены исследованными материалами.
Вопреки доводам жалобы, вопрос о возможности применения иных, более мягких мер пресечения, как альтернатива заключению под стражу судом первой инстанции обсуждался, однако с учётом установленных обстоятельств, в том числе данных о личности Онешко И.В., в их совокупности, обосновано оснований для их применения, не усмотрено.
По мнению суда апелляционной инстанции, вывод суда, о том, что представленные органом следствия материалы, содержат достаточные и фактические обстоятельства, свидетельствующие о реальной возможности обвиняемого, в случае нахождения на свободе, может воспрепятствовать производству по делу, оказать давление на свидетелей и принять меры к сокрытию других улик, а также скрыться от органа предварительного следствия, чтобы избежать наказания.
Иные доводы апелляционной жалобы адвоката Кашириной Э.Н., действующей в интересах обвиняемого Онешко И.В., выходящие за рамки разрешения вопроса об избрании меры пресечения, в том числе о запросе у следователя по особо важным делам первого следственного отделения отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по ХМАО-Югре документы-материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции оставляет без рассмотрения, поскольку они не являются предметом рассмотрения данного судебного разбирательства.
Данных о том, что по состоянию здоровья Онешко И.В. не может содержаться в условиях следственного изолятора, материалы не содержат.
При судебном рассмотрении материала по ходатайству следователя, процессуальных нарушений, которые повлекли бы за собой отмену обжалуемого судебного решения, не выявлено.
Судом первой инстанции ходатайство следователя рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствие с принципами состязательности и равноправия сторон.
Мотивы принятого решения об избрании меры пресечения Онешко И.В. именно в виде заключения под стражу и невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения основаны на представленных органами предварительного следствия материалах и соответствуют им.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции постановление судьи Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры от 13 июня 2020 года в отношении Онешко И.В. находит законным, обоснованным и мотивированным, отвечающим в полном объёме требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.19, п.1 ч.1 ст. 389.20, ст. ст. 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
постановил:
постановление судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 13 июня 2020 года об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу Онешко И.В. сроком 2 месяца 00 суток – до 11 августа 2020 года – оставить без изменения,
апелляционную жалобу адвоката Кашириной Э.Н., действующей в интересах обвиняемого Онешко И.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление подаются в Седьмой кассационный суд, расположенный в городе Челябинске, через Нижневартовский городской суд ХМАО-Югры.
Судья суда Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры Ушакова Т.А.
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ