Дело № 1-448/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Всеволожск 09 июля 2020 года
Всеволожский городской суд Ленинградской области в составе председательствующего судьи Ларкиной Е.В.
при секретаре Шеменковой Е.С.,
с участием:
государственного обвинителя Шмаковой О.А.,
подсудимого Козлова А.А.,
защитника подсудимого – адвоката Бахтиной О. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Козлова А.А., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в», «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
установил:
Козлов А.А. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах дающего, если указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным бездействиям, совершенные за незаконные бездействия, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Козлов А.А., являясь в соответствии с трудовым договором от ДД.ММ.ГГГГ № (с дополнительными соглашениями от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ), а так же на основании приказа генерального директора ООО «» ИНН 47026030170 (далее – ООО, Общество) о переводе работника на другую работу от ДД.ММ.ГГГГ №, мастером ООО «», и в соответствии с п. 1.6 должностной инструкции мастера отделения, утвержденной Приказом Генерального директора от 06.01.2017 №1/2 (далее-Инструкции) руководящим техническим персоналом указанной организации, тем самым являясь лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, находясь при исполнении должностных обязанностей, в полномочиях которого, в соответствии с п. 3.2 Инструкции входит организация проведения проверок узлов учета электроэнергии, контроль снятия показаний как плановых, так и внеплановых, оформления их результатов актами в порядке и по форме, установленными локальными нормативными документами общества, не позднее ДД.ММ.ГГГГ выявил, что на № земельных участках, находящихся в управлении ООО «», расположенных по адресу: , , , коттеджный поселок «», осуществляется незаконное бездоговорное потребление электроэнергии, вследствие чего на ООО «» в соответствии с постановлением Правительства РФ от 04.05.2012 № 442 «О функционировании розничных рынков электрической энергии, полном и (или) частичном ограничении режима потреблении энергии» обязавшего сетевые и сбытовые компании выставлять штрафы за бездоговорное потребление, рассчитывая их исходя из возможного потребления по сечению кабеля, могут быть наложены штрафные санкции на сумму 1 400 000 рублей, в связи с чем у него (Козлова А.А.) возник и сформировался преступный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств в сумме 700 000 рублей от представителя ООО «» за незаконное бездействие путем умолчания о выявленных им фактов бездоговороного потребления электроэнергии непривлечение к ответственности ООО «».
Реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств, действуя умышленно, из корыстных побуждений, Козлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут, в рамках ранее достигнутой с исполнительным директором ООО «» ФИО4 договоренности о встрече прибыл на территорию коттеджного поселка «» по адресу: , , , где в ходе личной беседы с ФИО4 предложил передать ему (Козлову А.А.) денежное вознаграждение в сумме 700 000 рублей, то есть в крупном размере, за составление № актов допуска в эксплуатацию измерительного комплекса (ИК) системы коммерческого учета электрической энергии на № земельных участков, находящихся на обслуживании ООО «», находящихся в управлении Общества, расположенных по адресу: , , , коттеджный поселок «», и непринятие им мер по привлечению Общества к предусмотренной законом ответственности, то есть за бездействие, при этом разъяснил ФИО4 последствия отказа от передачи денежного вознаграждения в виде наложения штрафных санкций на ООО «» за бездоговорное потребление электроэнергии владельцами земельных участков, находящихся в управлении данного ООО на сумму 1 400 000 рублей, а так же путем замены приборов учета электропотребления и составления актов с нулевыми показателями, и обнуления показания приборов учета в базе данных ООО «», после чего получил согласие от ФИО4 на передачу ему (Козлову А.А) денежного вознаграждения в размере 700 000 рублей за сокрытие фактов бездоговорного потребления электроэнергии, а также 120 тысяч на покупку новых приборов учета электроэнергии.
Далее Козлов А.А., действуя во исполнение своего преступного умысла, направленного на незаконное получение денежного вознаграждения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, получив от ФИО4 согласие на передачу ему незаконного денежного вознаграждения в размере 700 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 40 минут, находясь в салоне автомобиля «», государственный регистрационный знак , на территории автозаправочной станции в , получил от ФИО4 денежные средства в сумме 120 000 рублей для приобретения и последующей замены 8 приборов учета электроэнергии, после чего в ходе данной беседы с ФИО4 договорился о встрече с последним ДД.ММ.ГГГГ с целью получения от ФИО4 незаконного денежного вознаграждения в сумме 700 000 рублей, при этом пообещав заменить приборы учета электроэнергии и подготовить акты осмотра данных приборов учета с нулевыми показаниями в интересах Общества и передачи их (актов) ФИО4 при получении ранее оговоренной суммы незаконного денежного вознаграждения.
Далее ДД.ММ.ГГГГ Козлов А.А., действуя во исполнение умысла на незаконное получение денежных средств в сумме 700 000 рублей от представителя ООО «» за бездействие путем умолчания о выявленных фактах бездоговороного потребления электроэнергии и непривлечение к ответственности ООО «», реализуя свой умысел путем замены приборов учета электропотребления и составления 11 актов осмотра приборов учета с нулевыми показаниями, и обнуления показаний приборов учета в базе данных ООО «», находясь на территории коттеджного поселка «» по адресу: , , , заменил 8 приобретенных им приборов учета электроэнергии на земельных участках, находящихся в управлении общества.
ФИО4, действуя в рамках достигнутой договоренности с Козловым А.А. ДД.ММ.ГГГГ прибыл по адресу: , , , коттеджный поселок «», где в период с 17 часов 10 минут по 17 часов 30 минут, находясь в строительной бытовке на территории указанного коттеджного поселка встретился с Козловым А.А. с целью передачи последнему требуемой им (Козловым А.А.) суммы денежного вознаграждения в размере 700 000 рублей.
В период с 17 часов 00 минут до 17 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории коттеджного поселка «» по адресу: , , , Козлов А.А., осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное получение денежного вознаграждения за незаконное бездействие, выразившееся в непринятии им мер по привлечению Общества к предусмотренной законом ответственности (предусматривающей наложение штрафных санкций), передал ФИО4 заранее изготовленные акты допуска в эксплуатацию измерительного комплекса (ИК) системы коммерческого учета электрической энергии на 11 земельных участков, находящихся на обслуживании ООО «», после чего получил от ФИО4 в качестве незаконного денежного вознаграждения денежные средства в сумме 700 000 рублей, то есть в крупном размере.
Подсудимый Козлов А.А. вину в совершении преступления признал полностью, согласился с фактическими обстоятельствами, квалификацией совершенного деяния, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного следствия.Ходатайство подсудимым заявлено своевременно и добровольно, после консультации с защитником, при ознакомлении с материалами уголовного дела, он в полном объеме осознает характер и последствия заявленного ходатайства, а также пределы обжалования приговора.
Наказание за преступление, предусмотренное п. «в», «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы.
Адвокат Бахтина О.В. просила ходатайство подсудимого удовлетворить, рассмотреть уголовное дело в особом порядке.
Государственный обвинитель Шмакова О.А. не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным ему обвинением.
Обвинение, с которым согласился Козлов А.А., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке; основания для прекращения уголовного дела отсутствуют, в связи с чем суд полагает возможным применить особый порядок принятия судебного решения по данному уголовному делу.
Действия Козлова А.А. суд квалифицирует по п. «в», «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах дающего, если указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным бездействиям, совершенные за незаконные бездействия, в крупном размере.
Суд признает Козлова А.А. виновным в совершении данного преступления, оснований для его освобождения от уголовной ответственности не установил.
В судебном заседании свидетель Козлова О.В. показала, что является супругой подсудимого и проживает с ним и тремя детьми, находится в декретном отпуске. Дети очень любят отца, он уделяет им внимание, занимается их воспитанием. Материальное положение в семье неблагополучное. Козлов А.А. также платит алименты на содержание двух других его малолетних детей от официального и гражданского браков, помогает матери. Полагает, что на совершение преступления его подвигло тяжелое материальное положение в семье и то, что она ругала мужа за то, что он много работает, но мало зарабатывает. Он очень сильно переживает из-за случившегося и раскаивается. Охарактеризовала супруга положительно, как доброго и заботливого человека.
При назначении вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Козлова А.А. и на условия жизни его семьи.
Исследованием личности Козлова А.А. установлено, что он не судим, вину в совершении преступления признал полностью и раскаялся в содеянном; женат, имеет пятерых малолетних детей; на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, работает, по месту работы характеризуется положительно, имеет заболевание, оказывает помощь матери – пенсионеру, страдающей хроническими заболеваниями.
Суд признает обстоятельством, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание Козлова А.А., наличие малолетних детей.
В прениях сторон защитник просила признать смягчающим наказание Козлова А.А. обстоятельством активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в признании вины и даче признательных показаний. Суд достаточных оснований для признания в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
указанных обстоятельств смягчающими наказание не усматривает, но учитывает их согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве иных, смягчающих наказание подсудимого обстоятельств.
Также, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве иных, смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении супруги, находящейся в декретном отпуске, оказание помощи матери-пенсионеру, страдающей хроническими заболеваниями, наличие заболеваний у самого подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание Козлова А.А., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Оснований для применения ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
суд не установил.
Принимая во внимание совокупность изложенных обстоятельств, учитывая данные о личности подсудимого, его семейное положение, состояние здоровья подсудимого и его родственников, их материальное положение, смягчающие его наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, необходимость достижения целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
, суд приходит к выводу о том, что более мягкий вид наказания – штраф, в данном случае с учетом фактических обстоятельств дела, не будет исполнимым и способствующим целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений, и назначает Козлову А.А. наказание в виде лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, без его реального отбывания, что соответствует целям исправления подсудимого.
Наказание Козлову А.А. назначается по правилам ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Решая вопрос о назначении Козлову А.А. предусмотренного санкцией статьи дополнительного наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд исходит из обстоятельств совершенного преступления и отношения подсудимого к содеянному, его материального положения, того, что работа в ООО «Энергоконтроль» является единственным источником дохода его и его семьи, в связи с чем приходит к выводу об отсутствии оснований для применения дополнительных наказаний.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Оснований изменения до вступления приговора в законную силу избранной Козлову А.А. меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, суд не установил.
Суд учитывает, что в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Козлова А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в», «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 5 (пять) лет.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 3 (три) года.
Возложить на Козлова А.А. в течение испытательного срока обязанности:
встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного - уголовно-исполнительную инспекцию;
не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного – уголовно-исполнительной инспекции;
являться в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства на регистрацию в дни, установленные уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства, после вступления приговора в законную силу:
сто сорок денежных билетов достоинством 5000 рублей каждый, на общую сумму 700000 рублей, возвращенные ФИО4, - оставить в распоряжении последнего, освободив его от обязанности хранения вещественных доказательств;
2 листа с рукописным текстом в виде цифр, 11 актов допуска к эксплуатации измерительного комплекса; копии должностной инструкции и подписного листа должностной инструкции Козлова А.А. и ФИО7, справки-объективки, отчета об использовании пломб, 8 и 15 листов с содержимым в виде таблицы, хранящиеся при уголовном деле - хранить при уголовном деле;
смартфон марки «» модели «» в чехле типа «книжка», хранящийся при уголовном деле, вернуть законному владельцу – Козлову А.А.;
2 CD-R диска и USB носитель, хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить в материалах уголовного дела;
8 счетчиков потребления электричества, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по , – передать законному владельцу, а при неустановлении последнего обратить в собственность государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ленинградского областного суда через Всеволожский городской суд Ленинградской области в течение 10 суток со дня его провозглашения. При этом приговор не подлежит обжалованию в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику (по соглашению), либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Е.В. Ларкина
Суд:
Всеволожский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ларкина Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ