1-325/2021
УИД 26RS0035-01-2021-003733-55
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
10 ноября 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственных обвинителей Попова С.О., Барковой О.А., Гербекова А.С.,
защиты в лице адвоката Павленко Р.В.,
подсудимого Кузнецова Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении Кузнецова Евгения Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, не женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, военнообязанного, работающего у ИП Шевцов, слесарем, не судимого, зарегистрированного (проживающего) по
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кузнецов Евгений Анатольевич совершил незаконные приобретение без цели сбыта, наркотических средств, совершенное в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Кузнецов Е.А., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 00 минут, имея умысел, направленный на незаконное приобретение, наркотических средств без цели сбыта, осознавая противоправный и общественно-опасный характер своих действий, находясь возле домовладении по месту жительства по , с помощью принадлежащего ему мобильного телефона марки «Орро» IMEI № и № с установленной сим-картой оператора связи «МТС» с номером № используя информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет» через Интернет-ресурс «Hydra» являющейся Интернет площадкой сайтов специализирующихся на продаже наркотических средств и психотропных веществ перешел на Интернет-сайт электронного магазина «У Братана», где в нарушение действующего законодательства Российской Федерации заказал у неустановленного следствием лица наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: РVP, пирролидиновалерофенон, ?- РVP) - производное наркотического средства N-метилэфедрона, массой не менее 1,21 г, то есть в крупном размере, после чего, для оплаты покупки наркотического средства на вышеуказанном сайте с помощью мобильного телефона перевел денежные средства в сумме 2800 рублей неустановленному следствием лицу. В этот же день, примерно через 2-3 минуты, после оплаты за наркотическое средство, на вышеуказанный мобильный телефон Кузнецова Е.А. от неустановленного следствием лица, посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» поступили фотоснимки с координатами и описанием места закладки с наркотическим средством находящегося на участке местности расположенном в лесном массиве с географическими координатами широта №, долгота № примерно в 300 метрах от автомобильного моста автомобильной дороги Ставрополь-Аэропорт по направлению в сторону от , находящегося в .
Действуя в продолжение своих преступных намерений, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 часов 20 минут, Кузнецов Е.А. прибыл на участок местности расположенный примерно в 300 метрах от автомобильного моста автомобильной дороги Ставрополь-Аэропорт по направлению в сторону от , находящегося в , где используя данные поступившие на мобильный телефон незаконно приобрел – подобрал из тайника - закладки с географическими координатами широта №, долгота № наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: РVP, пирролидиновалерофенон, ?- РVP) - производное наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,21 г, находящееся в свертке из отрезка изолирующей ленты красного цвета, с целью дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, после чего указанное наркотическое средство оставил при себе в правом боковом кармане надетых на нем джинсовых брюк до 13 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 30 минут до 12 часов 40 минут, на вышеуказанном участке местности в ходе проведения ОРМ «Наблюдение», Кузнецов Е.А. был выявлен и задержан сотрудниками Ставропольского ЛО МВД России на транспорте по подозрению в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
6.9
КРФ об АП и доставлен в дежурную часть Ставропольского ЛО МВД России на транспорте по
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 13 часов 10 минут до 13 часов 25 минут, в ходе личного досмотра Кузнецова Е.А. проведенного в помещении дежурной части Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, в правом боковом кармане надетых на нем джинсовых брюк, был обнаружен и изъят сверток из изолирующей ленты красного цвета, в котором находилось наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: РVP, пирролидиновалерофенон, ?- РVP) - производное наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,21 г, добровольно не выданное Кузнецовым Е.А.
Согласно заключению эксперта ЭКО Минераловодского ЛУ МВД России на транспорте № от ДД.ММ.ГГГГ представленное на экспертизу вещество массой на момент исследования 1,20 г. содержит - ?-пирролидиновалерофенон, (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?-PVP) производное наркотического средства N-метилэфедрон.
Первоначальная общая масса данного вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона и является наркотическим средством (с учетом массы вещества, израсходованного на предварительного исследование, согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ составляла 1,21 г.
В соответствии со Списком 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года, производные N-метилэфедрона отнесены к наркотическим средствам.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002"Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", указанная масса 1,21 г. наркотического средства ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: РVP, пирролидиновалерофенон, ?- РVP) - производное наркотического средства N-метилэфедрона, является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Кузнецов Е.А. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, подтвердил ранее данные им в ходе предварительного расследования показания, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации, от дачи показаний в судебном заседании отказался.
Допрошенный в ходе предварительного следствия (л.д. 123-126, 58-61), показания были оглашены в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, Кузнецов Е.А. вину в инкриминируемом ему деянии признал и показал, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 00 минут, он находился в возле своего дома по , где с помощью своего телефона марки «Орро» с установленной в нем сим картой с номером № оператора связи «МТС» и сети «Интернет» используя приложение «ТОР» перешел на интернет сайт «Гидра», где затем перешел в интернет магазин «У Братана». На сайте данного электронного магазина он выбрал нужное ему наркотическое средство, которое все называют «соль» стоимостью 2800 рублей, в количестве 1 грамма, которое он планировал употребить путем курения после смешивания с табаком. Затем используя на этой же странице сайт-обменник он конвертировал рубли в сумме 2800 рублей в криптовалюту и после их зачисления, спустя 2-3 минуты получил координаты и фотографию места расположения тайника-закладки с наркотическим средством которые поступили ему в телефон.
Затем в этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 20 минут он пришел к месту, по координатам, поступившим на его телефон вместе со снимком, от остановки в лесной массив, расположенный вдоль трассы Ставрополь-Аэропорт, где на расстоянии 300 метров от автомобильного моста, примерно в 12 часов 30 минут, под деревом, у его основания на земле, обнаружил сверток из изолирующей ленты красного цвета с наркотиком и положил в правый боковой карман джинсовых брюк. Примерно через 10 минут, когда он находился на месте расположения тайника с наркотиком и не успев уйти, к нему подошли мужчины, которые представились сотрудниками полиции и предъявили свои служебные удостоверения. После чего они пояснили, что у них возникли подозрения, что он находится в состоянии наркотического опьянения и предложили ему проехать в отдел полиции для проведения разбирательства, на что он согласился. Прибыв в отдел полиции, в помещение дежурной сотрудники в присутствии понятых стали проводить в отношении него личный досмотр. Перед началом проведения досмотра ему и понятым были разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения личного досмотра. До проведения досмотра сотрудник полиции поинтересовался, имеются ли при нем запрещенные к обороту в РФ предметы или вещества, на что он ответил, что таковых при нем нет, и поставил в протоколе свою подпись. Далее сотрудник полиции приступил к личному досмотру и обнаружил в правом переднем кармане надетых на нем, джинсовых брюк полимерный сверток из изолирующей ленты красного цвета, в котором находилось наркотическое средство «соль». Также был обнаружен вышеуказанный мобильный телефон с сим-картой. Он признался, что это наркотическое средство «соль» которую он приобрел ранее, а также способ приобретения и цену. Обнаруженный сверток был изъят.
Позже ДД.ММ.ГГГГ с 16 часов 00 минут до 16 часов 15 минут он совместно с сотрудниками полиции принимал участие в осмотре места происшествия, для того чтобы указать им точное место закладки наркотического средства. Перед проведением осмотра сотрудник полиции разъяснил ему права и обязанности, а так же порядок проведения осмотра, после чего они прибыли на участок местности, где он был остановлен сотрудниками полиции и указал точное место поднятия закладки с наркотическим средством. С помощью мобильного приложения сотрудником полиции были установлены точные географические координаты 45.093374, 42.015490, расположенное примерно в 300 метрах от автомобильного моста автомобильной дороги Ставрополь-Аэропорт по направлению в сторону , от , в . Сотрудник полиции произвел несколько фотоснимков с его участием. По окончании осмотра сотрудник полиции, составил протокол осмотра места происшествия, в котором расписался он и сотрудник полиции.
Кроме признания своей вины подсудимым Кузнецов Е.А. в инкриминируемом ему деянии, его вина подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетеля Л.А.Н., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ, в 09 асов 00 минут, он заступил на суточное дежурство оперативным дежурным дежурной части Ставропольского ЛО МВД России на транспорте. Примерно в 13 часов 00 минут, в дежурную часть Ставропольского ЛО МВД России на транспорте оперуполномоченным ГКОН Ставропольского ЛО МВД России на транспорте Ч.Ю.В. был доставлен гражданин – Кузнецов Е.А. по подозрению в совершении правонарушения предусмотренного ст.
6.9
КРФ об АП, а также для проверки, имеющейся у сотрудников полиции информации, о незаконном приобретении, хранении, данным гражданином запрещенных веществ. С целью отыскания запрещенных предметов и веществ у Кузнецова Е.А. в соответствии с требованиями КРФ об АП было принято решение о проведении личного досмотра. После этого в период времени с 13 часов 10 минут до 13 часов 25 минут им с участием Кузнецова Е.А. оперуполномоченного ГКОН Ч.Ю.В. и приглашенных понятых был произведен личный досмотр. Перед проведением личного досмотра Кузнецову Е.А. и понятым были разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения личного досмотра, после чего он задал Кузнецову Е.А. вопрос: «Имеется ли при нем наркотические средства, психотропные вещества, огнестрельное и холодное оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, если да то предложено добровольно выдать?» Кузнецов Е.А. ответил, что таковых при себе не имеет и сделал соответствующую запись в протоколе личного досмотра. Затем в ходе личного досмотра у Кузнецова Е.А, в правом переднем кармане надетых на нем джинсовых брюк, был обнаружен полимерный сверток в изолирующей ленте красного цвета, а также мобильный телефон с сим-картой. Кузнецов Е.А. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство – «соль», которую он приобрёл ДД.ММ.ГГГГ, с помощью своего мобильного телефона. Как далее пояснил Кузнецов Е.А., наркотическое средство было приобретено на интернет - площадке и после получения на мобильный телефон фотоснимков, в этот же день он поднял закладку с наркотиком из тайника, для личного употребления, без цели сбыта, и после поднятия закладки с наркотическим средством был задержан сотрудникам полиции. С добровольного согласия Кузнецова Е.А. было просмотрено содержимое данного телефона, в ходе чего в памяти телефона были обнаружены фотоснимки, с тайником закладкой как позже было установлено - наркотического средства с географическими координатами и сделаны фотоснимки. По окончании личного досмотра, сверток с наркотическим средством, и мобильный телефон были изъяты (л.д. 86-88);
- показаниями свидетеля П.А.В., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ, с 11 часов 30 минут, он совместно с оперуполномоченными ГКОН Ставропольского ЛО МВД России на транспорте Ч.Ю.В., М.И.В.., К.А.А. и начальником ОУР Ставропольского ЛО МВД России на транспорте Пилояном Г.В. на участке местности лесного массива в районе выезда из по проезду Чапаевский в сторону и по трассе следующей в аэропорт Ставрополь и прилегающей территории, проводили ОРМ «Наблюдение» направленное на выявление, пресечение преступлений связанных с незаконным оборотом наркотических средств. ОРМ «Наблюдение» проводилось в связи с тем, что в подразделении имелась оперативная информация о том, что неустановленный гражданин как позже было установлено Кузнецов Е.А., возможно незаконно хранит наркотические средства при себе.
Около 12 часов 30 минут, на вышеуказанном участке местности был выявлен Кузнецов Е.А., который зашел в лесной массив в районе автомобильного моста при выезде из , оглядывался и вел себя подозрительно, после чего прошел к дереву и на земле начал что-то искать. В связи с тем, что у них имелись подозрения в незаконном приобретении, хранении Кузнецовым Е.А. наркотических средств, ОРМ было решено прекратить и подойти к Кузнецову Е.А. В отношении Кузнецова Е,А. возникли обоснованные подозрения в совершении им противоправных деяний связанных с незаконным оборотом наркотических средств. Около 12 часов 40 минут они подошли к нему представились и предъявили служебные удостоверения. По поведению Кузнецова Е.А., было понятно, что он что-то незаконно хранит при себе и прячет от посторонних, также Кузнецов Е.А. вел себя подозрительно, когда они к нему подошли и представились. Далее в целях обнаружения орудий, предметов и следов правонарушений, предусмотренных ст.
6.9
КРФ об АП, Кузнецов Е.А. был доставлен в дежурную часть Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, где в отношении него был произведен личный досмотр с участием приглашенных двух понятых.
Позже стало известно, что в ходе личного досмотра у Кузнецова Е.А. в правом переднем кармане надетых на нем джинсовых брюк, был обнаружен полимерный сверток в изолирующей ленте красного цвета с наркотическим средством, а также мобильный телефон с сим-картой, в котором имелись фотографии и координаты места закладки наркотического средства (л.д. 89-91);
- показаниями свидетеля П.Г.В., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых П.Г.В. дал показания аналогичные показаниям свидетеля П.А.В. (л.д. 92-94).
- показаниями свидетеля М.И.В. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых М.И.В. дал показания аналогичные показаниям свидетеля П.А.В. (л.д. 95-97);
- показаниями свидетеля К.А.А., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых К.А.А. дал показания аналогичные показаниям свидетеля П.А.В. (л.д. 98-100).
- показаниями свидетеля Ч.Ю.В., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых Ч.Ю.В. дал показания аналогичные показаниям свидетеля П.А.В. (л.д. 101-103).
- показаниями свидетеля Т.Д.А. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ, около 13 часов 00 минут, его пригласили сотрудники полиции в качестве понятого при проведении личного досмотра Кузнецова Е.А., в помещении дежурной части Ставропольского ЛО МВД России на транспорте. До проведения досмотра сотрудник полиции разъяснил всем участвующим лицам права, обязанности и порядок проведения личного досмотра. После этого сотрудник полиции предложил Кузнецову Е.А. добровольно выдать запрещённые вещества и предметы, если таковые у него при себе имеются. Кузнецов Е.А. ответил, что ничего подобного нет и собственноручно, сделал запись в протоколе личного досмотра. После чего сотрудник полиции приступил к производству личного досмотра.
В ходе личного досмотра, в правом переднем кармане джинсовых брюк надетых на Кузнецове Е.А. был обнаружен сверток в изолирующей ленте красного цвета. В правом кармане куртки надетой на Кузнецове Е.А. был обнаружен мобильный телефон с сим-картой. Кузнецов Е.А. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство – «соль», которую он приобрёл ДД.ММ.ГГГГ за 2800 рублей, через электронный интернет-магазин, используя свой мобильный телефон. Как далее пояснил Кузнецов Е.А. после получения фотоснимков на телефон, используя свой мобильный телефон, он в этот же день поднял закладку с наркотическим средством из тайника. Далее с добровольного согласия Кузнецова Е.А, сотрудником полиции был осмотрен его мобильный телефон, где были обнаружены фотоснимки с координатами места закладки наркотического средства. По окончании личного досмотра, сверток с наркотическим средством, мобильный телефон с сим-картой были изъяты и упакованы. Все участвующие лица поставили свои подписи в протоколе личного досмотра, каких-либо замечаний не поступало (л.д. 78-79);
- показаниями свидетеля С.Г.Н. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых С.Г.Н. дал показания аналогичные показаниям свидетеля Т.Д.А. (л.д. 80-81).
Помимо показаний подсудимого Кузнецова Е.А., свидетелей, вина подсудимого в полном объеме подтверждается предоставленными стороной обвинения письменными доказательствами:
- содержанием заключения эксперта ЭКО Минераловодского ЛУ МВД России на транспорте № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого представленное на экспертизу вещество массой на момент исследования 1,20 г. содержит - ?-пирролидиновалерофенон, (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?-PVP) производное наркотического средства N-метилэфедрон.
Первоначальная общая масса данного вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона и является наркотическим средством (с учетом массы вещества, израсходованного на предварительного исследование, согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ составляла 1,21 г. (л.д. 72-76);
- содержанием заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов отделения судебно-психиатрических экспертиз ГБУЗ СК «Ставропольская краевая клиническая специализированная психиатрическая больница №» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Кузнецов Е.А. обнаруживает в настоящее время и обнаруживал на момент правонарушения сочетанное употребление наркотиков и других психоактивных веществ с вредными последствиями (симуляторы, каннабиноиды). На это указывают данные медицинской документации и анамнестическое сведения об эпизодическом употреблении им наркотических средств с эйрофизирующей целью, без признаков сформировавшейся психической и физической зависимости к ним. Настоящее заключение подтверждается и данными проведенного клинико-психиатрического обследования, выявившего достаточный интеллектуальный уровень подэкспертного, отсутствие грубых нарушений памяти, внимания, мышления, эмоций и воли. Однако указанные особенности психики подэкспертного выражены не столь значительно и не сопровождаются выраженными нарушениями интеллекта, мышления, памяти, критики, эмоционально-волевой сферы, какими-либо психотическими расстройствами (бред, галлюцинации) и поэтому вовремя совершения инкриминируемому ему деяния, Кузнецов Е.А. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как показал анализ материалов уголовного дела, в сопоставлении с данными настоящего клинико-психиатрического обследования, в период времени к которому относится правонарушение, Кузнецов Е.А. не обнаруживал признаков какого-либо временного психического расстройства. Об этом свидетельствуют данные, о последовательности и целенаправленности его действий, отсутствие в его поведении и высказываниях в тот период времени признаков патологической интерпретации окружающего, запамятования своего поведения. Поэтому, во время инкриминируемого ему деяния, Кузнецов Е.А. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства имеющие значение для уголовного дела и давать о них показания, самостоятельно осуществлять право на защиту. В стационарном обследовании и принудительных мерах медицинского характера он не нуждается. В настоящее время Кузнецов Е.А. наркоманией не страдает, в силу выявленного у него сочетанного употребления наркотиков и других психоактивных веществ с вредными последствиями, нуждается в наблюдении у врача-психиатра-нарколога на общих основаниях и в медицинской, социальной реабилитации (л.д. 113-115);
- содержанием протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены - полимерный сверток с содержащимся в нем - ?-пирролидиновалерофенон, (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?-PVP) производное наркотического средства N-метилэфедрон, отрезок изолирующей ленты красного цвета, мобильный телефон марки «ОРРО» IMEI №, № с установленными сим-картами «МТС» с номером № и «Билайн» принадлежащий Кузнецову Е.А. (л.д. 105-109);
- содержанием протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого Кузнецов Е.А. указал точное место тайника-закладки приобретения им наркотического средства расположенного с географическими координатами 45.093374, 42.015490, на участок местности расположенном примерно в 300 метрах от автомобильного моста автомобильной дороги Ставрополь-Аэропорт по направлению в сторону от , находящегося в (л.д. 35-41);
- содержанием акта наблюдения от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого на участке местности расположенном примерно в 300 метрах от автомобильного моста автомобильной дороги Ставрополь-Аэропорт по направлению в сторону от , находящегося в , выявлен Кузнецов Е.А. по подозрению в совершении преступления (л.д. 45);
- содержанием справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование, представленное на исследование порошкообразное вещество белого цвета, массой 1,21 грамма, содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, и является наркотическим средством (л.д. 32-34);
- содержанием протокола личного досмотра Кузнецова Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в правом внешнем кармане джинсовых брюк надетых на Кузнецове Е.А. был обнаружен сверток из изолирующей ленты красного цвета с наркотическим средством. В правом кармане надетой на Кузнецове Е.А. куртки был обнаружен мобильный телефон с сим-картой с номером № (л.д. 9-14).
Таким образом, вина подсудимого Кузнецова Е.А. в совершении преступления подтверждается показаниями, как самого подсудимого Кузнецова Е.А. так и показаниями свидетелей Л.А.Н., П.А.В., П.Г.В., М.И.В., К.А.А., Ч.Ю.В., Т.Д.А., С.Г.Н. Суд признает показания данных лиц правдивыми, так как они являются последовательными, подробными, согласуются между собой и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Данные показания полностью подтверждают виновность подсудимого Кузнецова Е.А. в совершении преступления. Оснований не доверять показаниям данных свидетелей у суда не возникло.
Признавая представленные стороной обвинения доказательства допустимыми, так как они получены в строгом соблюдении норм УПК РФ, и оценивая их как достоверные, суд считает, что все они взаимосвязаны, полностью согласуются между собой, подтверждают друг друга и в своей совокупности полностью доказывают вину подсудимого Кузнецова Е.А. в совершении преступления.
Действия подсудимого Кузнецова Е.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации - незаконные приобретение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: Кузнецов Е.А характеризуется положительно, на учете у врача психиатра не состоит. Состоит на учете у врача нарколога с ДД.ММ.ГГГГ с диагнозом «Пагубное употребление каннабиноидов».
В соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание Кузнецова Е.А. суд относит наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, - пенсионный возраст родителей и их состояние здоровья, состояние здоровья Кузнецова Е.А., положительную характеристику, признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Кузнецова Е.А., судом не установлены.
При назначении наказания подсудимому Кузнецову Е.А., руководствуясь ст.
60
ч.3 УК РФ, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи и считает необходимым назначить наказание подсудимому в виде лишения свободы, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
С учетом фактических обстоятельств дела, сведений о личности, наличия смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для назначения Кузнецову Е.А. дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде ограничения свободы и штрафа.
Определяя размер наказания, суд так же учитывает ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Определив вид наказания в виде лишения свободы, суд учитывая обстоятельства дела, личность виновного, наличия по делу совокупности смягчающих обстоятельств, приходит к выводу, что исправление Кузнецова Е.А. возможно без изоляции от общества, но в условиях осуществления за ним контроля, а потому полагает правильным к наказанию в виде лишения свободы применить положения ст.
73 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства, совершенного Кузнецовым Е.А. преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого он обвиняется, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение Кузнецова Е.А. от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Кузнецова Евгения Анатольевича признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Кузнецову Евгению Анатольевичу наказание в виде лишения свободы, считать условным с испытательным сроком 3 года.
В период испытательного срока обязать Кузнецова Евгения Анатольевича встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных по месту жительства, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации.
Меру пресечения Кузнецову Евгению Анатольевичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
- полимерный сверток с содержащимся в нем - ?-пирролидиновалерофенон, (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?-PVP) производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 1,21 г., отрезок изолирующей ленты красного цвета, - хранятся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте - хранить до принятия решения по выделенному уголовному делу №, в отношении иных лиц.
- мобильный телефон марки «ОРРО» IMEI №, № с установленными сим-картами «МТС» с номером № и «Билайн» принадлежащий Кузнецову Е.А., хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте - возвратить законному владельцу Кузнецову Е.А.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов Евгений Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Гербеков А.С.
(подробнее)
Павленко Р.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ