Судья Григорьева С.А. Дело № 22 -809
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 20 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Жбанкова В.А.,
при секретаре Мищанчук М.В.
с участием прокурора Степанова А.Е.,
обвиняемого Акобии Л.В., участвующего посредством видеоконференц-связи,
и его защитника: адвоката Кириллова В.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Кириллова В.А. в защиту обвиняемого Акобия Л.В. на постановление судьи Псковского городского суда Псковской области от 10 ноября 2020 года, которым
Акобия Левану Важаевичу, родившемуся (дд.мм.гг.) в и являющемуся гражданином РФ, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
,
ранее избранная мера пресечения в виде заключения под стражу продлена на 2 месяца 00 суток – до 6 месяцев, по (дд.мм.гг.) включительно.
Заслушав доклад судьи Жбанкова В.А., обвиняемого Акобия Л.В. и адвоката Кириллова В.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы защитника об отмене судебного решения, мнение прокурора Степанова А.Е, полагавшего необходимымоставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Акобия Л.В. обвиняется в вымогательстве у потерпевших фио1 и фио2 денежных средств в сумме 2500000 рублей, совершенном группой лиц по предварительному сговору, под угрозой применения насилия, в целях получения имущества в особо крупном размере.
Настоящее уголовное дело за номером (****) возбуждено (дд.мм.гг.) в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
163
ч.3 п. «б» УК РФ.
(дд.мм.гг.) Акобия Л.В. был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
в качестве подозреваемого в совершении изложенного выше преступления, поскольку потерпевшие указали на него, как на лицо, совершившее преступление, а (дд.мм.гг.) ему было предъявлено обвинение в совершении изложенного преступления.
(дд.мм.гг.) Псковским городским судом в отношении Акобия Л.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, которая была продлена обвиняемому постановлением того же суда от (дд.мм.гг.) до 4 месяцев – по (дд.мм.гг.) включительно.
Срок следствия по настоящему уголовному делу также продлевался, последний раз этот срок продлен (дд.мм.гг.) руководителем следственного органа - начальником СУ УМВД России по фио3 на 2 месяца, до 6 месяцев 00 суток, по (дд.мм.гг.) включительно.
(дд.мм.гг.) Акобия Л.В. было перепредъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
163 УК РФ
.
В настоящее время постановлением Псковского городского суда от (дд.мм.гг.) срок содержания обвиняемого Акобия Л.В. под стражей продлен на 2 месяца, до 6 месяцев 00 суток, то есть по (дд.мм.гг.) включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Кириллов В.А. в защиту обвиняемого Акобия Л.В. считает данное постановление суда незаконным и подлежащим отмене в связи с тем, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют обстоятельствам уголовного дела, установленным в суде первой инстанции.
Так, по мнению адвоката Кириллова В.А., незаконность постановления в том, что суд указал основания для ареста его подзащитного, которые не нашли своего подтверждения в судебном заседании. В частности, при отсутствии в деле данных о наличии у Акобия Л.В. источника дохода, недвижимости за рубежом, а также иностранного гражданства довод постановления о возможности его подзащитного скрыться от предварительного следствия и суда считает не доказанным. Другим предположением является вывод суда о том, что Акобия Л,В. может угрожать потерпевшим, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу, поскольку каких-либо данных об этом в деле не содержится, и оба потерпевших на очных ставках заявили, что неприязни к Акобия Л.В. не испытывают.
Обращает внимание защитник и на то, что его подзащитный не судим, является гражданином РФ, имеет на иждивении ребенка-инвалида, постоянно проживает по месту регистрации в с матерью пенсионного возраста, страдающей хроническими заболеваниями и нуждающейся в его помощи, имеет постоянное место работы и положительно характеризуется по месту жительства и работы. Следовательно, при таких данных о личности обвиняемого суд мог применить к нему домашний арест, либо запрет определенных действий. Однако суд не в полной мере оценил возможность применения к Акобия Л.В. запрета определенных действий.
На этом основании просит постановление суда отменить и избрать Акобия Л.В. меру пресечения в виде запрета определенных действий.
В возражениях помощник прокурора г.Пскова Зюзько О.Б. полагает, что суд оценил все значимые обстоятельства, и в связи с этим оснований для отмены либо изменения постановления не усматривает.
Заслушав стороны и проверив материалы дела с учетом доводов поданной апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
Действительно, судебная защита права каждого на свободу и личную неприкосновенность гарантирована ст.
22 Конституции
Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права.
В Российской Федерации заключение под стражу является наиболее строгой, ограничивающей свободу личности мерой пресечения, которая применяется только при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения и допускается исключительно по судебному решению, принятому на основе действующего закона.
Так, действующий закон (ст.ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
) предусматривает возможность применения судом в качестве меры пресечения заключение под стражу в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет и при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следственных органов или суда, может заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Наряду с указанными основаниями закон предписывает учитывать тяжесть совершенного преступления, в котором подозревается лицо, либо тяжесть предъявленного обвинения, данные о личности, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
Вместе с тем, исходя из правил ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Возможность для отмены избранной меры пресечения либо ее изменения на более мягкую, согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
, предусмотрена только тогда, когда в ней отпадает необходимость, либо изменились основания для ее избрания, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Как видно из представленных материалов, при рассмотрении настоящего дела суд верно руководствовался указанными нормами Закона.
Так, из протокола судебного заседания следует, что суд проверил наличие обоснованности подозрения в причастности Акобии Л.В. к инкриминируемому преступлению, о чем указал в своем постановлении. При этом вывод об имевшем место преступном деянии и обоснованности подозрения в причастности Акобии Л.В. к его совершению суд сделал, исходя из представленных следствием материалов, наличие которых нашло свое отражение, и в протоколе судебного разбирательства, и в судебном решении.
Тяжесть и порядок предъявленного обвинения проверены судом, в том числе надлежащим образом. Как видно из содержания оспариваемого постановления, суд верно исходил из предъявления Акобия Л.В. обвинения в совершении особо тяжкого преступления, в составе группы лиц.
Обоснованность утверждений органов расследования о необходимости продления Акобии Л.В. срока ареста ввиду наличия соответствующих оснований, установленных Законом, также проверены и учтены судом надлежащим образом.
Несмотря на утверждения защитника об отсутствии таких обстоятельств, суд установил и обосновал в своем решении конкретные основания для избрания меры пресечения, согласно ст.
97 УПК РФ
, которые не потеряли своей актуальности на данный момент, продолжая оставаться необходимыми условиями для продления ареста обвиняемому.
Так, учитывая факт предъявления Акобия Л.В. обвинения в совершении особо тяжкого преступления в составе группы лиц, за совершение которого может быть назначено наказание только в виде лишения свободы на длительный срок, и установленные в суде первой инстанции данные о личности обвиняемого, у которого место жительства и семья, то есть прочные социальные связи, находятся за пределами , а также, исходя из представленных следствием сведений о том, что обвиняемый родом из Абхазии, то при таких обстоятельствах суд пришел к обоснованному выводу, что, находясь на свободе, под тяжестью предъявленного обвинения Акобия Л.В. может скрыться от органов следствия и суда. Также учитывая данные обстоятельства в совокупности с установлением в суде факта проживания семьи обвиняемого, его сына в , то есть далеко за пределами , где до задержания проживал Акобия Л.В., нельзя исключить риск того, что в случае освобождения обвиняемый, не обремененный семьей, может скрыться и за пределами Российской Федерации. А наличие либо отсутствие у следствия данных об имуществе и источниках доходов у Акобия Л.В. за рубежом, вопреки утверждениям защитника Кириллова В.А., обоснованности изложенного вывода суда никак не опровергают, поскольку этот риск существует в реальности.
Кроме того, принимая во внимание конкретные обстоятельства совершения инкриминируемого Акобия Л.В. преступления, установленные следствием, в совокупности с его позицией по уголовному делу, правильными являются и выводы суда о том, что в случае освобождения Акобия Л.В. из под стражи он может угрожать потерпевшим и свидетелям, с которыми знаком лично, оказывая на них давление с целью изменения последними показаний в его пользу, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Указанные выводы полностью согласуются с позицией, изложенной в Постановлении Пленума ВС РФ № 41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога (пункты5,21), из которой следует, что по смыслу закона совокупность изложенных условий являются достаточными основаниями для решения о содержании обвиняемого под стражей.
Приведенные в жалобе сведения об отсутствии у Акобия Л.В. судимости, о наличии гражданства Российской Федерации, ребенка-инвалида, больной матери, получающей пенсию 35000 рублей, постоянного места жительства и регистрации в , его состоянии здоровья, а также представленные характеристики о личности обвиняемого, как указывалось выше, являлись предметом исследования в суде первой инстанции и учитывались при принятии оспариваемого решения, и, следовательно, под сомнение обоснованность изложенных выше выводов суда поставить не могут.
Являлся предметом обсуждения и вопрос о возможности применения к обвиняемому альтернативных мер пресечения. При этом, учитывая, что домашний арест, как и возможность исполнения, в соответствии со ст.
105.1 УПК РФ
, установленных судом ограничений, предполагают наличие определенного уровня законопослушности поведения лица, в отношении которого могут быть применены изложенные меры, но при описанных выше обстоятельствах возможность исполнения указанных мер обвиняемым вызывает сомнения, в связи с чем суд пришел к обоснованному выводу о невозможности применения к нему более мягкой меры пресечения на данной стадии расследования дела.
Не усматривает таких оснований в настоящее время и суд апелляционной инстанции.
Таким образом, принимая во внимание тяжесть предъявленного Акобия Л.В. обвинения, срок содержания под стражей обвиняемого, установленный судом в соответствии с требованиями части 2 статьи
109 УПК РФ
, чрезмерным не является.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя судом не допущено.
Как правильно указал суд, в представленных в деле медицинских документах данных, указывающих о невозможности пребывания Акобия Л.В. в условиях Следственного изолятора, не имеется, необходимая медицинская помощь ему оказывается.
В связи с изложенным, оснований для отмены постановления в отношении обвиняемого Акобия Л.В. либо об изменении ему меры пресечения, в том числе и по доводам апелляционной жалобы адвоката Кириллова В.А., суд не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.19
;
389.20
ч. 1 п. 1; 389.28; 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Псковского городского суда Псковской области от 10 ноября 2020 года в отношении обвиняемого Акобия Левана Важаевича, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Кириллова В.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции г. Санкт-Петербурга.
Председательствующий:
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жбанков Виктор Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ