Дело №1-220/22
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Махачкала 22 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе: председательствующего- судьи Зайналова К.Ш.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора г.Махачкалы Караева Х.А.,
подсудимой ФИО1,
защитника - адвоката Асварова М.Н., представившего ордер за № от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверение №,
при секретаре Тонаевой Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Магомедрасуловой ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки РД, гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: проживающей по адресу: РД, , со , не судимой.
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО8 осуществляла предпринимательскую деятельность без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО8 в нарушение требований порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного статьей
23
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которого гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», определяющим порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя, то есть, не имея в едином государственном реестре для индивидуальных предпринимателей записи о приобретении физическим лицом статуса индивидуального предпринимателя, действуя с прямым умыслом, руководствуясь корыстным мотивом и преследуя цель осуществления незаконной предпринимательской деятельности и извлечения дохода в особо крупном размере, имея намерение систематически извлекать прибыль от продажи квартир, примерно в середине 2012 года (точное время и дата не установлена), начала строительство многоквартирного жилого дома на земельном участке площадью 600 кв.м, за кадастровым номером: №, расположенном по адресу: (ныне - ). В последующем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (более точный точное время и дата не установлена), находясь в здании Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по », расположенном по адресу: «а», ФИО8 заключила договора купли-продажи квартир в указанном многоквартирном доме со следующими, не осведомленными о ее преступных намерениях лицами, а именно: ФИО2 на приобретение общей площадью 65 кв.м. находящегося на 4 этаже стоимостью 1 800 000 рублей; ФИО3 на приобретение общей площадью 74,6 кв.м, находящегося на 5 этаже стоимостью 1 500 000 рублей; ФИО4 на приобретение общей площадью 43,9 кв.м, находящегося на 3 этаже стоимостью 500 000 рублей; ФИО5 на приобретение квартиры за № общей площадью 96,1 кв.м, находящегося на 4 этаже стоимостью 1 500 000 рублей; ФИО6 на приобретение общей площадью 52,2 кв.м, находящегося на последнем 6 мансардном этаже стоимостью 1 700 000 рублей и ФИО7 на приобретение двух квартир за № общей площадью 65 кв.м, находящегося на верхнем мансардном этаже стоимостью 1 605 000 рублей и за № общей площадью 74,6 кв.м, находящегося на 4 этаже стоимостью 1 500 000 рублей, от которых в общей сложности получила денежные средства на сумму 10 105 000 рублей.
В судебном заседании ФИО8 виновной себя в предъявленном ей обвинении по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, признала полностью. Поддержала свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела, с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснила, что она понимает сущность особого порядка принятия судебного решения, и каковы его процессуальные последствия, ходатайство заявила добровольно после консультации с защитником и последствия постановления приговора по уголовному делу, в особом порядке, пределы обжалования приговора, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, ей понятны.
Защитник ФИО10 также считает возможным рассмотрение уголовного дела, с применением особого порядка принятия судебного решения, поскольку ФИО8 вину признает в полном объеме, последствия постановления приговора по уголовному делу, с применением особого порядка принятия судебного решения ей разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель ФИО11 не возражал о рассмотрении уголовного дела, с применением особого порядка принятия судебного решения.
Принимая во внимание, что условия постановления приговора по уголовному делу, с применением особого порядка принятия судебного решения соблюдены, суд считает возможным постановить приговор, без проведения судебного разбирательства.
Вина ФИО8 в предъявленном обвинении полностью подтверждается материалами настоящего уголовного дела.
Действия ФИО8 судом квалифицированы по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере.
При назначении наказания в соответствии со ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО8 преступления, сведения характеризующие личность подсудимого, в том числе смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО8 не судима, вину свою признала полностью, в содеянном раскаялась, на учетах в НД и ПНД не состоит, характеризуется положительно, , что в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО8 судом не установлено.
Принимая во внимание данные о личности ФИО8, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также с учетом восстановления социальной справедливости и влияния назначенного наказания на условия жизни ФИО8, в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, суд считает, что наказание в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО8 преступление, предусмотренное п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
В силу ч.3 ст.
46 УК РФ
размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного преступления и дающих основания для прекращения уголовного дела с применением ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО8 виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Меру пресечения- подписку о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении ФИО8, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: копии договоров купли-продажи - хранить при уголовном деле.
В соответствии с частью 4 статьи
308 УПК РФ
, взыскание суммы назначенного осужденному в качестве основного вида уголовного наказания штрафа подлежит перечислению по следующим реквизитам: УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, ОКТМО 82701000, р/с 40№, БИК 048209001, КБК 18№, УИН-0, банк получателя – НБ РД .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РД в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- К.Ш. Зайналов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Магомедрасулова Шахризат Нуритиновна
(подробнее)
Иные лица:
Асваров М.Н.
(подробнее)
Караев Х.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайналов Камиль Шамилович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 февраля 2022 г. по делу № 1-1077/2021
Приговор от 8 февраля 2022 г. по делу № 1-1077/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
