УИД 02RS0-55
дело № 1-2/2022
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
17 февраля 2022 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре судебного заседания Чичиековой А.Г., с участием помощников судьи Свитлик С.С., Иркитовой А.А., государственных обвинителей прокурора Деревягина А.В., заместителя прокурора Затеева С.А., представителей потерпевшего ФИО9 и ФИО25, подсудимого ФИО1, его защитников - адвоката Агеева В.П., представившего удостоверение и ордер от , и адвоката Умашева Е.Н., представившего удостоверение и ордер от , рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося в , в ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
285
, ч.2 ст.
292 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил злоупотребление должностными полномочиями, то есть использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, совершенное из иной личной заинтересованности, повлекшее существенное нарушение прав граждан, охраняемых законом интересов государства, а также совершил служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из корыстной заинтересованности, повлекшее существенное нарушение прав граждан и охраняемых законом интересов государства, при следующих обстоятельствах, установленных судом.
На основании решения ной территориальной избирательной комиссии Республики Алтай от « Об установлении общих результатов выборов главы муниципального образования «Актельское сельское поселение по единому избирательному округу» Республики Алтай ФИО1 с избран главой муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай (далее по тексту –МО «Актельское сельское поселение»), и на основании ч.1 ст. 33 Устава муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай (далее по тексту –Устав), принятого решением сессии сельского Совета депутатов МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай от возглавляет администрацию муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай. В соответствии со ст.36,37,43,51 Федерального закона от - ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее –ФЗ-131), а также в соответствии с ч.1 ст. 33 Устава глава муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай ФИО1 является высшим должностным лицом поселения. Глава муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай ФИО1 в соответствии со ст. 34 Устава представляет поселение в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени поселения; подписывает и обнародует в порядке, установленном настоящим Уставом решения, принятые Советом депутатов (при этом на решениях указывается должность «Глава Актельского сельского поселения Республики Алтай»; обеспечивает взаимосвязь деятельности Совета депутатов с органами государственной власти, Администрацией поселения; созывает и ведет сессии Совета депутатов, обеспечивает информирование депутатов и населения о времени и месте проведения сессии, проекте повестки дня, руководит подготовкой сессии; организует в Совете депутатов, Администрации поселения прием граждан и рассмотрение обращений граждан; является распорядителем средств по расходам, предусмотренным в местном бюджете на подготовку и проведение сессий Совета депутатов и другим расходам, связанным с деятельностью Совета депутатов; обеспечивает составление проекта бюджета поселения, планов и программ социально- экономического развития поселения, обеспечивает их исполнение; вносит в Совет депутатов проект бюджета поселения с необходимыми документами и материалами, представляет отчет о его исполнении на утверждение Совета депутатов; представляет на утверждение Совету депутатов проекты планов и программ социально- экономического развития поселения, отчеты об их исполнении; руководит гражданской обороной на территории поселения; заключает договоры и соглашения с государственными, муниципальными и иными органами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями, в том числе зарубежными по вопросам, отнесенным к его компетенции; в случаях, предусмотренных федеральными законами, обращается в суд с заявлениями в защиту публичных интересов. Помимо этого, на основании должностных обязанностей главы администрации МО «Актельское сельское поселение» ФИО1 должен знать действующее законодательство Российской Федерации и Республики Алтай; постановления, распоряжения, акты, приказы, инструкции, другие руководящие и нормативные материалы вышестоящих и других органов, касающихся деятельности муниципального образования. Таким образом, ФИО1, занимая должность главы МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай и руководящий его деятельностью на принципах единоначалия, являлся, в силу занимаемого положения и разрешаемого круга вопросов, высшим должностным лицом МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, осуществлявшим свои полномочия на постоянной основе, то есть представителем власти, выполнявшим организационно- распорядительные и административно - хозяйственные функции в муниципальном образовании, обладающим полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия. Являясь в силу занимаемого положения должностным лицом органа местного самоуправления, ФИО1 совершил преступление при следующих обстоятельствах. Согласно ст.
8
Федерального закона « О личном подсобном хозяйстве» - ФЗ от (в ред. Федерального закона от - ФЗ) учет личных подсобных хозяйств осуществляется в похозяйственных книгах. По правилам п.п.1 и 4 ст. 18 Федерального закона « О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» - ФЗ от (в ред. Федерального закона от № 93-ФЗ)( далее- Закон о государственной регистрации недвижимости) выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок является документом, устанавливающим наличие прав на недвижимое имущество. Приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от № П/103 «Об утверждении формы выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок» утверждена форма выписки из похозяйственной книги. В соответствии с п. 1 ст. 25.2 Закона о государственной регистрации недвижимости государственная регистрация права собственности гражданина на земельный участок, предоставленный до введения в действие Земельного кодекса РФ, то есть до , для ведения личного подсобного дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства на праве собственности, пожизненного наследуемого владения или постоянного (бессрочного) пользования либо если в акте, свидетельстве или другом документе, устанавливающих или удостоверяющих право гражданина на данный земельный участок, не указано право, на котором предоставлен такой земельный участок или невозможно определить вид этого права, осуществляется с учетом особенностей, установленных указанной статьей. Так, согласно п.2 названной статьи основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на указанный в п.1 ст. 25.2 Закона о государственной регистрации недвижимости земельный участок является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок (в случае, если тот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства). Согласно п.6 указанной статьи истребование у заявителя дополнительных документов для государственной регистрации права собственности гражданина на указанный в пункте 1 этой статьи земельный участок не допускается. Таким образом, выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок является официальным документом, устанавливающим наличие права на недвижимое имущество и предоставляющим право для государственной регистрации права собственности на земельный участок. В соответствии со ст.
29 Земельного кодекса
РФ (в ред. от )(далее по тексту- ЗК РФ) предоставление гражданам земельных участков из земель, находящихся в муниципальной собственности, осуществляется на основании решения органов местного самоуправления, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков в пределах их компетенции. На основании постановления от главы Актельской сельской администрации муниципального образования Республики Алтай в постоянное/ бессрочное/ пользование Актельской сельской администрации предоставлен земельный участок, расположенный по адресу: . Не позднее августа 2015 года у ФИО1, полагавшего, что земельный участок находится в собственности МО «Актельское сельское поселение» и он обладает полномочиями по распоряжению данным имуществом, возник преступный умысел, направленный на незаконную продажу земельного участка, общей площадью 540 кв.м., имеющего кадастровый , принадлежащего на праве собственности МО «» Республики Алтай и расположенного по адресу : , то есть на злоупотребление своими служебными полномочиями и совершение служебного подлога внесения в официальный документ заведомо ложных сведений. Реализуя свой преступный умысел, в августе 2015 года ФИО1, являясь главой органа местного самоуправления, находясь на территории Республики Алтай, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, полагая о принадлежности указанного земельного участка МО «Актельское сельское поселение», используя свое служебное положение вопреки интересам службы, в соответствии с которым к его компетенции отнесена подготовка документов, подтверждающих право владения и пользования земельными участками, находящимся на территории МО «Актельское сельское поселение», осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, осознавая, что злоупотребляет должностными полномочиями и своими действиями причинит ущерб муниципальному бюджету и существенно нарушит охраняемые законом интересы органа местного самоуправления, общества и государства, в нарушение требований ст.ст. 49,50,51,52,55, ФЗ-131, п.3 ч.1 ст.4, ст. 15,33,34,37 Устава, предложил Свидетель №4 приобрести за 30 000 рублей земельный участок, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу: , на что Свидетель №4 согласился. В августе 2015 года, Свидетель №4, не зная о преступных намерениях ФИО1, в рабочее время пришел в здание администрации МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, расположенное по адресу: , где в рабочем кабинете главы МО «Актельское сельское поселение» передал ФИО1 денежные средства в сумме 30 000 рублей за приобретение земельного участка, общей площадью 540 кв.м., имеющего кадастровый , расположенного по адресу: . После получения денежных средств, ФИО1 обратил полученные денежные средства в свое пользование, распорядившись ими по своему усмотрению на собственные нужды. Реализуя задуманное, не позднее ФИО1, зная, что земельный участок не принадлежит и не мог принадлежать Свидетель №4, не посвящая в свои преступные намерения, дал устное указание Свидетель №2 (до замужества ФИО11), работающей в должности специалиста 1 категории МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, подготовить выписку из похозяйственной книги о том, что Свидетель №4 на праве собственности принадлежит земельный участок, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу: , и предоставил копию паспорта на Свидетель №4 Затем ФИО12, не позднее , не зная об истинных намерениях ФИО1 и исполняя его прямые указания, подготовила выписку от из похозяйственной книги о том, что Свидетель №4 на праве собственности принадлежит земельный участок, предоставленный для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу: , о чем в похозяйственной книге (1997-2001 г.г.), (2002-2006 г.г.), (2007-2011 г.г.), (2012-2016 г.г.) «01» января 1997 г. сделана запись. Далее ФИО1, не позднее , продолжая реализовывать свой преступный умысел, в рабочее время, находясь в здании администрации МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, расположенном по адресу: , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, осознавая, что злоупотребляет должностными полномочиями и своими действиями причинит ущерб МО «» Республики Алтай и существенно нарушит охраняемые законом интересы МО « Республики Алтай, общества и государства, не имея законных оснований, осознавая последствия и характер своих незаконных действий, их противоправность, из корыстной заинтересованности, выразившейся в стремлении путем совершения неправомерных действий получить для себя выгоду имущественного характера, совершил служебный подлог, а именно лично незаконно подписал выписку от из похозяйственной книги, содержащую заведомо ложные сведения о том, что Свидетель №4 на праве собственности принадлежит земельный участок, предоставленный для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу: , о чем в похозяйственной книге г.г., , г.г., г. «01» января 1997 г. сделана запись, и заверил данную выписку печатью МО «Актельское сельское поселение» РА, тем самым как должностное лицо внес в официальный документ заведомо ложные сведения. Затем ФИО1, не позднее , находясь в Республики Алтай передал Выписку, содержащую заведомо ложные сведения, Свидетель №4, который путем предоставления вышеуказанной выписки в многофункциональный центр Республики Алтай, расположенный по адресу: РА, оформил право собственности на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства, площадью 540 кв.м., расположенного по адресу: Россия, , который ему на самом деле не принадлежал. В результате преступных действий ФИО1 бюджету МО «» РА причинен ущерб на сумму 43 200 рублей, а также нарушен установленный ЗК РФ порядок распоряжения землями, находящимися в муниципальной собственности и были созданы условия для незаконного изъятия из муниципальной собственности вышеуказанного земельного участка, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства по предоставлению и закреплению права собственности на земельные участки в соответствии с действующим земельным законодательством при обеспечении прав собственника земли, а также подрыву авторитета органов местного самоуправления, призванных обеспечивать соблюдение данных норм закона и подрыву у граждан веры в справедливость и законность, порождению у них чувства социальной и правовой незащищенности.
Кроме того, на основании решения ной территориальной избирательной комиссии Республики Алтай от «Об установлении общих результатов выборов главы муниципального образования «Актельское сельское поселение по единому избирательному округу» Республики Алтай ФИО1 с избран главой муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай (далее по тексту –МО «Актельское сельское поселение»), и на основании ч.1 ст. 33 Устава муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай (далее по тексту –Устав), принятого решением сессии сельского Совета депутатов МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай от возглавлял администрацию МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай. В соответствии со ст.36,37,43,51 Федерального закона от - ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее –ФЗ-131), а также в соответствии с ч.1 ст. 33 Устава глава МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай ФИО1 является высшим должностным лицом поселения. Глава МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай ФИО1 в соответствии со ст. 34 Устава представляет поселение в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени поселения; подписывает и обнародует в порядке, установленном настоящим Уставом решения, принятые Советом депутатов (при этом на решениях указывается должность «Глава Актельского сельского поселения Республики Алтай»; обеспечивает взаимосвязь деятельности Совета депутатов с органами государственной власти, Администрацией поселения; созывает и ведет сессии Совета депутатов, обеспечивает информирование депутатов и населения о времени и месте проведения сессии, проекте повестки дня, руководит подготовкой сессии; организует в Совете депутатов, Администрации поселения прием граждан и рассмотрение обращений граждан; является распорядителем средств по расходам, предусмотренным в местном бюджете на подготовку и проведение сессий Совета депутатов и другим расходам, связанным с деятельностью Совета депутатов; обеспечивает составление проекта бюджета поселения, планов и программ социально- экономического развития поселения, обеспечивает их исполнение; вносит в Совет депутатов проект бюджета поселения с необходимыми документами и материалами, представляет отчет о его исполнении на утверждение Совета депутатов; представляет на утверждение Совету депутатов проекты планов и программ социально- экономического развития поселения, отчеты об их исполнении; руководит гражданской обороной на территории поселения; заключает договоры и соглашения с государственными, муниципальными и иными органами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями, в том числе зарубежными по вопросам, отнесенным к его компетенции; в случаях, предусмотренных федеральными законами, обращается в суд с заявлениями в защиту публичных интересов. Помимо этого, на основании должностных обязанностей главы администрации МО «Актельское сельское поселение» ФИО1 должен знать действующее законодательство Российской Федерации и Республики Алтай; постановления, распоряжения, акты, приказы, инструкции, другие руководящие и нормативные материалы вышестоящих и других органов, касающихся деятельности муниципального образования. Таким образом, ФИО1, занимая должность главы МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай и руководящий его деятельностью на принципах единоначалия, являлся, в силу занимаемого положения и разрешаемого круга вопросов, высшим должностным лицом МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, осуществлявшим свои полномочия на постоянной основе, то есть представителем власти, выполнявшим организационно- распорядительные и административно- хозяйственные функции в муниципальном образовании, обладающим полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия. Являясь в силу занимаемого положения должностным лицом органа местного самоуправления, ФИО1 совершил преступление при следующих обстоятельствах. Согласно ст.
8
Федерального закона « О личном подсобном хозяйстве» - ФЗ от (в ред. Федерального закона от - ФЗ) учет личных подсобных хозяйств осуществляется в похозяйственных книгах. По правилам п.п.1 и 4 ст.18 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» - ФЗ от (в ред. Федерального закона от № 93-ФЗ) ( далее- Закон о государственной регистрации права недвижимости) выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок является документом, устанавливающим наличие прав на недвижимое имущество. Приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от № П/103 «Об утверждении формы выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок» утверждена форма выписки из похозяйственной книги. В соответствии с п.1 ст.25.2 Закона о государственной регистрации недвижимости государственная регистрация права собственности гражданина на земельный участок, предоставленный до введения в действие Земельного кодекса РФ, то есть до , для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства на праве собственности, пожизненного наследуемого владения или постоянного (бессрочного) пользования либо если в акте, свидетельстве или другом документе, устанавливающих или удостоверяющих право гражданина на данный земельный участок, не указано право, на котором предоставлен такой земельный участок или невозможно определить вид этого права, осуществляется с учетом особенностей, установленных указанной статьей. Так, согласно п.2 названной статьи основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на указанный в п.1 ст. 25.2 Закона о государственной регистрации недвижимости земельный участок является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок (в случае, если тот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства). Согласно п.6 указанной статьи истребование у заявителя дополнительных документов для государственной регистрации права собственности гражданина на указанный в пункте 1 этой статьи земельный участок не допускается. Таким образом, выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок является официальным документом, устанавливающим наличие права на недвижимое имущество и предоставляющим право для государственной регистрации права собственности на земельный участок. В соответствии со ст.
29 Земельного кодекса
РФ (в ред. от )(далее по тексту- ЗК РФ) предоставление гражданам земельных участков из земель, находящихся в муниципальной собственности, осуществляется на основании решения органов местного самоуправления, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков в пределах их компетенции. На основании постановления от главы Актельской сельской администрации муниципального образования Республики Алтай в постоянное/ бессрочное/ пользование Актельской сельской администрации предоставлен земельный участок, расположенный по адресу: . Не позднее августа 2015 года у ФИО1, полагавшего, что земельный участок находится в собственности МО «Актельское сельское поселение» и он обладает полномочиями по распоряжению данным имуществом, возник преступный умысел, направленный на незаконную продажу земельного участка, общей площадью 540 кв.м., имеющего кадастровый , принадлежащего на праве собственности МО «» Республики Алтай и расположенного по адресу : , то есть на злоупотребление своими служебными полномочиями и совершение служебного подлога внесения в официальный документ заведомо ложных сведений. Реализуя свой преступный умысел, в августе 2015 года ФИО1, являясь главой органа местного самоуправления, находясь на территории Республики Алтай, умышленно, из корыстной заинтересованности, полагая о принадлежности указанного земельного участка МО «Актельское сельское поселение», используя свое служебное положение вопреки интересам службы, в соответствии с которым к его компетенции отнесена подготовка документов, подтверждающих право владения и пользования земельными участками, находящимися на территории МО «Актельское сельское поселение», осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, осознавая, что злоупотребляет должностными полномочиями и своими действиями причинит ущерб муниципальному бюджету и существенно нарушит охраняемые законом интересы органа местного самоуправления, общества и государства, в нарушение требований ст.ст. 49,50,51,52,55, ФЗ-131, п.3 ч.1 ст.4, ст. 15,33,34,37 Устава, предложил Свидетель №4 приобрести за 30 000 рублей земельный участок, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу : . На предложение ФИО1 Свидетель №4 согласился. В августе 2015 года, Свидетель №4, не зная о преступных намерениях ФИО1, в рабочее время, пришел в здание администрации МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай», расположенное по адресу: , где в рабочем кабинете главы МО «Актельское сельское поселение», передал ФИО1 денежные средства в сумме 30 000 рублей за приобретение земельного участка, общей площадью 540 кв.м., имеющего кадастровый , расположенного по адресу: . После получения денежных средств, ФИО1 обратил полученные денежные средства в свое пользование, распорядившись ими по своему усмотрению на собственные нужды. Реализуя задуманное, не позднее ФИО1, зная, что земельный участок не принадлежит и не мог принадлежать Свидетель №4, не посвящая в свои преступные намерения, дал устное указание Свидетель №2 (до замужества ФИО11), работающей в должности специалиста 1 категории МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, подготовить выписку из похозяйственной книги о том, что Свидетель №4 на праве собственности принадлежит земельный участок, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу: , и предоставил копию паспорта на Свидетель №4 Затем ФИО12, не позднее , не зная об истинных намерениях ФИО1 и исполняя его прямые указания, подготовила выписку от из похозяйственной книги о том, что Свидетель №4 на праве собственности принадлежит земельный участок, предоставленный для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу: , о чем в похозяйственной книге г.г., ., г.г., г. «01» января 1997 г. сделана запись. Далее ФИО1, не позднее , продолжая реализовывать свой преступный умысел, в рабочее время, находясь в здании администрации МО « Актельское сельское поселение» Республики Алтай, расположенном по адресу: , из корыстной заинтересованности, используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, осознавая, что злоупотребляет должностными полномочиями и своими действиями причинит ущерб МО «» Республики Алтай и существенно нарушит охраняемые законом интересы МО « Республики Алтай, общества и государства, не имея законных оснований, осознавая последствия и характер своих незаконных действий, их противоправность, из корыстной заинтересованности, выразившейся в стремлении путем совершения неправомерных действий получить для себя выгоду имущественного характера, совершил служебный подлог, а именно лично незаконно подписал выписку от из похозяйственной книги, содержащую заведомо ложные сведения о том, что Свидетель №4 на праве собственности принадлежит земельный участок, предоставленный для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 540 кв.м., имеющий кадастровый , расположенный по адресу : , о чем в похозяйственной книге г.г., ., г.г., г. «01» января 1997 г. сделана запись, и заверил данную выписку печатью МО «Актельское сельское поселение» РА, тем самым как должностное лицо внес в официальный документ заведомо ложные сведения. Затем ФИО1, не позднее , находясь в Республики Алтай передал выписку, содержащую заведомо ложные сведения, Свидетель №4, который путем предоставления вышеуказанной выписки в многофункциональный центр Республики Алтай, расположенный по адресу: РА, оформил право собственности на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства, площадью 540 кв.м., расположенного по адресу: Россия, , который ему на самом деле не принадлежал. В результате преступных действий ФИО1 бюджету МО «» РА причинен ущерб на сумму 43 200 рублей, а также нарушен установленный ЗК РФ порядок распоряжения землями, находящимися в муниципальной собственности и были созданы условия для незаконного изъятия из муниципальной собственности вышеуказанного земельного участка, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства по предоставлению и закреплению права собственности на земельные участки в соответствии с действующим земельным законодательством при обеспечении прав собственника земли, а также подрыву авторитета органов местного самоуправления, призванных обеспечивать соблюдение данных норм закона и подрыву у граждан веры в справедливость и законность, порождению у них чувства социальной и правовой незащищенности.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в предъявленном ему обвинении по ч.2 ст.
285 УК РФ
не признал, признав вину по ч.2 ст.
292 УК РФ
частично, показал, что в имеется земельный участок 5 соток и здание сельского клуба в аварийном состоянии, Комиссией был составлен акт о том, что здание не подлежит восстановлению. Зданием заинтересовался ФИО22, хотел купить и восстановить его и поставить оборудование по переработке лекарственных трав, он согласился. В преддверии праздника «День села» в мае 2016 года ФИО22 хотел себе забрать здание на реконструкцию, тогда он предложил ему сделать сельскому поселению «спонсорскую помощь» на проведение праздника в размере 30 000 рублей, необходимой на тот момент для оплаты строительных работ по подготовке, строительству и очистке участка, на что ФИО22 согласился. В конце мая - начале июня ФИО29 отдал 15 000 рублей и перед праздником отдал оставшуюся сумму 15000 рублей, рассчитавшись с ним по договору подряда. Данные денежные средства «приход» в бухгалтерии поселения не проводил, так как все мысли были о празднике. Он дважды получил отказ при обращении в администрацию района об оказании им помощи в проведении праздника. Он решил провести праздник, так как не хотел подрывать свой авторитет в глазах населения. Проконсультировался с Свидетель №2, которая предложила оформить по упрощенной форме, как личное подсобное хозяйство. Из Росреестра на запрос об уточнении данных в чей собственности находится земельный участок и здание, был получен ответ об отсутствии сведений. В администрации района Свидетель №2 по данному вопросу сказали, что здание безхозное, показали акты 2000 и 90-х годов, что здание передано сельскому поселению. Свидетель №2 подготовила по его указанию выписку из похозяйственной книги, он её подписал и передал ФИО31 для оформления земельного участка. Корыстной заинтересованности у него не было, все полученные денежные средства он передал ФИО2 за выполнение строительных работ по подготовке площадки для праздника. С оценкой земельного участка на сумму 43200 рублей не согласен, так как в 2016 году любой участок можно было приобрести бесплатно, гражданский иск не признал. Считает, что данная сумма для администрации района не значительная, здание находилось в аварийном состоянии и подлежало сносу. Он считал, что земельный участок принадлежит сельскому поселению.
Оценивая показания подсудимого в части изготовления Выписки на имя ФИО31 в судебном заседании, суд, исходя из фактических обстоятельств дела, находит их в основном правдивыми, соответствующими действительности, и в данной части не противоречат другим собранным по делу доказательствам, в связи с чем, данные показания принимаются судом. В свою очередь, суд относится критически к показаниям ФИО1, где он отрицает свою причастность к совершению преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
, об отсутствии корыстной заинтересованности, поскольку все полученные деньги потрачены на проведение праздника, посчитав, необходимым провести его, чтобы не подорвать свой авторитет в глазах населения, и расценивает их, как избранный подсудимым способ защиты от предъявленного обвинения, поскольку данные показания направлены на минимизацию своей ответственности за совершенное преступление, опровергающимися всей совокупностью доказательств, в том числе свидетельскими показаниями, письменными материалами по делу.
Вина подсудимого ФИО1, не смотря на непризнание им своей вины, в совершении инкриминируемых ему деяний подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Из протокола явки с повинной от (т.1 л.д.237-239) следует, что ФИО1 добровольно заявил о том, что находясь в должности главы сельской администрации «Актельское сельское поселение» Республики Алтай путем предоставления фиктивного документа- выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок на имя Свидетель №4 незаконно продал последнему за деньги в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей земельный участок, деньгами распорядился по своему усмотрению.
Оспаривая явку с повинной ФИО1 пояснил, что все указанное им написано под диктовку сотрудников полиции, со стороны которого были угрозы добавить статьи, права ему не разъяснялись.
Судом были проверены обстоятельства и доводы подсудимого о получении явки с повинной и производстве следственных действий.
Так, в судебном заседании в качестве свидетеля допрошен старший оперуполномоченный ОВД УЭБ и ПК МВД по ФИО13, который показал, что в рамках полученной информации о том, что в 2020 году ФИО1 был приглашен на допрос с целью установления фактического изъятия земельного участка в , были установлены обстоятельства по факту изъятия земельного участка, который сам изъявил желание дать явку с повинной, обстоятельства излагал самостоятельно, при этом ему права, обязанности, ответственность разъяснялись, каких-либо замечаний, недовольства по составлению явки с повинной, содержанию ФИО30 не высказывал. В рамках доследственной проверки им была назначена и проведена экспертиза с целью установления фактической рыночной стоимости земельного участка.
Оценивая показания свидетеля ФИО13, оснований не доверять им у суда не имеется, поскольку указанное лицо выполняло свои должностные обязанности по выявлению и раскрытию преступления, какой-либо личной заинтересованности в исходе данного уголовного дела не усматривается, тому доказательств суду не представлены.
Вместе с тем, из протокола явки с повинной усматривается, что защитник при написании указанной явки не присутствовал, в судебном заседании подсудимый не подтвердил обстоятельства, изложенные в указанном протоколе.
Таким образом, протокол явки с повинной и изложенные в нем обстоятельства ФИО1 не могут быть использованы для доказывания обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
, в связи с чем суд признает его недопустимым доказательством по делу, что не исключает возможность признать его смягчающим наказание обстоятельством.
В судебном заседании представитель потерпевшего ФИО25 показала, что ФИО1, занимая должность главы администрации Актельского сельского поселения, продал принадлежащий Муниципальному образованию «» земельный участок в ФИО31 за 30 тысяч рублей, он прав распоряжаться (продавать) данным участком не имел, поскольку данный земельный участок является не разграниченным и является собственностью муниципального района, гражданский иск поддержала. Своими действиями ФИО1 ввел незаконные записи в похозяйственной книге о том, что данный участок принадлежит ФИО31, и на основании данной выписки земельный участок последним был зарегистрирован в Росреестре. На данном участке находится здание сельского клуба, если он не функционировал, необходимо было составить акт о сносе здания, на основании которого администрация обращается к кадастровому инженеру и в соответствии с заключением последнего, администрация обращается в Росреестр для снятия с кадастрового учета здания, подлежащего сносу.
В судебном заседании свидетель Свидетель №1 показала, что с 2017 по 2019 год работала в МО «Актельское сельское поселение» специалистом по похозяйственному и воинскому учету, в её должностные обязанности входило ведение в бумажном и электронном виде похозяйственного учета, а именно внесение сведений о членах хозяйства, скота, транспорта, земельных участках, выдача справок. Выписка из похозяйственной книги выдается на основании лицевого счета. В период её работы ФИО31 не состоял в похозяйственном учете по адресу, где находился клуб. Ей известно, что будучи главой МО Актельского сельского поселения ФИО1 продал ФИО31 аварийное здание старого клуба по , при этом клуб находился в ведении администрации . ФИО1 характеризует как не конфликтного, требовательного.
В судебном заседании свидетель Свидетель №2 показала, что работала в сельской администрации МО «Актельское сельское поселение» с октября 2016 по февраль 2017 года в должности специалиста первой категории. Она, не сличая сведения, записанные на листочке, и копию паспорта ФИО31, предоставленных ФИО1, с данными имеющимися в похозяйственной книге, по поручению последнего напечатала выписку из похозяйственной книги на имя ФИО31, которая имеет юридическую силу после подписи и печати главы. Характеризует ФИО1, как честного, порядочного, тактичного, уважаемого человека.
В судебном заседании свидетель Свидетель №4 показал, что приобрел земельный участок с аварийным зданием клуба по в у главы сельского поселения ФИО1 за 30 000 рублей, оформил его в собственность, произвел полную реконструкцию здания и продал. ФИО1, предлагая купить данный земельный участок, пояснял, что ему нужна спонсорская помощь для проведения праздника «День села». Организацией праздника занимался ФИО1, строилась сцена, приглашались артисты, было организовано бесплатное питание, призы. Характеризует ФИО14 с положительной стороны.
В судебном заседании свидетель ФИО15 показала, что в 2016-2017 годах работала специалистом по похозяйственному учету в МО «Актельское сельское поселение», который велся в похозяйственной книге и программе «Парус». Земельный участок по похозяйственной книге не числился, так как в ней указывается только население. В указанный период по просьбе специалиста Свидетель №2 передать ФИО1 «флешку», на которой были проекты выписок из похозяйственной книги на имя Свидетель №1 и ФИО31, она их распечатала и отдала ему. Она слышала, что ФИО30 продал земельный участок с аварийным зданием ФИО31. В 2016 году проводился праздник села, обустройством территории и организацией занимался ФИО1
Оценивая показания представителя потерпевшего и вышеуказанных свидетелей, в совокупности с другими доказательствами, суд оснований сомневаться в их объективности и беспристрастности по делу не усматривает, так как мотивов для оговора, наличия неприязненных отношений между ними и подсудимым ФИО1 в судебном заседании не установлено, их показания согласуются между собой, подтверждают и дополняют исследованные в судебном заседании протоколы следственных действий, иные документы, вещественные доказательства, создают общую картину преступлений, в связи с чем, указанные выше доказательства суд кладет в основу обвинительного приговора.
Также виновность подсудимого ФИО1 подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании, а именно:
Из протокола от с фототаблицей (т.1 л.д.84-90) следует, что осмотрен кабинет главы МО «Актельское сельское поселение» по адресу: ёжная, , в ходе которого обнаружены и изъяты папка списания сельского клуба , личное дело ФИО1
Из протокола от (т.1 л.д.91-96) следует, что осмотрен земельный участок, расположенный по адресу: . На данном земельном участке расположено ветхое здание сельского клуба .
Из протокола от (т.1 л.д. 179-185) следует, что осмотрены: 1. Копия выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, место выдачи: , дата выдачи: , подтверждающая, что гражданину Свидетель №4, г.р., принадлежит на праве собственности земельный участок, предоставленный для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 540 кв.м., расположенный по адресу: , категория земель - земли населенных пунктов, о чем в похозяйственной книге гг., гг., гг., гг., сделана запись. Выписка подписана главой администрации МО «Актельское сельское поселение» ФИО1 2. Похозяйственная книга Актельской сельской администрации за 2007 год, на 2012, 2013, 2014 и 2015 годы, на 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 годы, а также за 2011 год, при сплошном осмотре страниц которой сведения о наличии у Свидетель №4 права на земельный участок, расположенный по адресу: Республики Алтай, отсутствуют. 3. Похозяйственная книга Актельской сельской администрации на 2012, 2013, 2014, 2015 годы, при сплошном осмотре ее страниц сведения о наличии у Свидетель №4 права на земельный участок, расположенный по адресу: Республики Алтай, отсутствуют. 4. Похозяйственная книга Актельской сельской администрации на 2002, на 2003, на 2004, на 2005, на 2006 года, при сплошном осмотре страниц похозяйственной книги сведения о наличии у Свидетель №4 права на земельный участок, расположенный по адресу: Республики Алтай, отсутствуют. 5. Похозяйственная книга Актельской сельской администрации на 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 года, при сплошном осмотре ее страниц сведения о наличии у Свидетель №4 права на земельный участок, расположенный по адресу: Республики Алтай, отсутствуют. 6. Похозяйственная книга Актельской сельской администрации за 2011 год, при сплошном осмотре страниц которой сведения о наличии у Свидетель №4 права на земельный участок, расположенный по адресу: Республики Алтай, отсутствуют.
Протоколом от (т.1 л.д.186-201) осмотрены: 1. Личное дело главы МО «Актельское сельское поселение» ФИО1, в котором содержатся следующие документы: 1) ной территориальной избирательной комиссии от об установлении общих результатов выборов главы МО «Актельское сельское поселение» по единому избирательному округу, на его основании установлено, что ФИО1 избран главой МО «Актельское сельское поселение» по единому избирательному округу. 2) Распоряжение и.о. главы МО «Актельское сельское поселение» ФИО16 от об утверждении главы МО «Актельское сельское поселение», на основании которого избран главой МО «Актельское сельское поселение» председателем сельского Совета депутатов ФИО1 с 3) Должностные обязанности главы администрации МО «Актельское сельское поселение», с должностной инструкцией ФИО1 ознакомился . 4) Приказ (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении), в соответствии с которым действие трудового договора от прекращен, ФИО1 уволен по окончанию срока полномочий. 2. Документация о списании сельского клуба 2012 года: 1) Уведомление об отсутствии в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним запрашиваемых сведений от , вид запрошенной информации: о зарегистрированных правах на объект недвижимого имущества, объект недвижимого имущества: нежилое здание адрес: Россия, , правопритязания: отсутствуют, заявленные в судебном порядке права требования, аресты (запрещения): данные отсутствуют. 2) Уведомление об отсутствии в ЕГРП на недвижимое имущество и сделок с ним запрашиваемых сведений от , вид запрошенной информации: о зарегистрированных правах на объект недвижимого имущества, объект недвижимого имущества: нежилое здание адрес: Россия, , правопритязания: отсутствуют, заявленные в судебном порядке права требования, аресты (запрещения): данные отсутствуют. 3) Кадастровая выписка о земельном участке от с кадастровым номером 04:04:090103:6, адрес: . 4) Выписка из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, удостоверяющая проведенную государственную регистрацию прав от , кадастровый , объект недвижимости: земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов - для ведения личного подсобного хозяйства, площадь: 540 кв.м., адрес (местоположение): Россия, , правообладатель: Свидетель №4, г.р., место рождения: , документы - основания: Выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина прав на земельный участок от , орган выдачи: Глава сельской администрации МО «Актельское сельское поселение». 5) Перечень земельных участков, на которые у муниципального образования возникает право собственности на территории в границах : 04:04:090103:0006, , земли поселений, площадь земельного участка 0.03 га. 6) Акт приема-передачи муниципального имущества муниципального образования «» от , согласно которому из муниципального имущества администрации МО «» передает главе МО «Актельское сельское поселение» земельный участок S= 0,03 кв. м., кад. . 7) Акт обследования объекта недвижимого имущества от , произведено обследование объекта недвижимого имущества: здание бывшего сельского дома культуры , на месте установлено: общее состояние здания - ветхое, несущие стены в аварийном состоянии, с трещинами, состояние кровли - неудовлетворительное, частично разрушена, восстановление здания нецелесообразно, эксплуатировать здание в настоящем состоянии невозможно, Комиссия решила рекомендовать собственнику здания МО «Актельское сельское поселение» здание снести, списать и снять с баланса. 8) Распоряжение главы муниципального образования «Актельское сельское поселение» А.Е. ФИО1 от о списании и снятии с баланса МО «Актельское сельское поселение» здания, находящегося по адресу: , в связи с невозможностью дальнейшего использования и полным износом, исключить из реестра муниципального имущества данный объект. 3. Устав муниципального образования «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, принят Решением сессии сельского Совета депутатов муниципального образования «Актельское сельское поселение» от .
Постановлением от (т.1 л.д.233-235) следует, что в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены к уголовному делу личное дело главы МО «Актельское сельское поселение», документация о списании сельского клуба , Устав МО «Актельское сельское поселение», похозяйственные книги, копия выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок.
ной территориальной избирательной комиссии от «Об установлении общих результатов выборов главы МО Актельское сельское поселение по единому избирательному округу» (т.1 л.д.203) ФИО1 избран на должность главы МО «Актельское сельское поселение» по единому избирательному округу.
Из перечня земельных участков (т.1 л.д.51), на которые у Республики Алтай, , возникает право собственности на территории Республики Алтай в границах Актельского сельсовета.
Из постановления «Актельской сельской администрации» муниципального образования от (т.1 л.д.54) «О предоставлении земельного участка в постоянное /бессрочное/ пользование Актельской сельской администрации , ».
Оценивая вышеприведенные доказательства по делу, суд находит их относимыми, допустимыми и достоверными, полученными с соблюдением требований УПК РФ, а в совокупности достаточными для признания подсудимого ФИО1 виновным в инкриминируемых ему деяниях.
Все исследованные в судебном заседании письменные доказательства получены в соответствии с требованиями ст.ст.
74
,
84
,
86 УПК РФ
, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Выемки вещественных доказательств производились в соответствии с требованиями ст.
183 УПК РФ
, на основании постановления следователя, в присутствии лиц, у которых изымались предметы, о чем составлялись соответствующие протоколы. Осмотры вещественных доказательств произведены следователем в соответствии с положениями ст.ст.
81
-
82
,
176
-
177
,
180 УПК РФ
, о чем следователем составлены соответствующие протоколы следственных действий.
Из заключения эксперта от (т.1 л.д.147-175) следует, что рыночная стоимость земельного участка с кадастровым номером 04:04:090103:6, расположенного по адресу: , по состоянию на , с учетом округления, составляет: 43 200, 00 рублей.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при производстве экспертизы не допущено, компетентность эксперта и выводы вышеуказанной экспертизы каких-либо сомнений не вызывают, суд находит их обоснованными и объективными, рыночная стоимость земельного участка определена на дату его реализации – изготовления Выписки из похозяйственной книги. Каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необходимости назначения повторной оценочной судебной экспертизы земельного участка, а также к удовлетворению заявленного адвокатом в суде ходатайства о ее назначении по доводам защитника для установления рыночной стоимости на август 2015 года у суда не имелось, в связи с чем отказано в удовлетворении ходатайства стороны защиты. То обстоятельство, что оценочная судебная экспертиза была назначена до возбуждения уголовного дела, не свидетельствует о ее недопустимости, поскольку назначение органом предварительного расследования судебных экспертиз при проверке сообщения о преступлении не противоречит положениям ст.
144 УПК РФ
. Ч.1.2 ст.
144 УПК РФ
не исключает действия других норм уголовно-процессуального закона, которыми установлено, что ходатайство лица, которое его заявляет, а также судебное постановление должны быть обоснованными (ч.1 ст.
271
, ч.4 ст.
7 УПК РФ
), а дополнительная и повторная экспертизы могут быть назначены лишь при наличии оснований, предусмотренных ст.
207 УПК РФ
. Следовательно, одно лишь обращение стороны защиты с ходатайством о назначении повторной экспертизы, при отсутствии оснований для их назначения, предусмотренных ст.
207 УПК РФ
, не влечет удовлетворения ходатайства стороны защиты в обязательном порядке.
В судебном заседании со стороны защиты допрошены следующие свидетели:
Свидетель ФИО17 показал, что в 2016 году в проводилось мероприятие, связанное с юбилейной датой сел Актел и Камай. Администрация сельского поселения в лице главы ФИО1 заключили с ним договор подряда на выполнение строительных работ на общую сумму 30 000 рублей. Он с ФИО18 построили танцевальную площадку, столы, стулья, туалет. Строительные материалы были предоставлены ФИО1, их обработкой занимались на пилораме отца последнего. После выполнения работ ФИО1 произвел с ним расчет, последнего характеризует с положительной стороны.
Свидетель ФИО18 показал, что он совместно с ФИО17 выполняли строительные работы по изготовлению сцены, столов, скамеек для проведения праздника, связанного с юбилейными датами и , пилили лес на стоянке отца ФИО1 После работы с ним рассчитался ФИО2.
Кроме того, со стороны защиты исследованы следующие письменные материалы дела.
Из распоряжения от (т.1 л.д.47) следует, что здание по адресу: , , списано и снято с баланса МО «Актельское сельское поселение», в связи с невозможностью дальнейшего использования и полным износом, исключено из реестра муниципального имущества.
Из акта обследования объекта недвижимого имущества от (т.1 л.д.48) следует, что произведено обследование объекта недвижимого имущества по адресу: Республики Алтай, установлено, что общее состояние здания - ветхое, несущие стены в аварийном состоянии, с трещинами, состояние кровли неудовлетворительное, частично разрушена. Восстановление здания нецелесообразно, эксплуатировать здание в настоящем состоянии невозможно. Комиссией рекомендовано собственнику здания МО «Актельское сельское поселение» здание снести, списать и снять с баланса.
Из ответа от следует, что глава МО Актельское сельское поселение ФИО1 направляет в Комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации МО «» информацию о местах, где не допускается нахождение детей (лиц, не достигших возраста 16 лет) в ночное время, необходимо дополнить, в том числе и (Старый) сельский клуб .
Из приобщенных фотографий и пояснений стороны защиты следует, что находящееся на земельном участке в , здание ветхого клуба после его передачи Свидетель №4 отремонтировано и приведено в эстетический вид, территория его огорожена.
Из информации по запросу от (т.1 л.д.50-51) следует, что земельный участок с кадастровым номером 04:04:090103:0006, расположенный по адресу: (СДК), , относится к категории земель: земли поселений с площадью 0,03 га.
Из Свидетельства Отдела имущества муниципального образования от следует, что вышеуказанный земельный участок внесен в реестр муниципального имущества и закреплен на праве оперативного управления за муниципальным учреждением Актельской сельской администрацией муниципального образования.
Согласно Уставу Муниципального образования Актельское сельское поселение Республики Алтай (т.1 л.д.227) в ст.50 Муниципальное имущество - в собственности поселения может находиться имущество, предназначенное для решения вопросов местного значения; имущество, предназначенное для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органами местного самоуправления, в случаях установленных федеральными законами и законами РА, а также имущество, предназначенное для осуществления отдельных полномочий, переданных органам местного самоуправления Актельского сельского поселения органами местного самоуправления МО « » на основании соглашений о передаче осуществления части полномочий; имущество, предназначенное для обеспечения деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений в соответствии с нормативными решениями Совета депутатов; имущество необходимое для решения вопросов, право решения которых предоставлено органам местного самоуправления федеральными законами которые не отнесены к вопросам местного значения; имущество, предназначенное для решения вопросов местного значения, закрепленных за сельскими поселениями Законом Республики Алтай от –РЗ « О закреплении отдельных вопросов местного значения за сельскими поселениями в , а также имущество, предназначенное для осуществления полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с ч.1 и 1.1 ст.17 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Согласно протоколу выемки от и фототаблице (т.2 л.д.7-11) в Шебалинском МСО СУ СК России по у ФИО1 изъяты денежные средства в сумме 43 200 рублей, упакованы в бумажный конверт, который снабжен оттиском печати «Шебалинский МСО. Для пакетов », заверенные подписью обвиняемого, защитника и следователя, на которые постановлением Шебалинского районного суда Республики Алтай от (т.2 л.д.14) наложен арест, согласно квитанции к приходу кассовому ордеру от (т.2 л.д.15) Следственным управлением Следственного комитета РФ по от ФИО19 приняты денежные средства в указанной сумме.
Согласно ответу главы МО Актельское сельское поселение Свидетель №1 (т.2 л.д.82) здание сельской администрации «Актельское сельское поселение» в августе 2015 года находилось по адресу: .
Из договора подряда от , заключенного между сельской администрацией МО Актельское сельское поселение, в лице ФИО1 («Заказчик»), и ФИО17 («Подрядчик»), и акта приема выполненных работ (оказания услуг) от согласно вышеуказанного договора следует, что по договору возмездного оказания услуг которым, «Подрядчик» обязуется по заданию «Заказчика» построить в сцену, столы, скамейки, установить столбы для волейбольной сетки, отремонтировать туалет, очистить и подготовить площадку для проведения спортивных игр (вырубка старых деревьев) к проведению празднования юбилейных дат сёл Актел 165-лет, Камай- 190 лет, а «Заказчик» обязуется оплатить его услуги в размере 30 000 рублей, подрядчиком ФИО17 работа выполнена в полном объеме, при этом указанные документы подписаны в одностороннем порядке, имеются подписи только «Заказчика» в лице ФИО1, графы подписи «Подрядчик» не заполнены, никем не подписаны.
Из статьи «Праздник под летним небом» в районной газете «Сельская новь» (страница 5) в рубрике «Событие недели» от следует, что в селе Камай проходил праздник, посвященный 190-летию образования Актела и 165-летию села Камай, что также усматривается из приобщенных стороной защиты фотографий.
Из представленного отчета следует, что начальник Управления экономики и финансов ФИО20 докладывал об исполнении бюджета за 2016 год.
Оценивая доказательства, представленные стороной защиты, суд приходит к убеждению, что данные доказательства не влекут освобождение подсудимого от уголовной ответственности по обоим инкриминируемым ему деяниям, поскольку не ставят под сомнение совокупность доказательств, представленных стороной обвинения, и не влияют на квалификацию содеянного. В этой связи доводы стороны защиты о том, что действиями ФИО1 обеспечена безопасность детей, которые находились в ветхом здании, которое приведено в эстетический вид, суд находит также не влияющими на квалификацию содеянного.
ФИО1, занимая должность главы МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай и руководящий его деятельностью на принципах единоначалия, являлся, в силу занимаемого положения и разрешаемого круга вопросов, высшим должностным лицом МО «Актельское сельское поселение» Республики Алтай, осуществлявшим свои полномочия на постоянной основе, то есть представителем власти, выполнявшим организационно- распорядительные и административно- хозяйственные функции в муниципальном образовании, обладающим полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия. Правовое положение ФИО1, как субъекта должностных преступлений, установлено, исходя из имеющихся в материалах уголовного дела документов, подтверждающих его полномочия как должностного лица - главы органа местного самоуправления, определяющие должностное положение, стороной защиты не оспаривается.
Из перечня муниципальных унитарных предприятий, муниципальных учреждений и муниципального имущества «», передаваемых в собственность Актельского сельского поселения (приложение 1 к закону РА - РЗ от 2007 года «О разграничении муниципального имущества между муниципальным образованием «» и сельскими поселениями, входящими в состав муниципального образования «») (т.1 л.д.79-93), следует, что здание сельского дома культуры, 153 кв.м., 1965 г., по адресу:642219, , земельный участок передан в бессрочное пользование Актельскому сельскому поселению.
Между тем, из представленных материалов дела, в частности, сведений из Филиала ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по усматривается, что земельный участок по вышеуказанному адресу в соответствии с действующим законодательством не разграничен, поскольку право собственности на него надлежащим образом ни муниципальным образованием «», ни администрацией Актельского сельского поселения в предусмотренном законом порядке не оформлялось.
В соответствии с п.1 ст.
3.3
Федерального закона от N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" распоряжение земельными участками, указанными в статье 3.1 настоящего Федерального закона, осуществляется после государственной регистрации права собственности на них, если настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами не установлено иное.
В силу абз.1 п.1 ст.
3.3
Федерального закона от N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" отсутствие государственной регистрации права собственности на земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, не является препятствием для распоряжения ими.
Пунктом 2 ст.
3.3
Федерального закона от N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" предусмотрено, что предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется: органом местного самоуправления муниципального района в отношении земельных участков, расположенных на территории сельского поселения, входящего в состав этого муниципального района, и земельных участков, расположенных на межселенных территориях муниципального района, за исключением случаев, предусмотренных данным пунктом (абзац четвертый).
По смыслу приведенной нормы права в ведении органа местного самоуправления муниципального района находятся земельные участки, расположенные на территории входящего в этот район сельского поселения либо на межселенных территориях указанного муниципального образования. Принимая во внимание, что земельный участок, государственная собственность на которое не разграничена, расположен на территории сельского поселения Шебалинского муниципального района, суд находит правомерным признание в качестве потерпевшего МО «», который осуществляет полномочия по распоряжению указанным земельным участком, в связи с чем, доводы стороны защиты о неопределенности потерпевшего и возвращению уголовного дела в порядке ст.
237 УПК РФ
суд находит несостоятельными.
ФИО1, являясь главой органа местного самоуправления, на которого по закону возложено выполнение организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, по мотиву корыстной заинтересованности, что отразилось на его денежном содержании, злоупотребляя своими должностными полномочиями по осуществлению местного самоуправления, вопреки интересам службы, заведомо зная об отсутствии у ФИО21 права собственности на земельный участок, расположенный по в РА, и отсутствии таких сведений в похозяйственных книгах Актельского сельского поселения, запросив предварительно сведения о правах на указанный земельный участок в соответствующий орган, в целях продажи здания сельского клуба, дал указание специалисту Свидетель №2 по изготовлению фиктивной выписки из похозяйственной книги, в которую внесены ложные сведения о том, что Свидетель №4 принадлежит на праве собственности земельный участок, предоставленный для ведения личного подсобного хозяйства, из земель населенных пунктов, общей площадью 540 кв.м., расположенный по вышеуказанному адресу. Продолжая реализовывать свой преступный умысел на злоупотребление должностными полномочиями, глава органа местного самоуправления ФИО1 лично подписал эту фиктивную выписку, заверил печатью и предоставил ее Свидетель №4 за денежные средства, которые последним не оприходованы через кассу в бухгалтерии сельской администрации. На основании предоставленной выписки из похозяйственной книги была осуществлена государственная регистрация права собственности Свидетель №4 на земельный участок по адресу: Республики Алтай, которым в дальнейшем указанный земельный участок продан.
В результате злоупотребления ФИО1 своими должностными полномочиями наступило причинение ущерба муниципальному образованию в виде незаконно полученного денежного вознаграждения, а также существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившемся в подрыве авторитета органов местного самоуправления.
Как разъяснено в п.17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 19 "О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении должностных полномочий", исходя из положений статьи
17 УК РФ
, когда должностное лицо в связи с исполнением своих служебных обязанностей внесло в официальные документы заведомо ложные сведения либо исправления, искажающие их действительное содержание, содеянное должно быть квалифицировано по статье
292 УК РФ
. Если же им, наряду с совершением действий, влекущих уголовную ответственность по статье
285 УК РФ
, совершается служебный подлог, то содеянное подлежит квалификации по совокупности со статьей
292 УК РФ
.
Выписка из похозяйственной книги, подписанная ФИО1, являлась основанием для регистрации права на земельный участок по адресу: Республики Алтай на имя Свидетель №4 в Росреестре, то есть имела юридические последствия после его подписания.
Под внесением в официальные документы заведомо ложных сведений понимается, в том числе, и отражение заведомо не соответствующих действительности фактов. Так подписание ФИО1 выписки из похозяйственной книги означало удостоверение им факта того, что земельный участок, расположенный по Республики Алтай, принадлежит Свидетель №4, что фактически на момент подписания таких документов не соответствовало действительности.
Факт того, что именно ФИО1 подписал выписку из похозяйственной книги с внесенными в неё ложными сведениями, подтверждаются совокупностью представленных и исследованных в судебном заседании доказательств, кроме того не оспаривается самим подсудимым.
Судом установлено, что ФИО1 осознавал, что подписанная им выписка из похозяйственной книги не соответствует действительности, он совершил вменяемые преступления с прямым умыслом из корыстной заинтересованности, что отразилось на его денежном содержании.
В результате злоупотребления ФИО1, как главы органа местного самоуправления, своими должностными полномочиями и совершения служебного подлога существенно из корыстной заинтересованности нарушены охраняемые законом интересы общества и государства, выразившиеся в незаконном отчуждении земельного участка, а также подрыве авторитета органа местного самоуправления.
Само по себе наличие на земельном участке аварийного здания не давало право подсудимому самостоятельно определять статус земельного участка и его правообладателя при отсутствии сведений о таковом в похозяйственных книгах.
Вышеперечисленные доказательства подтверждают наличие причинно-следственной связи между действиями ФИО1 по внесению заведомо ложных сведений в официальный документ, наделившим правом ФИО22 на оформление земельного участка в свою собственность вопреки законным интересам граждан, и наступившими последствиями в виде существенного нарушения прав и законных интересов общества и государства.
Судом установлено, что ФИО1, являясь должностным лицом, внес в официальный документ заведомо ложные сведения из корыстной заинтересованности, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства. Об указанном свидетельствуют вся совокупность исследованных в судебном заседании и изложенных выше доказательств, установленные судом обстоятельства совершения преступлений, конкретные действия виновного.
Умышленное ненадлежащее исполнение вышеуказанных служебных полномочий ФИО1 вопреки интересам службы, объективно противоречило тем целям и задачам, для достижения которых глава местного самоуправления наделено соответствующими полномочиями, Выписка из похозяйственной книги является официальным документом, послужила основанием для незаконного изъятия земельного участка из муниципальной собственности путем регистрации права собственности на Свидетель №4, в связи с чем, внесение в ней заведомо ложных сведений влечет за собой дополнительную квалификацию по ч.2 ст.
292 УК РФ
.
Вместе с тем, суд считает необходимым исключить из квалификации обвинения, предъявленного подсудимому по ч.2 ст.
292 УК РФ
, «из иной личной заинтересованности», как излишне вмененные.
Согласно ч.2 ст.
252 УПК РФ
изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту. Суд полагает, что квалификация действий подсудимого установленная судом, не ухудшит положение подсудимого и не нарушит его право на защиту.
На основании приведенных выше, согласующихся между собой доказательств, суд приходит к выводу о виновности подсудимого ФИО1 и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
285 УК РФ
, как злоупотребление должностными полномочиями, то есть использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления, а также по ч.2 ст.
292 УК РФ
, как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), повлекшее существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, его возраст, состояние его здоровья и здоровья близких родственников, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый ФИО1 по месту жительства и полицией характеризуется положительно, на учете у врача нарколога, фтизиатра, психиатра не состоит.
Подсудимый ФИО1 совершил тяжкое преступление и преступление средней тяжести, посягающие на интересы службы в органах местного самоуправления и подрывающие их авторитет, с учетом фактических обстоятельств, степени общественной опасности, оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Смягчающими наказание ФИО1 обстоятельствами суд признает явку с повинной, состояние здоровья подсудимого и близких родственников, наличие несовершеннолетнего ребенка, нахождение на иждивении ребенка - студента, положительные характеристики, наличие благодарственных писем и грамот, частичное признание вины по ч.2 ст.
292 УК РФ
.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступлений, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого, суд оснований для назначения подсудимому наказания с применением статей
64
,
53.1
,
76.2 УК РФ
не находит и назначает ФИО1 наказание в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, в пределах санкции ч.2 ст.
285
, ч.2 ст.
292 УК РФ
, при этом учитывая, что наказание подсудимому не может превышать две трети (в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств) максимального срока наиболее строгого вида наказаний, предусмотренных санкциями ч.2 ст.
285
, ч.2 ст.
292 УК РФ
.
Суд, учитывая, что ФИО1 в настоящее время не работает, не является главой органа местного самоуправления либо лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, находит возможным не назначать ему дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренное санкциями ч.2 ст.
285
, ч.2 ст.
292 УК РФ
, что, по мнению суда, будет являться законным и справедливым.
С учетом личности подсудимого ФИО1, обстоятельств совершения преступлений, его отношения к содеянному, совокупности смягчающих обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания и применяет в его отношении ст.
73 УК РФ
с возложением конкретных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
и способствующих исправлению осужденного.
Администрацией МО «» в лице представителя потерпевшего ФИО25 заявлен гражданский иск к подсудимому ФИО1 о возмещении имущественного вреда, причиненного Администрации МО «», в размере 43 200 рублей. В судебном заседании представитель потерпевшего ФИО25 поддержала исковые требования в полном объеме, подсудимый ФИО1 исковые требования не признал в полном объеме.
Согласно ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Разрешая вопрос о предъявленном иске гражданского истца, суд считает необходимым, в соответствии с ч.2 ст.
309 УПК РФ
, признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства в связи с необходимостью истребования дополнительных доказательств, связанных с гражданским иском, привлечения иных лиц, к рассмотрению вопроса о гражданском иске, и, учитывая, что это не влияет на решение суда о квалификации преступления, мере наказания и по другим вопросам, возникающим при постановлении приговора.
Суд считает необходимым сохранить арест, наложенный на денежные средства подсудимого ФИО1 в размере 43 200 рублей, в качестве обеспечительной меры гражданского иска.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
285
, ч.2 ст.
292
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание по ч.2 ст.
285 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года; по ч.2 ст.
292 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы ФИО1 считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Возложить на условно осужденного ФИО1 исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в указанный орган для регистрации с периодичностью и в дни, установленные данным органом.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу отменить.
Признать за гражданским истцом Администрацией МО «» право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Сохранить арест на имущество ФИО1 в качестве обеспечительной меры гражданского иска.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: копию выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок - хранить в материалах уголовного дела; личное дело главы МО «Актельское сельское поселение, документацию о списании сельского клуба , Устав МО «Актельское сельское поселение», похозяйственные книги, возвращенные главе МО «Актельское сельское поселение» Свидетель №1, оставить в распоряжении последней.
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай через Шебалинский районный суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционных жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе путем использования систем видеоконференц-связи, а также поручать осуществление защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Об указанном осужденный вправе изложить в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Егузеков Александр Егорович
(подробнее)
Иные лица:
Умашев Евгений Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ