Дело №1-2/2021
УИД 44RS0019-01-2020-000354-98
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 июня 2021 года г. Чухлома
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Юхман Л.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Солигаличского района Лебедева П.В.,
представителей потерпевшего- Департамента лесного хозяйства Костромской области ФИО27 и Потерпевший №2,
подсудимых Козлова В.С., Терентьева А.В.,
защитников Галахова А.Ю., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Смирновой О.А., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Смирновой О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Козлова В.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образования не имеющего, холостого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, военную службу не проходившего, официально не трудоустроенного, проживающего без регистрации по адресу: ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
, ч. 1 ст.
222 УК РФ
,
Терентьева А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образование основное общее, холостого, имеющего на иждивении троих малолетних детей, военную службу не проходившего, официально не трудоустроенного, проживающего без регистрации по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
,
установил:
Подсудимые Козлов В.С. и Терентьев А.В. совершили незаконную рубку лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в значительном размере, группой лиц по предварительному сговору, а также незаконную рубку лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Преступления совершены ими при следующих обстоятельствах.
В октябре 2019 года, в дневное время, точные дата и время не установлены, умышленно, из корыстных побуждений, Козлов В.С. и Терентьев А.В., достигнув предварительного сговора на незаконную рубку деревьев, находясь в лесном массиве, расположенном в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», самовольно, незаконно, не имея соответствующего разрешения на проведение рубки деревьев, в нарушение установленного законом порядка, распределив между собой роли в совершении преступления, в соответствии с которыми Терентьев А.В., используя бензиновую пилу «», незаконно, путем спиливания, отделил от корней 11 живорастущих деревьев породы сосна, расположенных в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», общим объемом 1,41 куб.м., относящихся к защитным лесам (категория защитности - запретные полосы лесов вдоль водных объектов), после чего раскряжевал стволы на сортименты, а Козлов В.С., используя топор, произвел очистку хлыстов от веток и сучьев, в результате чего Департаменту лесного хозяйства Костромской области был причинен ущерб в значительном размере на сумму 13781 рубль, рассчитанный на основании такс, утвержденных Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природным объектам вследствие нарушения лесного законодательства».
Они же, в феврале 2020 года, в дневное время, точные дата и время не установлены, умышленно, из корыстных побуждений, достигнув предварительного сговора на незаконную рубку деревьев, находясь в лесном массиве, расположенном в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», самовольно, незаконно, не имея соответствующего разрешения на проведение рубки деревьев, в нарушение установленного законом порядка, распределив между собой роли в совершении преступления, в соответствии с которыми Терентьев А.В., используя бензиновую пилу «», незаконно, путем спиливания, отделил от корней в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество» 12 живорастущих деревьев породы сосна общим объемом 4,38 куб.м., 1 дерево породы ель общим объемом 0,54 куб.м., 2 дерева породы береза общим объемом 0,36 куб.м., относящихся к защитным лесам (категория защитности - запретные полосы лесов вдоль водных объектов), после чего раскряжевал стволы на сортименты, а Козлов В.С., используя топор, произвел очистку хлыстов от веток и сучьев, в результате чего Департаменту лесного хозяйства Костромской области был причинен ущерб в крупном размере на сумму 80883 рубля, рассчитанный на основании такс, утвержденных Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природным объектам вследствие нарушения лесного законодательства».
Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ уголовное преследование в отношении Козлова В.С. и Терентьева А.В. по предъявленному им обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
прекращено по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшим, а уголовное преследование в отношении Козлова В.С. по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
222 УК РФ
прекращено по основаниям, предусмотренным ст.
28 УПК РФ
и ст.
75 УК РФ
– в связи с деятельным раскаянием.
В судебном заседании подсудимый Козлов В.С. свою вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаялся. Показал, что в октябре-ноябре 2019 года они строили с Терентьевым А.В. навес. Нужны были стройматериалы. За их домом начинался лес. Они пошли, спилили деревья, принесли домой, окорили и поставили навес. В феврале 2020 года с Терентьевым А.В. они решили построить сенник. Нужен был стройматериал. На автомашине Нива с прицепом поехали в сторону реки Кострома. Спилили деревья в течение нескольких дней. Раскряжевали по 4-5 метров, отвезли домой, окорили, сложили за домом. Лес не выписывали в связи со сложным материальным положением. Понимали, что действуют незаконно. Первый раз рубку осуществили в квартале 119 выделе 20 Второго Солигаличского участкового лесничества. Второй раз в квартале 50 выделе 8 Коровновского участкового лесничества. Постройки им необходимы, так как живут они натуральным хозяйством, держат скотину.
Подсудимый Терентьев А.В. свою вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, дал показания, аналогичные показаниям подсудимого Козлова В.С. Пояснил, что осенью 2019 года им не хватило для строительства сарая несколько бревен. Он предложил Козлову В.С. сходить в лес. Тот согласился. Понимал, что это незаконная рубка. Пришли на место, около ключика. Квартал и выдел не знает. Он пилил бензопилой, которая принадлежит отцу сожительницы, а Козлов В.С. срезал сучки. Раскряжевали по размеру, унесли домой и использовали для строительства навеса. В 2020 года, месяц не помнит, поехали с Козловым В.С. в лес к речке. Нужны были бревна на строительство сарая. Выпилили деревьев побольше и покрупнее. Вывезли их за 2-3 дня на машине Нива с прицепом. На месте раскряжевали и положили за домом. Там они лежат и до сих пор. С количеством и объемом древесины согласен. Выписать лес им не позволяло материальное положение, кроме того, у них нет паспортов.
Кроме собственного признания вина подсудимых Козлова В.С. и Терентьева А.В. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
полностью доказана показаниями представителей потерпевшего и свидетелей, протоколами следственных действий, заключениями судебных экспертиз и другими материалами уголовного дела.
Представитель потерпевшего Потерпевший №2. в судебном заседании показал, что весной 2020 года, точную дату он не помнит, из полиции поступила информация о том, что вблизи д. Борисовское (Второе Солигаличское участковое лесничество - квартал 119 выдел 20) произведена незаконная рубка. Лесничий ФИО37 ездил с полицией проверять. В ходе оперативно – розыскных мероприятий установили еще один факт незаконной рубки, уже в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества. Ими ФИО2 проведена фиксация нарушений. В дальнейшем в лесничество ФИО2 предоставлен протокол осмотра места происшествия, где были зафиксированы количество пней и их размер. На основании протокола им был произведен расчет ущерба. Объем древесины и породы деревьев сейчас он не помнит. Ущерб по первому месту рубки составил 13 781 рубль, а по второму месту рубки- 80 883 рубля. После чего было подготовлено заявление в полицию. Гражданский иск был заявлен ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 94 664 рубля. В случае повреждения деревьев хвойных пород в период с ноября по январь применяется повышающий коэффициент. В данном случае он не применялся, так как рубки были в октябре 2019 г. и феврале 2020 г. Также на размер ущерба влияет водоохранная зона, т.к. это защитные леса. Здесь применяется повышающий коэффициент, размер ущерба удваивается.
Представитель потерпевшего ФИО27 в судебном заседании пояснил, что от сотрудников полиции ему стало известно о том, что в лесу обнаружена незаконная рубка. Лесничий с сотрудниками полиции выехал на место. Вторую незаконную рубку лесничий обнаружил один, через два-три дня. Установлено было, что незаконные рубки совершены во Втором Солигаличском участковом лесничестве и в Коровновском участковом лесничестве. В настоящее время ущерб в сумме 94664 рубля возмещен в полном объеме, в связи с чем от исковых требований к подсудимым он отказывается.
Свидетель Свидетель №4, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, пояснил, что он работает участковым лесничим 2-го Солигаличского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество». Весной 2020 года, он с сотрудниками полиции выехал на участок в д. Борисовское квартал 119 выдел 20. Во время обхода, недалеко от ключика, были обнаружены срубленные деревья. Площадь вырубки назвать не может. В этом месте никаких рубок не должно было быть, участок не был задекларирован. В дальнейшем им была обнаружена вторая рубка в квартале 50 Коровновского участкового лесничества. У дороги он заметил, что спилены деревья, стоят свежие пеньки. Он позвонил в Коровновское лесничество, рассказал об этом. Там также рубка не велась и не предвиделась. Потом с сотрудниками полиции и понятыми они ездили на эти участки, производили осмотр. Считали количество пней, измеряли диаметр с использованием мерной вилки. Порода преимущественно была сосна. Результаты измерения он заносил в блокнот: количество пней, диаметр, породу. Потом отдавал в лесничество для перерасчета. Сотрудники полиции тоже записывали количество пней, он потом подписывался. Всё соответствовало тому, сколько он насчитал. В квартале 50 пни были крупнее, но количество их было меньше, чем в квартале 119. Проверка показаний проводилась в обоих кварталах. Сотрудники полиции спрашивали обвиняемых, как и что они делали. Они говорили, что валили лес, а как они валили и кто, они не поясняли. Козлов и Терентьев вели себя спокойно, безразлично. В 119 квартале пни были разные цветом, по некоторым можно было определить, когда спил был, по некоторым нет. Спилы были в осенний и зимний периоды, остальные лето и осень 2019 года. В 50 квартале все пни были одним цветом. В документах, составленных полицией, всё отражено верно, проводилась фотофиксация. Водоохранная зона: от ручьев – 50 м., от больших рек -100 м., влияет на сумму ущерба.
Свидетель ФИО2 Ф.Н., показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, пояснил, что он работает старшим оперуполномоченным ПП-17. О факте незаконной рубки ему стало известно из оперативных источников. Первый осмотр был в д.Борисовское, около ключика, совместно с лесничим Свидетель №4 Там были обнаружены пни деревьев, которые не были задекларированы под спил, осмотр проходил с целью выявления незаконной рубки. Обнаружено было примерно 16-17 пней. Цвет спила был разный: и светлые были и темные. Кроме него присутствовали Свидетель №4 лесничий, дознаватель, понятые. Велся протокол осмотра места происшествия, велась фотосьемка. Замерял пни лесничий. Велась перечетка обнаруженных пней. Они вносили в протокол осмотра. Далее информация сдавалась в лесничество. По дороге, ведущей в устье реки также были обнаружены свежие спилы. В дальнейшем там был проведен осмотр с участием понятых. Цвет всех спилов был одинаковый. Все также фиксировалось в протоколе и на фото.
По факту незаконной рубки опрашивал первым Козлова. Он указал, что порубку совершили с Терентьевым, указал период совершения, цель. Никакого давления не оказывалось. Козлов вел себя спокойно, не нервничал. Явка с повинной была написана им собственноручно. Терентьев тоже адекватно отвечал на вопросы. В их показаниях всё совпадало. Он предложил Терентьеву написать явку с повинной. Тот также писал ее собственноручно. Ни психологического, ни физического давления на Терентьева не оказывалось. Во время проверки показаний на месте Козлов, Терентьев показывали всё о рубке, указывали период. Всё это фиксировалось на видео и заносилось в протокол. В дальнейшем проверка показаний на месте была по второй рубке, также участвовали Козлов, Терентьев. Они говорили, что один пилил, и оба вывозили. После прочтения протокола замечаний не было, они все прочитали, подписано ими без всякого принуждения.
Свидетель Свидетель №14, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, пояснил, что он работает сторожем на свалке древесных отходов в д.Борисовское. Козлов и Терентьев часто приезжали, пилили для себя доски, бревна. Деловая древесина там тоже бывает: когда «мультиком» привозят горбыль, то перекладывают его бревнами, чтобы не развалился. Бревна привозят на свалку, которые не идут в обработку на пилорамах, которые примерно в диаметре 16 см., длиной 5-6 метров, бывают и по 3 метра, породы ель, сосна. Что именно брали Козлов и Терентьев он не смотрел.
Из показаний свидетеля Свидетель №14, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ с согласия сторон (том № л.д. 96-98), следует что его супруга ФИО16 является индивидуальным предпринимателем, основным видом ее деятельности является утилизация древесных отходов. В 2011 году она заключила договор аренды земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией Солигаличского муниципального района. Данный земельный участок находится примерно в 700 метрах по направлению на северо-восток от ориентира, расположенного за пределами участка, адрес ориентира: . Данный земельный участок используется как площадка по переработке отходов лесопиления. Переработкой отходов занимается лично он с 2011 года, являясь начальником данной свалки. На свалку свозят лишь опилки, горбыль, старые дома и постройки, горелые дома. Деловую древесину на свалку никто не возит. Они не против того, что жители и приезжают к ним на свалку и выбирают из данных отходов что-то нужное для себя. Он неоднократно видел на территории свалки жителей , фамилии их, он не знает.
Свидетель Свидетель №19, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, пояснил, что он работает участковым лесничим ОГКУ Солигаличское лесничество. В конце апреля 2020 года он участвовал в осмотре как понятой. Они приехали в д. Борисовское, встретились там с обвиняемыми. Пошли пешком на первое место, около ключика. Это было во втором Солигаличском лесничестве. Когда они пришли на место, там обнаружили пеньки, сучки валялись, деревьев не было. Обвиняемые не отрицали, что это они срубили. Сказали, что один пилил, а оба вытаскивали и возили. Потом они доехали до второго места - Коровновского лесничества, они показали там пеньки, деревьев не было. Они также не отрицали, что один пилил, а от дороги вместе возили на автомобиле в д.Борисовское. Потом, когда пришли к дому, где они жили, они показали распиленную древесину - 30 штук. Древесина была не окоренная. Длиной 4-5 метров. Также они показали постройку, которую сделали. Как он понял, что рубки было две: одна осенью 2019 года, другая весной 2020 года. Обвиняемые говорили, что у ключика ранее спилили, позднее в участке Коровновского лесничества. Древесина была хвойной породы, сосна. У ключика пни были в диаметре меньше, а во втором месте- больше.
Свидетель Свидетель №16, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, пояснил, что его пригласили понятым в Екимцево, у ключика, с двумя лесничими, полицейскими и незнакомой ему женщиной. Им показывали спилы. Замеры делал лесничий, полицейский фотографировал, другой записывал. Потом в другое место переехали, там была старая делянка и там тоже были спилы. В протоколе всё записано, ему озвучивали, он подписал, всё было верно. Спилы были разные и старые, и свежие. Диаметр пней не помнит. На втором участке количество пней было больше и деревья крупнее.
Свидетель Свидетель №1, показания которой были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, пояснила, что Козлов В.С. ее муж. Один раз она видела, что Терентьев возил лес. А потом видела, что они вместе возили. Возили зимой. Сколько деревьев было, не считала. Они положили их за домом. Деревья необходимы были для построек. Лес возили со свалки, а так как не хватило на строение, то Андрей спилил в лесу. Это было связано с тяжелым материальным положением. Доход их семьи около 30000 рублей в месяц, материальное положение тяжелое.
Свидетель Свидетель №5, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ года, пояснил, что он работает генеральным директором ООО «ЛесТорг». Организация занимается заготовкой древесины. О фактах незаконной рубки он узнал от сотрудника правоохранительных органов. Лесные участки находятся в аренде, заготовка леса там производилась в 2016-2017 гг. У д. Борисовское имеется водоохранная зона. Когда они проводили рубку в районе д. Борисовское, то в водохранной зоне не велась рубка. С Козловым В.С. и Терентьевым А.В. незнаком. Согласия на рубку им не давал: ни письменного, ни устного. О том, что Козлов В.С. и Терентьев А.В. совершили рубку ему стало известно от ФИО2 Ф.Н., который вызывал его на допрос. Сам на место преступления он не выходил. В каких кварталах была совершена рубка не помнит.
Свидетель Свидетель №17, показания которой были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ года, пояснила, что она была понятой два раза. Первый раз осмотр был в двух делянках. Это было в марте 2020 года, возможно 29 апреля. Сначала замеряли деревья и делали срезы с пеньков за ключиком в лесу, потом проезжали подальше в лес, там деревьев было срублено больше. На вторую делянку нужно было идти через поле, по дороге. ФИО2, Свидетель №18 Свидетель №3, второй понятой – мужчина, лесник. Сотрудники полиции фотографировали, записывали в документ. Им потом зачитывали и они расписывались.
Второй раз она была понятой, но уже были подсудимые. Сначала они были в первой делянке у ключика. Мужчины поясняли и показывали, где спиливали деревья, рассказывали когда, на чем вывозили деревья, кто, что делал. Поясняли, что по обеим делянкам они рубили деревья вдвоем. Сколько было срублено деревьев она не помнит. В первой делянке были поменьше пни, а во второй - побольше. Мужчины пояснили, что из леса сделали навес и за домом были очищенные бревна. Оба раза протоколы составлялись, их им озвучивали. Протоколы соответствовали действительности.
Свидетель Свидетель №18, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ года, пояснил, что примерно в апреле-мае 2020 года он был вторым понятым. С двумя полицейскими и подозреваемыми она приехали в деревню, название которой он не помнит. Пошли проверять, где производилась рубка. Там было два места. Не знает, сколько вырубили, им показали где вырубили, и что с этим лесом сделали. Подсудимые показывали, как спиливали. Пояснили, что спиливали вдвоем, деревья использовали для построек. Также за их домом лежали заготовки. Велся протокол. Он с ним знакомился. Все, что следователь занес в протокол, соответствовало действительности. Количество спиленных деревьев не помнит. По цвету пней была разница. Мужчины сказали, что не за один раз спиливали.
Свидетель Свидетель №10, показания которого были оглашены с согласия сторон, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ года, пояснил, что он занимает должность начальника ОУР ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское». В начале 2020 года проводились оперативно-розыскные мероприятия по документированию преступной деятельности в отношении Козлова В.С. и Терентьева А.В. Они проверялись по незаконным рубкам, по незаконному обороту огнестрельного оружия и боеприпасов, а также по хищению.
Также вина Козлова В.С. и Терентьева А.В. в совершении указанных выше преступлений подтверждается исследованными в судебном заседании письменными материалами дела:
-Заявлением директора ОГКУ «Солигаличское лесничество» ФИО27 на имя начальника ПП№ МОтд МВД России "Чухломское" от ДД.ММ.ГГГГ года, в котором он просит расследовать факт незаконной рубки деревьев в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества. (том № л.д. 152)
-Заявлением директора ОГКУ «Солигаличское лесничество» ФИО27 на имя начальника ПП№ МОтд МВД России "Чухломское" от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он просит расследовать факт незаконной рубки деревьев в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества. (том № л.д. 71)
-Рапортом об обнаружении признаков состава преступления старшего оперуполномоченного группы ЭБ и ПК МОтд МВД России «Чухломское» ФИО2 Ф.Н. от ДД.ММ.ГГГГ года, в котором он докладывает, что в ходе проверки информации полученной от оперативного источника установлено, что в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества совершена незаконная рубка лесных насаждений. (том № л.д.118)
-Рапортом об обнаружении признаков состава преступления старшего оперуполномоченного группы ЭБ и ПК МОтд МВД России «Чухломское» капитана полиции ФИО2 Ф.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он докладывает, что в феврале 2020 года Терентьев А.В. и Козлов В.С. совершили незаконную рубку лесных насаждений в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество». (том № л.д. 41)
-Справками директора ОГКУ «Солигаличское лесничество» ФИО27 от ДД.ММ.ГГГГ о том, что участки лесного фонда 2-го Солигаличского участкового лесничества квартал 119 выдел 20 и Коровновского участкового лесничества квартал 50 выдел 28 относятся к защитным лесам (категория защитности - запретные полосы лесов вдоль водных объектов). (том № л.д. 176, том № л.д. 103)
-Выписками из таксационного описания участков лесного фонда 2-го Солигаличского участкового лесничества квартал 119 выдел 20. (том № л.д. 154)
и Коровновского участкового лесничества квартал 50 выдел 28. (том № л.д. 73)
-Расчетом ущерба, причиненного незаконной рубкой лесных насаждений в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», из которой следует, что ущерб от незаконной рубки деревьев в октябре 2019 года составил 13 781 (Тринадцать тысяч семьсот восемьдесят один) рубль. (том № л.д. 168-175)
-Расчетом ущерба, причиненного незаконной рубкой лесных насаждений в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», из которой следует, что ущерб, причиненный лесам, вследствие нарушения лесного законодательства составил 80 883 (Восемьдесят тысяч восемьсот восемьдесят три) рубля. (том № л.д. 96-102)
-Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, из которого следует, что местом осмотра является участок лесного массива, расположенный в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», на расстоянии около 100 метров от в юго-западном направлении. На осматриваемом участке обнаружены пни от спиленных деревьев различных пород. В ходе осмотра установлено, что спилы некоторых пней темного цвета, а другие - светлого. Пней со светлыми спилами обнаружено: два пня породы ель диаметром по 10 см, два пня породы сосна диаметром по 18 см. С темными спилами обнаружены пни породы сосна: два пня диаметром по 14 см, шесть пней диаметром по 16 см, один пень диаметром 18 см, один пень диаметром 22 см, один пень диаметром 26 см. Выборочно с четырех обнаруженных пней были изъяты поперечные спилы. Со слов участвующего в осмотре участкового лесничего Свидетель №4, все обнаруженные пни относятся к деловой древесине. (том № л.д. 119-126)
-Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, из которого следует, что местом осмотра является участок лесного массива, расположенный в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество» на расстоянии около 1,5 км в северо-западном направлении от . На осматриваемом участке имеется лесная дорога. По правой от данной дороги стороне по ходу движения в лесном массиве обнаружены пни от свежеспиленных деревьев различных пород: один пень от дерева породы береза диаметром 18 см, один пень от дерева породы береза диаметром 22 см, один пень от дерева породы ель диаметром 32 см, двенадцать пней от деревьев породы сосна: 1 пень - диаметром 18 см, 1 пень - диаметром 20 см, 2 пня - диаметром 24 см, 4 пня - диаметром 26 см, 4 пня - диаметром 28 см. С обнаруженных в ходе ОМП пней ФИО2 изъяты два поперечных спила. Со слов участвующего в осмотре участкового лесничего Свидетель №4 обнаруженные пни породы ель диаметром 28 и 32 см и два пня породы береза относятся к дровяной древесине, а остальные обнаруженные пни - к деловой древесине. (том № л.д. 42-50)
-Заключениями эксперта № и № от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проведения ботанической судебной экспертизы установлено, что представленные на экспертизу фрагменты древесины (спилы с пней), изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОМП в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества и в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество», принадлежат древесине дерева рода Сосна семейства Сосновые. Выявленные особенности состояния древесины предоставленных спилов дают основание полагать, что на момент порубки данные деревья могли быть произрастающими (вегетирующими). (том № л.д. 193-194, том № л.д. 123-124)
-Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в кабинете № ПП-17 был проведен осмотр четырех спилов древесины, изъятых в ходе ОМП от ДД.ММ.ГГГГ с участка лесного массива в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество». (том № л.д. 17-19)
-Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в кабинете № ПП-17 был проведен осмотр двух спилов древесины, изъятых в ходе ОМП от ДД.ММ.ГГГГ с участка лесного массива в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества ОГКУ «Солигаличское лесничество». (том № л.д. 131-132)
-Постановлениями о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, которыми признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств указанные выше поперечные спилы древесины породы Сосна. (том № л.д. 20, том № л.д. 133)
-Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ года, из которого следует, что в кабинете № ПП-17 был проведен осмотр бензопилы марки «STIHL MS 250»,, изъятой в ходе ОМП от ДД.ММ.ГГГГ у Терентьева А.В. по адресу: . На момент бензопила заводится, находится в рабочем состоянии. (том № л.д. 99-101)
-Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественного доказательства бензопилы марки «». (том № л.д. 102-103)
-Протоколом явки с повинной Козлова В.С. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он сообщил, что он вместе с Терентьевым А.В. в октябре 2019 года решил построить навес у дома для расширения хозяйства. Они совместно договорились заготовить лес за домом в лесу недалеко от беседки, которая находится рядом с ключиком. Договорившись, в октябре 2019 года в лесу Терентьев А. пилил деревья, после чего они вместе выносили заготовленный лес к дому, где проживают. В феврале 2020 года он вместе с Терентьевым А.В. решили построить навес для хранения рулонов сена, а также заготовить материал для строительства забора. Они совместно договорились заготовить лес около старой дороги в лесу, ведущей к устью реки Векса, а туда уехать на машине. Договорившись, в феврале 2020 года в лесу Терентьев А. пилил деревья, после чего он вместе с Козловым В.С. выносили заготовленный лес к машине, грузили его в прицеп и увозили к дому, где проживают. Свою вину в том, что он совместно с Терентьевым А.В. совершил незаконную рубку деревьев в лесу Козлов В.С. признал, в содеянном раскаялся. (том 1 л.д. 131-134)
-Протоколом явки с повинной Терентьева А.В. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором сообщил, что в конце октября 2019 года он вместе с Козловым В.С. решил построить навес у дома. Они совместно договорились заготовить лес за домом в лесу недалеко от беседки, которая находится рядом с ключиком. Договорившись, в октябре 2019 года в лесу он при помощи пилы спиливал деревья, после чего вместе с Козловым В. С. выносил заготовленный лес к дому, где проживают. В дальнейшем из данного леса построили они навес. Сколько ФИО2 спилено деревьев, не помнит. В феврале 2020 года он вместе с Козловым В.С. решил построить навес для хранения рулонов сена, сделать забор. Они совместно договорились заготовить лес недалеко от старой дороги, ведущей к устью реки. Договорившись, в феврале 2020 года в лесу он при помощи пилы спиливал деревья, после чего вместе с Козловым В. С. выносил заготовленный лес к дороге, а потом на прицепе, увозили их к дому. Количество спиленных деревьев, не помнит. Свою вину осознает, в содеянном раскаивается., обязуется возместить причиненный ущерб. (том № л.д. 127-128)
-Протоколами проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемого Козлова В.С., в ходе которой он пояснил, что проживает в вместе с семьей Терентьева А.В., он и Терентьев А.В. решили заготовить древесину в лесу для постройки хозяйственных построек, разрешительных документов на заготовку леса они не оформляли.
В конце октября 2019 года, в течение одного дня, точное число не помнит, спилили несколько деревьев породы сосна, диаметром примерно 16-17 сантиметров. Козлов В.С. показал на пни спиленных деревьев на участке леса, расположенного в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества. Пояснил, что Терентьев А.В. при помощи бензопилы «Штиль» производил спиливание деревьев, а он обрубал сучки. Затем Терентьев А.В. при помощи той же бензопилы разделывал заготовленную древесину на 4-х метровые бревна, после чего они вместе выносили заготовленные бревна из леса к их дому, где их потом окорили. В дальнейшем из данных заготовленных бревен, они построили навес для хранения сена и дров около .
В феврале 2020 года, точные даты не помнит, в дневное время, он и Терентьев А.В. выехали на автомашине «Нива» с прицепом в лес по старой лесной дороге, которая ведет к устью впадения реки Векса в реку Кострома. Примерно в нескольких метрах от кромки леса по левой стороне дороги срубили несколько деревьев породы сосна, диаметром 16-17 см., по правой стороне дороги живорастущие деревья не рубили. Козлов В.С. показал на пни спиленных деревьев. Пояснил, что Терентьев А.В. при помощи бензопилы «Штиль» производил спиливание деревьев, затем при помощи той же бензопилы разделывал заготовленную древесину на 4-х метровые бревна, а он обрубал сучья на спиленной древесине, а после чего они вместе выносили заготовленные бревна из леса и складировали их в прицеп, после чего вывезли заготовленный лес к дому. Данная древесина в настоящее время находится у дома в . Козлов В.С. показал, что кроме этих деревьев они в лесу в феврале 2020 года другие деревья не рубили, а также не рубили деревья на месте, где пилили деревья в октябре 2019 года. Кто спилил другие деревья, он не знает. Ранее в своих показаниях по поводу того, что они рубили деревья во втором Солигаличском лесничестве в феврале 2020 года, указал ошибочно, перепутал. На самом деле деревья в феврале 2020 года спилили только на участке лесного массива в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества.
Свою вину в том, что он совместно с Терентьевым А.В. по предварительному сговору, совершил незаконную рубку деревьев в октябре 2019 года в лесосеке, расположенной в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества, и в феврале 2020 года в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества, признает, в содеянном раскаивается.(том № л.д. 33-36, 165-168)
-Протоколами проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемого Терентьева А.В., в ходе которой он пояснил, что проживает в вместе с семьей Козлова В.С., он и Козлов В.С. решили заготовить древесину в лесу для постройки хозяйственных построек, разрешительных документов на заготовку леса они не оформляли.
В конце октября 2019 года, в течение одного дня, точное число не помнит, спилили несколько деревьев породы сосна, диаметром примерно 16-17 сантиметров. Терентьев А.В. показал на пни спиленных деревьев на участке леса, расположенного в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества. Пояснил, что он при помощи бензопилы «Штиль» производил спиливание деревьев, Козлов В. обрубал сучки. Затем он при помощи той же бензопилы разделывал заготовленную древесину на 4-х метровые бревна, после чего они вместе выносили заготовленные бревна из леса к их дому, где их потом окорили. В дальнейшем из данных заготовленных бревен, они построили навес для хранения сена и дров около .
В феврале 2020 года, точные даты не помнит, в дневное время, он и Козлов В. выехали на автомашине «Нива» с прицепом в лес по старой лесной дороге, которая ведет к устью впадения реки Векса в реку Кострома. Примерно в 30 метрах от кромки леса по правой стороне дороги они произвели рубку 2-х деревьев сухостойных породы ель, затем чуть дальше по левой стороне дороги срубили остальные деревья породы сосна, диаметром 16-17 см. Терентьев А.В. показал на пни спиленных деревьев. Пояснил, что он при помощи бензопилы «Штиль» производил спиливание деревьев, затем при помощи той же бензопилы разделывал заготовленную древесину на 4-х метровые бревна, а Козлов В. обрубал сучья на спиленной древесине, а после чего они вместе выносили заготовленные бревна из леса и складировали их в прицеп, после чего вывезли заготовленный лес к дому. Больше они в лесу в феврале 2020 года деревья не рубили, а также не рубили деревья на месте, где пилили деревья в октябре 2019 года, они не возвращались, кто спилил другие деревья, он не знает.
Свою вину в том, что он совместно с Козловым В.С. по предварительному сговору, совершил незаконную рубку деревьев в октябре 2019 года в лесосеке, расположенной в квартале 119 выделе 20 второго Солигаличского участкового лесничества, и в феврале 2020 года в лесосеке, расположенной в квартале 50 выделе 28 Коровновского участкового лесничества, признал, в содеянном раскаялся. (том № л.д. 28-31, 160-163)
-Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ о том, что рассекречены результаты ОРД, составляющие государственную тайну, а именно диск № и фонограммы телефонных переговоров, содержащиеся на нем, полученные в результате ОРМ «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Козлова В.С. (том № л.д. 201-202)
-Постановлением о рассекречивании постановлений о проведении оперативнорозыскных мероприятий, ограничивающих конституционные права человека и гражданина №с от ДД.ММ.ГГГГ года о рассекречивании постановления судьи Костромского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Козлова В.С. (том № л.д. 203-204)
-Копией постановления судьи Костромского областного суда №с от ДД.ММ.ГГГГ года о разрешении проведения оперативно-розыскных и технических мероприятий «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Козлова В.С. сроком на 170 суток. (том № л.д. 205)
-Копией постановления на проведение оперативно-розыскных и технических мероприятий №с от ДД.ММ.ГГГГ года («прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Козлова В.С. (том № л.д. 206)
-Постановлением о рассекречивании постановлений о проведении оперативнорозыскных мероприятий, ограничивающих конституционные права человека и гражданина № от ДД.ММ.ГГГГ года о рассекречивании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о проведении ОРМ «ПТП» и «СИТКС» в отношении Козлова В.С. (том № л.д. 207-208)
-Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ о том, что рассекречены результаты ОРД, составляющие государственную тайну, а именно диск №и фонограммы телефонных переговоров, содержащиеся на нем, полученные в результате ОРМ «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Свидетель №1 (том № л.д. 209-210)
-Постановлением о рассекречивании постановлений о проведении оперативно-розыскных мероприятий, ограничивающих конституционные права человека и гражданина №с от ДД.ММ.ГГГГ года о рассекречивании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о проведении ОРМ «ПТП» и «СИТКС» в отношении Свидетель №1 (том № л.д. 211-212)
-Копией постановления судьи Костромского областного суда №с от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении проведения оперативно-розыскных и технических мероприятий «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Свидетель №1 сроком на 170 суток.(том № л.д. 213)
-Копией постановления на проведение оперативно-розыскных и технических мероприятий №с от ДД.ММ.ГГГГ года («прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Свидетель №1) (том № л.д. 214)
-Постановлением о рассекречивании постановлений о проведении оперативно-розыскных мероприятий, ограничивающих конституционные права человека и гражданина №с от ДД.ММ.ГГГГ о рассекречивании постановления судьи Костромского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Свидетель №1 (том № л.д. 215-216)
-Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ года о направлении результатов оперативно-розыскной деятельности в СО МОтд МВД России «Чухломское» по уголовному делу №, возбужденному ДД.ММ.ГГГГ, по признакам состава преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. (том № л.д. 217-219)
-Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ДД.ММ.ГГГГ на дисках CD-R №с и №с о телефонных переговорах. (том № л.д. 229-239)
-Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, которыми признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: CD-R №с и №с с фонограммами телефонных переговоров, свидетельствующих о преступной деятельности Козлова В.С. и Терентьева А.В. (том № л.д. 242- 244)
-Копией чека по операции СберБанк безналичная оплата услуг от ДД.ММ.ГГГГ года, согласно которого на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области Козлов В.С. перечислил 94 664 рубля в счет возмещения ущерба. (том № л.д. 41)
Проанализировав собранные и исследованные в судебном заседании доказательства суд находит их достоверными, относимыми и допустимыми, а в совокупности, достаточными для разрешения дела, так как они получены в соответствии с требованиями закона и совпадают с изложением обстоятельств произошедшего. Оснований не доверять показаниям потерпевших и свидетелей у суда не имеется, поскольку данные лица были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Каких-либо сведений о их заинтересованности в исходе дела, оснований для оговора подсудимых, ставящих их под сомнение, не имеется. Их показания подтверждаются совокупностью остальных исследованных в суде доказательств по делу.
Обстоятельства совершения преступлений, изложенные Козловым В.С. и Терентьевым А.В. в явках с повинной являются последовательными и со всей очевидностью свидетельствуют о том, что именно они совершили указанные преступления.
Действия подсудимых Козлова В.С. и Терентьева А.В. суд квалифицирует:
по ч. 3 ст.
260 УК РФ
, как незаконная рубка лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в значительном размере, группой лиц по предварительному сговору,
по ч. 3 ст.
260 УК РФ
, как незаконная рубка лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Согласно заключению амбулаторной судебно- психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, проведенной комиссией экспертов ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница», согласно которому Показаний для применения принудительных мер медицинского характера нет. (т.6 л.д. 3-5)
Вышеуказанное заключение экспертов надлежащим образом мотивировано и научно обосновано, экспертиза проведена специалистами высшей категории, имеющими большой опыт и стаж работы, эксперты предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, поэтому оснований сомневаться в объективности и правильности их выводов у суда не имеется.
В способности Козлова В.С. в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими суд не сомневается, на учете у врача психиатра и врача нарколога он не состоит, на поставленные вопросы отвечает по существу.
На основании изложенного, суд полагает, что при совершении преступлений и в настоящее время подсудимых Козлов В.С. и Терентьева А.В. следует считать вменяемыми.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимых, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на их исправление и на условия жизни их семей.
Кроме того, в соответствии с ч. 1 ст.
67 УК РФ
суд учитывает характер и степень фактического участия Козлова В.С. и Терентьева А.В. в совершении преступлений, значение этого участия для достижения цели преступлений, его влияние на характер и размер причиненного вреда.
Назначая подсудимым наказание, суд исходит из принципа справедливости, установленному ст.
6 УК РФ
, согласно которому наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
– восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Подсудимые Козлов В.С. и Терентьев А.В. совершили по два тяжких преступления, вину в совершении преступлений полностью признали, в содеянном раскаялись, причиненный ущерб возместили в ходе судебного разбирательства дела.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимых Козлова В.С. и Терентьева А.В. по обоим преступлениям, являются: явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, признание вины, наличие на иждивении Козлова В.С. –двоих, а Терентьева А.В. – троих малолетних детей, добровольное возмещение причиненного ущерба.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимых не имеется.
Характеризующими личность подсудимых материалами дела установлено, что Козлов В.С. и Терентьев А.В. на учете у нарколога и психиатра не состоят, к уголовной и административной ответственности не привлекались, по месту жительства характеризуются положительно.
В соответствии с положениями ст.
64 УК РФ
суд признает вышеуказанные смягчающие наказание обстоятельства в их совокупности исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенных преступлений, и полагает, что цели наказания, установленные ч. 2 ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты при назначении подсудимым наказания по обоим преступлениям в виде штрафа в размере ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
260 УК РФ
При этом, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, с учетом фактических обстоятельств совершения преступлений, а именно того, что незаконная рубка деревьев совершена подсудимыми исключительно для личных целей, что свидетельствует об уменьшении степени общественной опасности совершенных преступлений, суд, в целях обеспечения индивидуализации ответственности подсудимых за содеянное и реализации закрепленных в ст. ст.
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма, считает возможным применить положения части 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию инкриминируемых Козлову В.С. и Терентьеву А.В. преступлений с тяжких преступлений на преступления средней тяжести.
Окончательное наказание подсудимым суд считает необходимым назначить путем частичного сложения наказаний, руководствуясь ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
В судебном заседании защитники Смирнова О.А. и Галахов А.Ю. заявили ходатайство об освобождении подсудимых Козлова В.С. и Терентьева А.В. от наказания в связи с их деятельным раскаянием в совершении преступлений, в случае изменения категории инкриминируемых им преступлений на менее тяжкую.
Государственный обвинитель ФИО17 и представители потерпевшего Потерпевший №2 и ФИО27 против удовлетворения данного ходатайства не возражали.
Согласно п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Согласно ч.1 ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления, небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
В соответствие со ст.
75 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию преступления или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Как установлено судом, подсудимые Козлов В.С. и Терентьев А.В. ранее не судимы, ими впервые совершены преступления, отнесенные судом к категории преступлений средней тяжести, после совершения преступлений они написали явки с повинной, активно способствовали раскрытию и расследованию преступлений, в ходе разбирательства дела в содеянном раскаялись, полностью возместил причиненный ущерб, по месту жительства характеризуются положительно, к административной ответственности не привлекались, имеют на иждивении малолетних детей.
При данных обстоятельствах, суд полагает, что вследствие деятельного раскаяния подсудимые Козлов В.С. и Терентьев А.В. перестали быть общественно опасными, что является основанием для освобождения их от наказания по основаниям, предусмотренным ст.
28 УПК РФ
, ч. 1 ст.
75 УК РФ
.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Козлову В.С. и Терентьеву А.В. необходимо оставить без изменения- подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Департаментом лесного хозяйства Костромской области был заявлен гражданский иск о взыскании с подсудимых Козлова В.С. и Терентьева А.В. причиненного ущерба в размере 94664 рубля.
В судебном заседании представитель потерпевшего ФИО27, действующий на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ отказался от иска в связи с тем, что подсудимые ущерб возместили в добровольном порядке, о чем представил письменное заявление.
В соответствии с п. 11 ч. 4 ст.
44 УПК РФ
гражданский истец вправе отказаться от предъявленного им гражданского иска.
Согласно ч. 5 ст.
44 УПК РФ
отказ от гражданского иска влечет за собой прекращение производство по нему.
Суд принимает отказ представителя Департамента лесного хозяйства Костромской области ФИО27 от иска, поскольку это не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц. Производство по гражданскому иску подлежит прекращению.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, руководствуясь ч. 3 ст.
81 УПК РФ
суд считает, что вещественные доказательства по уголовному делу:
шесть поперечных спилов древесины породы сосна, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское» после вступления приговора в законную силу следует уничтожить,
две гильзы калибра 5,6 мм., пять гильз калибра 223, четыре гильзы калибра 7,62х39, три гильзы калибра 7,62х51, две гильзы калибра 300, хранящиеся в комнате хранения оружия ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское», после вступления приговора в законную силу - передать МОтд МВД России «Чухломское» для определения их судьбы в соответствии с ФЗ «Об оружии»,
диски CD-R № и № с фонограммами телефонных переговоров Козлова В.С. и Терентьева А.В. - хранить при уголовном деле,
бензиновую пилу марки «», находящуюся на хранении в комнате вещественных доказательств ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское» после вступления приговора в законную силу передать законному владельцу Свидетель №20
Учитывая, что Козлов В.С. и Терентьев А.В. имеют на иждивении малолетних детей, не трудоустроены, источником существования являются случайные заработки, суд считает возможным освободить их от уплаты процессуальных издержек, связанных с участием по делу адвокатов Смирновой О.А. и Галахова А.Ю. в период предварительного расследования, указанных в постановлениях от 29.06.2020 года в сумме 20160 рублей и транспортные расходы 3168 руб. (том 4 л.д. 55-57) и в сумме 21840 рублей (том 4 л.д. 59-60), в связи с имущественной несостоятельностью Козлова В.С. и Терентьева А.В., поскольку это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на их иждивении. Процессуальные издержки принять на счёт государства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, районный суд
приговорил:
Признать Козлова В.С. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
, и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
:
по ч. 3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в размере 80 (восемьдесят тысяч) рублей,
по ч. 3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в размере 80 (восемьдесят тысяч) рублей.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию инкриминируемых Козлову В.С. преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260 УК РФ
и ч. 3 ст.
260 УК РФ
, с тяжких преступлений на преступления средней тяжести.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Козлову В.С. окончательное наказание в виде штрафа в размере 120 (сто двадцать тысяч) рублей.
Освободить Козлова В.С. от отбывания назначенного наказания по основаниям, предусмотренным ст.
28 УПК РФ
и ст.
75 УК РФ
– в связи с деятельным раскаянием.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Козлова В.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Признать Терентьева А.В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260 УК РФ
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
, и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
:
по ч. 3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в размере 80 (восемьдесят тысяч) рублей,
по ч. 3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в размере 80 (восемьдесят тысяч) рублей.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию инкриминируемых Терентьеву А.В. преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260 УК РФ
и ч. 3 ст.
260 УК РФ
, с тяжких преступлений на преступления средней тяжести.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Терентьеву А.В. окончательное наказание виде штрафа в размере 120 (сто двадцать тысяч) рублей.
Освободить Терентьева А.В. от отбывания назначенного наказания по основаниям, предусмотренным ст.
28 УПК РФ
и ч. 1 ст.
75 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Терентьева А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Прекратить производство по гражданскому иску Департамента лесного хозяйства Костромской области в связи с отказом от иска.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
шесть поперечных спилов древесины породы сосна, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское» после вступления приговора в законную силу уничтожить,
две гильзы калибра 5,6 мм., пять гильз калибра 223, четыре гильзы калибра 7,62х39, три гильзы калибра 7,62х51, две гильзы калибра 300, хранящиеся в комнате хранения оружия ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское», после вступления приговора в законную силу передать МОтд МВД России «Чухломское» для определения их судьбы в соответствии с ФЗ «Об оружии»,
диски CD-R № и № с фонограммами телефонных переговоров Козлова В.С. и Терентьева А.В. хранить при уголовном деле,
бензиновую пилу марки «», находящуюся на хранении в комнате вещественных доказательств ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское» после вступления приговора в законную силу передать законному владельцу Свидетель №20
Процессуальные издержки принять на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть внесено апелляционное представление в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному ими защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении им защитника.
Председательствующий: Юхман Л.С.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Козлов Владислав Сергеевич
(подробнее)
Терентьев Андрей Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Галахов Александр Юрьевич
(подробнее)
Прокурор Солигаличского района
(подробнее)
Смирнова Ольга Андреевна
(подробнее)
Судьи дела:
Юхман Лариса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 июня 2021 г. по делу № 1-2/2021
Постановление от 9 июня 2021 г. по делу № 1-2/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
