Председательствующий Башунова Ю.Н. Дело № 22-923/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Овчинниковой Г.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Соловьева Олега Сергеевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 марта 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Соловьева О.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Московского окружного военного суда от 28 августа 2014 года Соловьев О.С. осужден по п.п. «ж» «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, ч.1 ст.
338 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 16 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания 10 декабря 2013 года, окончание срока – 9 декабря 2029 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Постановлением суда от 3 марта 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, полагает, что судом недостаточно были учтены фактические обстоятельства, характеризующие его личность и стремление к исправлению в динамике. Указывает, что судом не дана оценка его деятельному раскаянию, выразившемуся в оплате значительных сумм в счет погашения материального и морального вреда потерпевшему, а также обучению и активной работе на производстве во время отбытия наказания. Отмечает, что он работает и не уклоняется от погашения исковых обязательств, вину в совершении преступлений признал полностью, по прибытию в исправительное учреждение сразу изъявил желание трудиться, но из-за дефицита официальных рабочих ставок был оформлен станочником широкого профиля только 1 апреля 2017 года, администрация исправительного учреждения и руководство промышленного подразделения высоко оценили его профессиональные и деловые качества, с 11 декабря 2019 года отбывает наказание в облегченных условиях. Просит постановление отменить, вынести новое решение о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Суд рассмотрел дело в соответствии с требованиями вышеназванной нормы закона, оценил и в полной мере учел все влияющие на принятие решения обстоятельства, в том числе те, на которые в своей жалобе ссылается осужденный.
Суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие тридцати трех поощрений и четырех взысканий, два из которых в виде водворения в штрафной изолятор, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 марта 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Соловьев Олег Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 ноября 2022 г. по делу № 4/17-108/2022
Апелляционное постановление от 12 мая 2022 г. по делу № 4/17-108/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
