К О П И Я
дело №
№
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
с. Богучаны Красноярского края «12» ноября 2020 года
Богучанский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Голобородько Ю.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Богучанского района Буц А.А., подсудимого Анисимова Н.Г., его защитника Куделиной Н.С., представившей удостоверение № и ордер № от 12 ноября 2020 года, при секретаре Архиповой И.С.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении АНИСИМОВА Н.Г., , ранее судимого: 22 мая 2017 года мировым судьёй судебного участка №39 в муниципальном образовании «Монастырщинский район» Смоленской области по ст.264.1 УК РФ к наказанию в виде 01 года лишения свободы условно с испытательным сроком 02 года, с лишением права управления транспортными средствами на срок 03 года. Снят с учёта в УИИ по истечении испытательного срока 22 мая 2019 года (л.д.141), дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, отбыто 02 июня 2020 года (л.д.25).
мера процессуального принуждения избрана в виде обязательства о явке, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и преступления, предусмотренного ч.1 ст.
291.2 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Анисимов Н.Г. управлял автомобилем в состоянии опьянения, являясь лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, а также дал взятку лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей. Преступления совершены им при следующих обстоятельствах:
29 августа 2020 года около 00 часов 51 минуты Анисимов Н.Г., находясь в состоянии алкогольного опьянения, являясь лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ по вступившему в законную силу приговору мирового судьи судебного участка №39 в муниципальном образовании «Монастырщинский район» Смоленской области от 22 мая 2017 года, в нарушение п.2.7 ПДД РФ управляя автомобилем «ВАЗ-2108» государственный регистрационный знак №, осуществляя на нём движение, был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Богучанскому району Красноярского края в районе дома , при этом сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району Красноярского края было установлено, что Анисимов Н.Г. находится в состоянии алкогольного опьянения с концентрацией абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого им воздуха 0,84 мг/л.
Кроме того, Анисимов Н.Г. 29 августа 2020 года около 00 часов 56 минут, находясь в автомобиле сотрудников ДПС ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району Красноярского края, припаркованном в районе дома , с целью избежания привлечения его к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, дал взятку лично старшему инспектору ДПС ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району Красноярского края ФИО1 в размере 2000 рублей.
Подсудимый Анисимов Н.Г. виновным себя в совершении управления автомобилем лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, а также в даче взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, признал полностью и заявил, что поддерживает заявленное им добровольно при ознакомлении с материалами уголовного дела и после консультации с защитником ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая согласие государственного обвинителя на постановление приговора в особом порядке принятия судебного решения, а так же то, что судом установлено, что подсудимый Анисимов Н.Г. понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объёме, настаивает на постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознает последствия постановления приговора в указанном порядке, ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке принятия судебного решения заявлено подсудимым при ознакомлении с материалами уголовного дела своевременно, добровольно, после консультации с защитником, обвинение с которым согласился подсудимый Анисимов Н.Г. обосновано, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, суд находит возможным рассмотреть дело в особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства.
При этом суд квалифицирует действия Анисимова Н.Г. по ст.264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, а также по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
как дача взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей.
При определении вида и меры наказания суд руководствуется требованиями закона и принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённых подсудимым преступлений, данные о личности подсудимого, по месту жительства заместителем начальника ОУУП и ПДН ОМВД России по Богучанскому району Красноярского края (л.д.159), и главой Таёжнинского сельсовета (л.д.162), характеризующегося удовлетворительно, а по месту работы (л.д.163) положительно.
Анисимов Н.Г. признал свою вину, в содеянном раскаивается, данные обстоятельства расцениваются судом исходя из положения ч.2 ст.
61 УК РФ
, как иные обстоятельства, смягчающие наказание Анисимова Н.Г.
Кроме того, Анисимов Н.Г. имеет на иждивении малолетнего ребёнка 07 июня 2010 года рождения (л.д.164), данные обстоятельства в соответствии с п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
также расцениваются судом как обстоятельства, смягчающие наказание Анисимова Н.Г.
Отягчающих наказание Анисимова Н.Г. обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает то обстоятельство, что назначение подсудимому Анисимову Н.Г. дополнительного наказания в виде лишения права управлять транспортным средством, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, является обязательным и в соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
срок наказания в виде лишения права управления транспортным средством исчисляется с момента отбытия наказания в виде лишения свободы.
При назначении наказания суд также учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Оценив указанные обстоятельства, данные о личности подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, суд полагает, что оснований к применению в отношении Анисимова Н.Г. требований ст.
73 УК РФ
, не имеется и его исправление невозможно без реального отбывания им наказания в виде лишения свободы, и ему целесообразно назначить наказания:
- по ст.264.1 УК РФ в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
- по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
в виде лишения свободы.
При этом учитывая характер и степень общественной опасности совершённых преступлений суд считает, что иные виды ответственности, предусмотренные санкцией ст.264.1 УК РФ и ч.1 ст.
291.2 УК РФ
не обеспечат достижения целей уголовного наказания, установленных ст.
43 УК РФ
, и в частности, предупреждения совершения Анисимовым Н.Г. новых преступлений, а также принципа справедливости, закреплённого ст.
6 УК РФ
.
Учитывая то, что дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, суд при назначении наказания руководствуется положениями ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Кроме того, учитывая установленные судом фактические обстоятельства совершения преступлений, предусмотренных ст.264.1 УК РФ и ч.1 ст.
291.2 УК РФ
, степень их общественной опасности, суд не находит возможным заменить осуждённому наказание в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч.2 ст.
53.1 УК РФ
.
Поскольку на момент постановления приговора основное наказание в виде лишения свободы и дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 03 года, по приговору мирового судьи судебного участка №39 в муниципальном образовании «Монастырщинский район» Смоленской области от 22 мая 2017 года, отбыты полностью, они не подлежат присоединению к наказанию по настоящему приговору в порядке ст.
70 УК РФ
.
В силу п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Анисимову Н.Г. следует определить в колонии-поселении, так как он совершил умышленные преступления небольшой тяжести и ранее не отбывал лишение свободы.
Ввиду того, что Анисимов Н.Г. под стражу не заключался и имеет постоянное место жительства, он подлежит направлению к месту отбывания наказания за счёт государства самостоятельно.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, а также личность подсудимого, суд при назначении наказания по совокупности преступлений в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
полагает необходимым применить принцип частичного сложения назначенных наказаний.
Обсуждая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд приходит к выводу о том, что вещественные доказательства, а именно:
автомобиль «ВАЗ-2108» государственный регистрационный знак №, находящийся на ответственном хранении у свидетеля Гец А.Г. (л.д. 66), - необходимо вернуть Анисимову Н.Г., как его владельцу (л.д.30);
DVD-R диск с видеозаписью дачи Анисимовым Н.Г. взятки инспектору ДПС ФИО1 в патрульном автомобиле ДПС, хранящийся при уголовном деле (л.д.105), - необходимо хранить при уголовном деле № (№) в архиве Богучанского районного суда;
протокол об отстранении от управлении транспортным средством № от 29 августа 2020 года, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 29 августа 2020 года с распечаткой алкотеста; протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения № от 29 августа 2020 года, постановление по делу об административном правонарушении №, DVD-R диск с видеозаписью, хранящиеся при уголовном деле (л.д.55), - необходимо хранить при уголовном деле № (№) в архиве Богучанского районного суда;
должностной регламент старшего инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району ФИО1, находящийся на основании расписки у свидетеля ФИО2 (л.д. 107), - необходимо оставить Перепёлкину Артёму Александровичу, как исполняющему обязанности начальника ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району Красноярского края;
книгу №№ постовых ведомостей ОМВД России по Богучанскому району, находящуюся на основании расписки у свидетеля ФИО3 (л.д.118), - необходимо вернуть в дежурную часть Отдела МВД России по Богучанскому району Красноярского края;
В соответствии с разъяснениями содержащимися в п.4 абз.2 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 14.06.2018 года №17 « о некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве»
По делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
В связи с свыше изложенным денежные средства в сумме 2000 рублей, находящиеся на хранении в бухгалтерии Отдела МВД России по Богучанскому району (л.д. 108), как предмет взятки, принадлежащие подсудимому Анисимову Н.Г., подлежат конфискации в доход государства на основании ст.
104.1 УК РФ
.
От уплаты процессуальных издержек, предусмотренных ст.
131 УПК РФ
, в виде вознаграждения адвоката, Анисимова Н.Г. надлежит освободить в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать АНИСИМОВА Н.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ, и преступления, предусмотренного ч.1 ст.
291.2 УК РФ
, и назначить ему наказания:
- по ст.264.1 УК РФ в виде 06 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев;
- по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
в виде 3 (трёх) месяцев лишения свободы.
В соответствии с частью 2 статьи
69 УК РФ
наказание по совокупности преступлений назначить Анисимову Н.Г. путём частичного сложения наказаний в виде 07 (семи) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Определить Анисимову Н.Г. самостоятельный порядок следования к месту отбывания наказания, возложив на него обязанность явиться в уголовно-исполнительную инспекцию для направления к месту отбытия наказания самостоятельно за счет средств государства.
Срок наказания исчислять со дня прибытия осуждённого в колонию-поселение. Зачесть в срок отбытия наказания время следования осуждённого к месту отбывания наказания из расчёта один день следования за один день лишения свободы.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
исчислять с момента отбытия Анисимовым Н.Г. основного наказания в виде лишения свободы.
Разъяснить осуждённому Анисимову Н.Г., что в соответствии с ч.1 ст.75.1 УИК РФ не позднее 10 суток со дня получения копии приговора суда, территориальный орган уголовно-исполнительной системы вручает ему предписание о направлении к месту отбывания наказания, для чего осуждённому необходимо явиться в указанный срок в филиал по Богучанскому району ФКУ УИИ ГУФСИН России по Красноярскому краю.
В случае уклонения осуждённого от получения предписания, предусмотренного ч.1 ст.75.1 УИК РФ или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, осуждённый объявляется в розыск и подлежит задержанию на срок 48 часов, который может быть продлен судом до 30 суток.
Вещественные доказательства:
автомобиль «ВАЗ-2108» государственный регистрационный знак №, находящийся на ответственном хранении у свидетеля Гец А.Г., - вернуть Анисимову Н.Г., как его владельцу (л.д.30);
DVD-R диск с видеозаписью дачи Анисимовым Н.Г. взятки инспектору ДПС ФИО1 в патрульном автомобиле ДПС, хранящийся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле № (№) в архиве Богучанского районного суда;
протокол об отстранении от управлении транспортным средством № от ДД.ММ.ГГГГ, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ с распечаткой алкотеста; протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, постановление по делу об административном правонарушении №, DVD-R диск с видеозаписью, хранящиеся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле № (№) в архиве Богучанского районного суда;
должностной регламент старшего инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району ФИО1, находящийся на основании расписки у свидетеля ФИО2, - необходимо оставить ФИО2, как исполняющему обязанности начальника ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району Красноярского края;
книгу № постовых ведомостей ОМВД России по Богучанскому району, находящуюся на основании расписки у свидетеля ФИО3, - вернуть в дежурную часть Отдела МВД России по Богучанскому району Красноярского края;
денежные средства в сумме 2000 рублей, находящиеся на хранении в бухгалтерии Отдела МВД России по Богучанскому району, - конфисковать в доход государства на основании ст.
104.1 УК РФ
.
От уплаты процессуальных издержек Анисимова Н.Г. освободить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Богучанский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём должно быть указано в апелляционной жалобе. В случае подачи апелляционного представления осуждённый вправе подать письменное ходатайство о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осуждённый также вправе поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также в трёхдневный срок со дня окончания судебного заседания ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с протоколом судебного заседания и в этот же срок с момента оглашения приговора ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с материалами уголовного дела.
Председательствующий: Голобородько Ю.Н.
Суд:
Богучанский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Голобородько Юрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-239/2020
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-239/2020
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 1-239/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-239/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
