К делу № 1-74/2020
УИД 23RS0060-01-2020-000775-97
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ст-ца Старощербиновская 20 июля 2020 года
Щербиновский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Халдиной О.Е.,
с участием государственного обвинителя помощника
прокурора Щербиновского района Мезенцева А.А.,
обвиняемого Качура И.В.,
защитника – адвоката Сотникова С.В., представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре Коваленко Л.Н.,
рассмотрев в предварительном судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Качура Ивана Владимировича, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Качура И.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
– халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов государства.
Качура И.В., являясь должностным лицом – муниципального бюджетного учреждения здравоохранения Центральная районнай больница муниципального образования Щербиновский район (далее по тексту МБУЗ ЦРБ МО ЩР), назначенным на указанную должность распоряжением № от ДД.ММ.ГГГГ исполняющего обязанности главы муниципального образования Щербиновский район совершил халатность, то есть ненадлежащим образом исполнил свои обязанности вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, что повлекло за собой существенное нарушение прав, законных интересов граждан и охраняемых законом интересов государства при следующих обстоятельствах.
Качура И.В., согласно должностной инструкции МБУЗ ЦРБ МО ЩР, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ главой муниципального образования Щербиновский район обязан: п. 2.1. Инструкции осуществлять руководство деятельностью учреждения; 2.2. Инструкции организовывать работу коллектива учреждения по оказанию и предоставлению качественных медицинских услуг населению; п. 2.3. Инструкции обеспечивать организацию лечебно-профилактической, административно-хозяйственной и финансовой деятельности учреждения; п. 2.8 Инструкции совершенствовать организационно-управленческую структуру, планирование и прогнозирование деятельности, формы и методы работы учреждения, осуществляет подбор кадров, их расстановку и использование в соответствии с квалификацией; п. 2.9 Инструкции организовывать и обеспечивать получение работниками учреждения дополнительного профессионального образования (повышение квалификации, профессиональная переподготовка) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно трудовому договору № «С МБУЗ ЦРБ МО ЩР» от ДД.ММ.ГГГГ, Качура И.В. обязан: п. 2.3.1 Договора осуществлять деятельностью учреждения; п. 2.3.2. Договора организовывать работу коллектива учреждения по оказанию и предоставлению качественных медицинских услуг населению; п. 2.3.3. Договора обеспечивать организацию лечебно-профилактической, административно-хозяйственной, финансовой и иной деятельности учреждения; п. 2.3.8. Договора совершенствовать организационно-управленческую структуру, планирование и прогнозирование деятельности, формы и методы работы учреждения, осуществлять подбор кадров, их расстановку и использование в соответствии с квалификацией; п. 2.3.10 Договора организовывать и обеспечивать получение работниками учреждения дополнительного профессионального образования (повышение квалификации, профессиональная переподготовка) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
7
Законом РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель имеет право на то, чтобы услуга была безопасна для жизни, здоровья потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность услуги для жизни и здоровья потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке.
В соответствии со ст.ст.
69
,
79
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», право на осуществление медицинской деятельности в Российской Федерации имеют лица, получившие медицинское или иное образование в Российской Федерации в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и имеющие свидетельство об аккредитации специалиста. Медицинская организация обязана: организовывать и осуществлять медицинскую деятельность в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе порядками оказания медицинской помощи, и с учетом стандартов медицинской помощи; обеспечивать профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации медицинских работников в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
196
Трудового кодекса Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ, необходимость подготовки работников (профессиональное образование и профессиональное обучение) и дополнительного профессионального образования, а также направления работников на прохождение независимой оценки квалификации для собственных нужд определяет работодатель. В случаях, предусмотренных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, работодатель обязан проводить профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование работников, если это является условием выполнения работниками определенных видов деятельности.
В соответствии с приказом Минздрава России от 08.10.2015 № 707н «Об утверждении квалификационных требований к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки «Здравоохранение и медицинские науки»» для осуществления трудовой деятельности по специальности «Неонатология» предъявляются требования: высшее образование – специалитет по одной из специальностей: «Лечебное дело», «Педиатрия»; подготовка в интернатуре/ординатуре по специальности «Неонатология». Профессиональная переподготовка по специальности «Неонатология» при наличии подготовки в интернатуре/ординатуре по одной из специальностей: «Анестезиология – реаниматология», «Педиатрия».
В соответствии с приказом Минздравсоцразвития от 23.07.2010 № 541н «Об утверждении единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих, раздел «Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения»» к врачу-неонатологу предъявляются квалификационные требования. Высшее профессиональное образование по одной из специальностей "Лечебное дело", "Педиатрия" и послевузовское профессиональное образование (интернатура и (или) ординатура) по специальности "Неонатология" или профессиональная переподготовка по специальности "Неонатология" при наличии послевузовского профессионального образования по одной из специальностей "Педиатрия", "Анестезиология-реаниматология", сертификат специалиста по специальности "Неонатология", без предъявления требований к стажу работы.
В соответствии с приказом Минздрава России от 29.11.2012 № 982н «Об утверждении условий и порядка выдачи сертификата специалиста медицинским и фармацевтическим работникам, формы и технических требований сертификата специалиста», сертификат специалиста свидетельствует о достижении его обладателем уровня теоретических знаний, практических навыков и умений, достаточных для самостоятельной профессиональной (медицинской или фармацевтической) деятельности. Сертификат действует пять лет на территории Российской Федерации.
В период времени с 21.12.2015 по 02.10.2017 в рабочее время, Качура И.В., находясь в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: Краснодарский край, Щербиновский район, ст. Старощербиновская, ул. Промышленная, 1, являясь должностным лицом, наделенный организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, достоверно зная, что в случае отсутствия на рабочем месте врача-неонатолога, в МБУЗ ЦРБ МО ЩР нет работников, имеющих квалификационные требования по данной специальности, должен был и имел реальную возможность осуществления возложенных на него обязанностей в соответствии с объемом своих прав и полномочий, предусмотренных п.п. 2.1., 2.2., 2.3., 2.8., 2.9 должностной инструкции главного врача, п.п. п. 2.3.1., 2.3.2., 2.3.3., 2.3.8., 2.3.10. трудового договора, ст.
196
Трудового кодекса Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ, мер к укомплектованию МБУЗ ЦРБ МО ЩР врачом-неонатологом на время отсутствия основного работника, а также обеспечению переподготовки имеющихся кадров не принял.
Так, 04.02.2016 года, 17.07.2017 года и 29.09.2017 года в рабочее время, Качура И.В., находясь в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: Краснодарский край, Щербиновский район, ст. Старощербиновская, ул. Промышленная, 1, действуя по неосторожности, проявляя недобросовестное и небрежное отношение к своим обязанностям по должности, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности мог предвидеть эти последствия, достоверно зная, что у заведующей инфекционным отделением, врача-инфекциониста МБУЗ ЦРБ МО ЩР Свидетель №3 отсутствуют квалификационные требования, предъявляемые к врачу-неонатологу, однако полагая, что квалификация и объем знаний последней в области «Педиатрия» позволят в должной мере оказать медицинскую помощь новорожденным, в нарушении ст.ст.
69
,
79
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», приказа Минздрава России от 08.10.2015 № 707н «Об утверждении квалификационных требований к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки «Здравоохранение и медицинские науки»», приказа Минздравсоцразвития от 23.07.2010 № 541н «Об утверждении единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих, раздел «Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения»», приказа Минздрава России от 29.11.2012 № 982н «Об утверждении условий и порядка выдачи сертификата специалиста медицинским и фармацевтическим работникам, формы и технических требований сертификата специалиста» мер к маршрутизации рожениц в родах в другие медицинские учреждения не принял, а допустил Свидетель №3 к выше указанной работе, подписав приказы «О совмещении профессий (должностей) при использовании обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором» №-С от ДД.ММ.ГГГГ, №-С от ДД.ММ.ГГГГ и №-С от ДД.ММ.ГГГГ согласно которых, последняя с 15.02.2016 по 16.03 2016, с 31.07.2017 по 19.08.2017 и с 02.10.2017 по 15.10.2017 осуществляла работу врача-неонатолога МБУЗ ЦРБ МО ЩР.
Своими действиями Качура И.В. существенно нарушил права и законные интересы граждан - пациентов родильного отделения МБУЗ ЦРБ МО ЩР на качественное оказанием медицинской помощи, гарантированные ст.
41 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь; ст.
19
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», каждый имеет право на медицинскую помощь в гарантированном объеме; ст.
7
Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель имеет право на то, чтобы услуга была безопасна для жизни, здоровья потребителя, а также нарушил охраняемые законом интересы государства в виде подрыва авторитета органов здравоохранения Российской Федерации.
В ходе предварительного судебного заседания подсудимый Качура И.В. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении него на основании п. 3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
в связи с истечением срока давности, который закончился. Ему известно, что прекращение уголовного дела по данному основанию является не реабилитирующим основанием и последствия этого ему известны. Его позиция согласована с защитником.
Защитник подсудимого адвокат Сотников С.В. просил прекратить уголовное дело в отношении его подзащитного на основании п. 3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
в связи с истечением срока давности.
Прокурор не возражал против прекращения дела, в связи с истечением сроков уголовного преследования в отношении Качура И.В., привлекаемого по ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Судом разъяснены подсудимому, последствия прекращения уголовного дела за истечением сроков давности уголовного преследования.
Выслушав подсудимого, заявившего ходатайство и просившего дело в отношении него по ч. 1 ст.
293 УК РФ
прекратить, освободить от уголовной ответственности, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, и настаивавшего на прекращении дела по не реабилитирующим основаниям после разъяснения ему уголовно - процессуальных норм законодательства, защитника подсудимого, поддержавшего ходатайство подзащитного о прекращении уголовного дела, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, государственного обвинителя, не возражавшего против прекращения уголовного дела, суд считает необходимым удовлетворить ходатайство подсудимого Качура И.В. по следующим основаниям.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
236 УПК РФ
по результатам предварительного слушания судья принимает одно из следующих решений, в том числе, о прекращении уголовного дела.
В соответствии с ч.1 ст.
239 УПК РФ
в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 6 части первой, частью второй статьи 24 и пунктами 3 - 6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, а также в случае отказа прокурора от обвинения в порядке, установленном частью седьмой статьи 246 настоящего Кодекса, судья выносит постановление о прекращении уголовного дела.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 6 части первой статьи
24 УПК РФ
.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по основаниям, если истекли сроки давности уголовного преследования.
Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.
В силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
, преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает трех лет лишения свободы.
Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
, в котором обвиняется Качура И.В., относится к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с. п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки - два года после совершения преступления небольшой тяжести.
Из предъявленного Качуре И.В. обвинения следует, что инкриминируемое ему преступление совершено 04.02.2016, 17.07.2017 и 29.09.2017 года.
В настоящий момент сроки привлечения Качура И.В. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
293 УК РФ
истекли.
Оснований для приостановления течения сроков давности уголовного преследования, предусмотренных ч. 3 ст.
78 УК РФ
, суд не усматривает.
Пункт 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
обязывает прекращать уголовные дела в случае истечения сроков давности уголовного преследования.
В силу ст. ст.
1
,
2
,
55
(ч. 3),
71
(п. п. "в", "о") и
76
(ч. 1) Конституции РФ в Российской Федерации как демократическом правовом государстве в целях регулирования и защиты прав и свобод человека и гражданина, обеспечения законности, правопорядка и общественной безопасности законодательно устанавливаются уголовно - правовые запреты совершения общественно опасных деяний, уголовное преследование и наказание за их нарушение. К правомочиям государства относится и закрепление в уголовном и уголовно-процессуальном законах оснований, позволяющих ему отказаться от уголовного преследования определенной категории лиц и прекратить в отношении их уголовные дела.
В качестве одного из таких оснований закон (ст.
78УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
) признает истечение срока давности, что обусловлено как нецелесообразностью применения мер уголовной ответственности вследствие существенного уменьшения общественной опасности преступления по прошествии значительного времени с момента его совершения, так и осуществлением в уголовном судопроизводстве принципа гуманизма. При этом отказ государства в лице его законодательных органов от уголовного преследования ввиду истечения срока давности имеет безусловный характер, не зависит от усмотрения органов и должностных лиц, осуществляющих производство по уголовному делу, и исключает возможность осуществления уголовного преследования как правоохранительными органами (по делам публичного и частно-публичного обвинения), так и потерпевшими (по делам частного обвинения).
Исходя из правовых позиций Конституционного суда РФ обязательным условием для принятия - до завершения в установленном порядке судебного разбирательства - решения о прекращении уголовного дела, в связи с истечением сроков давности, является получение на это согласия подозреваемого (обвиняемого, подсудимого).
Подсудимый Качура И.В. после разъяснения ему судом, что прекращение уголовного дела за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности является не реабилитирующим основанием, настаивал на прекращении уголовного дела по данным основаниям.
На основании изложенного, суд считает необходимым освободить Качуру В.И. от уголовной ответственности в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, и прекратить уголовное дело по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
По результатам предварительного слушания, при подтверждении основания и условий прекращения уголовного преследования в связи с истечением сроков давности, судья выносит постановление о прекращении уголовного дела (п. 4 ч. 1 ст.
236
, ч. 1ст.
239 УПК РФ
).
Поскольку уголовное дело в отношении Качура И.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
прекращено, меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении необходимо отменить.
Руководствуясь ст.
24
,
27
,
254 УПК РФ
, 78 УК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело по обвинению Качура Ивана Владимировича в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, и освободить его от уголовной ответственности, в связи с истечением срока давности на основании п. «а» ч. 1 ст.
78УК РФ
.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Качура И.В. отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: уголовное дело № 11902030020000030 / № 1-110/2019 в отношении Свидетель №3 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
109 УК РФ
- хранится в Щербиновском районном суде по адресу: Краснодарский край, Щербиновский район, ст. Старощербиновская, ул. Промышленная, д.8 – по вступлении постановления в законную силу хранить в Щербиновском районном суде по адресу: Краснодарский край, Щербиновский район, ст. Старощербиновская, ул. Промышленная, д.8; копия с электронного носителя приказа № от ДД.ММ.ГГГГ «О совмещении профессий (должностей) без освобождения от работы, определенной трудовым договором» МБУЗ ЦРБ МО Щербиновский район Качура И.В.; приказ №-С от ДД.ММ.ГГГГ «О совмещении профессий (должностей) при исполнении обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором» МБУЗ ЦРБ МО Щербиновский район Качура И.В.; приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О совмещении профессий (должностей) при исполнении обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором» МБУЗ ЦРБ МО Щербиновский район Качура И.В.; копия приказа № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении отпуска работнику» МБУЗ ЦРБ МО Щербиновский район Качура И.В.; копия приказа № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении отпуска работнику» МБУЗ ЦРБ МО Щербиновский район Качура И.В.; копия приказа № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении отпуска работнику» МБУЗ ЦРБ МО Щербиновский район Качура И.В. - хранятся в материалах уголовного дела № 12002030020000019 /том 2 л.д. 165, 169-170- хранить при материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: О.Е. Халдина
Суд:
Щербиновский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Халдина Ольга Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 сентября 2020 г. по делу № 1-74/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
