Судья Баталова Е.А. Дело №22-583/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Ярославль 22 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Леонидовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 января 2022 года, которым
Окуневу Анатолию Борисовичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию - поселение,
у с т а н о в и л:
Приговором от 16 марта 2005 года (с учетом постановления от 11 декабря 2019 года) Окунев осужден по ч. 5 ст.
33
, ч. 1 ст.
223
; ч. 1 ст.
222
; п. «з» ч. 2 ст.
105
; ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158
(в редакции федерального закона от 7 марта 2011 года) УК РФ к 23 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 14 июля 2004 года, его окончание 13 мая 2028 года.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию - поселение, мотивируя его отбытием необходимой части срока, а также сведениями положительного характера о своей личности и поведении в изоляции.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения не поддержала ходатайство осужденного.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства и изменении вида исправительного учреждения. Ссылаясь на нормы уголовно –исполнительного законодательства, процитировав выводы суда, автор указал, что отбыл более 17 лет 7 месяцев лишения свободы, что даёт право на перевод в колонию - поселение. По мнению ФИО1, именно отсутствие взысканий, а не периодичность поощрений возможно отнести к критерию, характеризующему его поведение как положительное, что позволило администрации перевести его в облегченные условия отбывания наказания. Не согласен с выводами, что проявляет себя должным образом лишь с 2018 года, а поведение не является стабильно положительным при том, что период с 2012 по 2022 годы никак нельзя признать незначительным. В итоге ФИО1 заявил, что у суда были все законные основания для удовлетворения ходатайства.
В судебном заседании прокурор сочла постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
Изучив доводы жалобы, проверив представленные материалы и выслушав явившихся лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 4 ст.
58 УК РФ
, ч. 1, 2 и 5 ст. 78 УИК РФ изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в зависимости от поведения осужденных и их отношения к труду. При условии положительных характеристик такие осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение по отбытии не менее двух третей срока наказания при осуждении за особо тяжкие преступления.
Суд исследовал все представленные материалы, дал им надлежащую оценку. Сам по себе факт отбытия осужденным установленной законом части срока наказания не является основанием для изменения вида исправительного учреждения. ФИО1 действительно стабильно трудоустроен в промышленной зоне исправительного учреждения, имеет значительный трудовой стаж. Однако, он двенадцатикратно подвергался взысканиям, последнее из которых наложено в 2016 году, ранее водворялся в штрафной изолятор, помещение камерного типа за весьма серьезные нарушения, характеризовался как злостный нарушитель порядка отбывания наказания. Судом верно отмечено и то, что до 2018 года ФИО1 поощрялся эпизодично и лишь с конца указанного года переведен в облегченные условия. Представители исправительного учреждения также сочли перевод ФИО1 в колонию – поселение преждевременным.
Таким образом, как администрация исправительного учреждения, так и суд пришли к верному выводу о том, что необходимо дополнительное время для того, чтобы убедиться в возможности ФИО1 продолжить отбывать наказание в условиях меньшего контроля. Вопреки мнению осужденного, закон не содержит положений об обязательном удовлетворении ходатайства о переводе в колонию – поселение при выполнении определенных условий, как и конкретных оснований для отказа в его удовлетворении, а представленные сведения о поощрениях, взысканиях и поведении в изоляции достаточно проанализированы.
С учетом изложенного, судом исследованы все представленные сведения об обсужденном и, руководствуясь не одной группой обстоятельств, указанных в жалобе, а их совокупностью, включающей данные о совершенном преступлении и размере отбытой части наказания, принято верное решение об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства ФИО1 в настоящее время, а доводы осужденного об обратном не свидетельствуют. Процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено и апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 января 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Окунев Анатолий Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ