Дело № 50RS0№-52
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 03.02.2022
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., представителей потерпевшего ФИО5 и адвоката Сергиенко М.Д., подсудимого ФИО2, защитника-адвоката Полянской К.В., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела в отношении
ФИО2,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО2 совершил нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельства.
ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 58 минут, ФИО2 управляя технически исправным автомобилем «Фольксваген гольф», г.р.з. №, двигаясь на нем в направлении , выбрав скорость движения без учета метеорологических условий в виде темного времени суток, не обеспечивающего ему возможность постоянного контроля над движением управляемого им автомобиля, а также без учета сложных дорожных условий на данном участке в виде нерегулируемого пешеходного перехода, обозначенного дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход» Приложения № к ПДД РФ и дорожной разметкой 1.14.1 («зебра») Приложения № к ПДД РФ, расположенного напротив и пешехода Потерпевший №1 переходящего проезжую часть по данному пешеходному переходу слева направо по ходу движения его (ФИО2) автомобиля, продолжил движение с прежней скоростью, чем грубо нарушил требования п.п. 10.1 и 14.1 ПДД РФ, в результате чего совершил наезд передней частью автомобиля на Потерпевший №1, от чего последний упал на дорожное покрытие, в связи с чем получил телесное повреждение в виде: тяжелой сочетанной травмы. Открытой черепно-мозговой травмы. Ушиба головного мозга тяжелой степени на фоне острой субдуральной гематомы правой лобно-теменно-височной области объемом до 30 мл. Травматического субарахноидального кровоизлияния. Открытого перелома правой теменной, височной кости, скуловой дуги справа. Пангемосинуса. Рвано-ушибленной раны правой теменно-затылочной области. Закрытого простого поперечного перелома большеберцовой кости правой голени на границе средней и верхней трети. Закрытого сложного околосуставного перелома большеберцовой кости правой голени в нижней трети. Травматического шока 1, которые образовались в короткий промежуток времени, в едином механизме дорожно-транспортной травмы, квалифицируется в совокупности, повлекло за собой вред здоровью, опасный для жизни человека, и по этому медицинскому критерию, квалифицируется как повреждения, причинившее тяжкий вред здоровью.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 свою вину признал полностью, показал, что ДД.ММ.ГГГГ вечером вместе с Свидетель №1 управляя машиной «Фольксваген-Гольф» ехал из домой в д. Левошево. Проезжая по д. Левошево около 21 час. 58 мин. со скоростью около 50-60 км/час. с ближним светом фар, перед пешеходным переходом ему навстречу проехала машина с ближним светом фар, потом примерно в 10 м. от машины он увидел силуэт человека, переходящего дорогу по пешеходному переходу и находившегося на середине проезжей части, стал сигналить, нажал на тормоз, попытался уйти от столкновения, сворачивая вправо, но столкновения избежать не удалось и он левой передней частью машины сбил пешеход на пешеходном переходе, после чего остановил машину, вышел к пострадавшему, позвонил в службу 112, затем приехали сотрудники скорой помощи и ГИБДД.
В ходе судебного разбирательства виновность подсудимого во вмененном ему преступлении была полностью подтверждена исследованными судом доказательствами.
Законный представитель ФИО5 показал, что ДД.ММ.ГГГГ в 21 час. ему позвонила его мама и сообщила, что отца сбила машина.
Свидетель ФИО6 показала, что ДД.ММ.ГГГГ её муж около 20 часов пошел в магазин за сигаретами, не дождавшись того она через некоторое время пошла его искать и на пешеходном переходе на дороге увидела шапку мужа и от сотрудников полиции узнала, что её мужа сбила машина и тот доставлен в больницу. Место аварии было освещено.
Свидетель ФИО7 показал, что вместе с ФИО17 нес службу, в вечернее время получил сообщение дежурного о ДТП, прибыл на место в д. Левошево к магазину «Красное и Белое», машина стояла на прилегающей территории магазина, направлена в сторону , рядом с машиной была лужица крови, на пешеходном переходе рядом с разделительной полосой лежала шапка, место ДТП было освещено фонарями уличного освещения. ФИО2 рассказал, что не увидел пешехода и сбил его. Пострадавшего на месте аварии не было, его забрала машина скорой помощи. Они составили протокол осмотра места происшествия, схему, доставили ФИО2 на медицинское освидетельствование, опросили ФИО2.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась на суточном дежурстве в отделении скорой медицинской помощи примерно в 21 час 02 мин. поступил вызов о дорожно-транспортного происшествии с пострадавшим на автодороге в д. Левошево г.о. Шатура у магазина «Красное и Белое». Она и фельдшер Свидетель №3 выехали на происшествие. На месте ДТП на проезжей части рядом с пешеходным переходом лежал мужчина. Со слов очевидцев, пострадавший переходил дорогу и его сбила машина. На момент осмотра: сознание отсутствует. Анамнез собрать невозможно. На внешние раздражители отсутствовала реакция. Позже были установлены данные пострадавшего – Потерпевший №1 В ходе оказания первой медицинской помощи ему был поставлен предварительный диагноз: ЗЧМТ, ушиб головного мозга, перелом основания черепа, перелом костей носа. Закрытый перелом правой голени, травматический шок. Они оказали больному медицинскую помощь, и тот был транспортирован в ГБУЗ МО «Шатурской ЦРБ». Обстоятельства данного происшествия она не знает. Как располагалась машина она не помнит. (л.д.79-80)
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась на суточном дежурстве в отделении скорой медицинской помощи примерно в 21 час 02 мин. поступил вызов о дорожно-транспортного происшествии с пострадавшим на автодороге в д. Левошево г.о. Шатура у магазина «Красное и Белое». Приняв данный вызов, она и врач Свидетель №2 выехали на происшествие. На месте ДТП на проезжей части рядом с пешеходным переходом лежал мужчина. Со слов очевидцев, пострадавший переходил дорогу и его сбила машина. На момент осмотра: сознание отсутствует. Анамнез собрать невозможно. На внешние раздражители отсутствовала реакция. Позже были установлены данные пострадавшего –Потерпевший №1 В ходе оказания первой медицинской помощи ему был поставлен предварительный диагноз: ЗЧМТ, ушиб головного мозга, перелом основания черепа, перелом костей носа. Закрытый перелом правой голени, травматический шок. Точное расположение автомобиля на месте и характер механических повреждений на нем она описать не сможет. Оказав первую медицинскую помощь больному, тот был транспортирован в ГБУЗ МО «Шатурская ЦРБ». Обстоятельства данного происшествия ей не известны, (л.д.81-82)
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО8 следует, что 03.04.2021он нес службу в составе патруля со ФИО9 примерно в 21 час от оперативного дежурного МО МВД России «Шатурский» поступило сообщение о дорожно-транспортном происшествии с пострадавшим на автодороге у магазина «Красное и Белое» в д. Левошево г.о. Шатура. Они проследовали на место ДТП. На момент прибытия на место ДТП стало известно со слов водителя автомобиля «Фольксваген гольф», № ФИО2, что тот, двигаясь по автодороге в направлении не заметил пешехода и совершил на него наезд на пешеходном переходе. Пешехода Потерпевший №1 в бессознательном состоянии с телесными повреждениями бригада скорой медицинской помощи транспортировали в ГБУЗ МО «Шатурскую ЦРБ». Дорожная обстановка: темное время суток, имелось уличное освещение, погода пасмурная, без осадков. Асфальт на момент происшествия сухой, видимость в направлении движения более 100 м. Дорога прямая, имеются линии горизонтальной разметки 1.1, 5.19.1 и 5.19.2 Приложения 1 к ПДД РФ, ширина проезжей части 7.6 м. Координаты 55.57718; 39.49409, , г.о. Шатура, д. Левошево, у . Автомобиль «Фольксваген гольф», г.р.з. на месте происшествия находился на расстоянии от заднего правого колеса до края проезжей части 0,7 м., от переднего правого колеса до края проезжей части, 6,9 м. от заднего левого колеса до угла , 2 м. от переднего левого колеса до угла . Положение автомобилей не менялось. На автомобиле было повреждено переднее лобовое стекло, капот. Следов торможения и шин на месте происшествия не обнаружено. Водитель ФИО1 был направлен для прохождения медицинского освидетельствования в ГБУЗ МО «Шатурская ЦРБ». (л.д.83-85)
Свидетель ФИО10 показала, что ДД.ММ.ГГГГ около 20 час. она на машине «Фольксваген - Гольф» под управлением ФИО2 выехала из , тот был трезв, чувствовал себя хорошо, она сидела на переднем пассажирском сиденье, примерно около 21 часа они доехали до д. Левошево, около пешеходного перехода напротив магазина «Красное и Белое» им навстречу проехала машина, осветив их фарами, потом слева на дорогу вышел человек, ФИО2 стал сигналить, попытался свернуть вправо и она увидела на капоте их машины со стороны ФИО2 мужчину, которого потом откинуло. После аварии ФИО2 выехав на обочину, остановился и вызвал скорую помощь. Пострадавший лежал на обочине со стороны магазина «Красное и Белое».
Помимо показаний представителя потерпевшего и свидетелей виновность ФИО2 в совершении преступления подтверждают доказательства, исследованные в судебном заседании.
Протокол осмотра места дорожно-транспортного происшествия с фототаблицей, из которого следует, что осмотрен участок по адресу: 20 ч. 58 мин., наезд на пешехода 55.57718; 39.49409; 3,7 м. от края проезжей части в направлении С участием водителей: ФИО2 Транспортные средства: легковой «комби», «фольксваген гольф», № Потерпевшие ФИО11 Участвующим лицам объявлено о применение технических средств рулетка стандартная 20 м. Осмотр производится в условиях: при искусственном освещении, без осадков при температуре - 1 °С в направлении от: к . Осмотром установлено: проезжая часть: горизонтальная. Вид покрытия: асфальт. Состояние покрытия: сухое Дорожное покрытие для двух направлений шириной 7,6 м. Ширина проезжей части в сторону 3,6 м. На проезжей части нанесены: линии продольной разметки для разделения встречных потоков транспорта обозначения края проезжей части, наличие пешеходного перехода, обозначенного д.з. 5.19.1 и д.з. 5.19.2. К проезжей части примыкают: справа обочина 1 м; слева прилегающая территория 11.8 м и 17.2 м. Далее за обочиной расположены: справа строение сельского типа; слева строение сельского типа. Координаты происшествия (места столкновения): 55.57718; 39.49409 . Способ регулирования движения на данном участке: нет. Место происшествия находится в зоне действия дорожных знаков, установленных по ходу осмотра: д.з. 5.19.1; д.з. 5,19.2. Данный участок дороги в момент осмотра освещен: городским электроосвещением. Состояние видимости с рабочего места водителя с выключенным светом фар 50 м., с включенным светом фар: дальним 100 м., ближним 100 м., при дневном свете 300 м. Вправо 20 м., влево 20 м. Положение транспортных средств на месте происшествия: «Фольксваген гольф» от заднего правого колеса до края проезжей части 0,7 м., от переднего правого колеса до края проезжей части 2 м., от заднего левого колеса до угла 6.9 м. Следы шин: нет. Следы торможения: нет. Признаки направления движения транспорта: по объяснению водителя. Наличие обломанных и утраченных частей транспортного средства: нет. Наличие следов соприкосновения транспорта на окружающих предметах: нет. Другие следы и негативные обстоятельства: нет. Наличие обрывков одежды, следов веществ, похожих на кровь и т.д.: кровь на прилегающей территории расположенная на 6,2 м. от линии разметки 1.1 и 2.3 м. от угла . Наличие следов пострадавшего на проезжей части и окружающих предметах: нет.
Осмотр транспортных средств: «Фольксваген гольф» № повреждение лобового стекла, капот. Наличие следов и других веществ на транспорте: нет. Модель шин, рисунок протектора, их износ и повреждения: шины Бриджстоун 205/55 Я-16 зимняя. Давление воздуха в шинах: нет. Характер груза, его вес габариты и способ увязки (крепления): нет. Показания спидометра: 106 857 км. Положение рычагов ручного тормоза и переключения передач: выключен. Состояние рулевого управления: нет. Состояние тормозной системы: нет. а) рабочей тормозной системы нет. б) состояние тормозной системы нет. Состояние осветительных сигналов приборов, лобового и боковых стекол транспортных средств, зеркал заднего вида, степень их загрязненности; наличие и исправность стеклоочистителей: лобовое стекло разбито. Иные сведенья, необходимые для разрешения дела: лобовое стекло разбито. В ходе осмотра проводилась фото. С места происшествия изъято: не изымалось. К протоколу осмотра прилагается: схема места происшествия. (л.д.8-18)
Протокол проверки показаний на месте, из которого следует, что проверкой показаний на месте установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно 21 час ФИО2, двигался на автомобиле «Фольксваген Гольф» г.р.з. № со стороны , в направлении , где на нерегулируемом пешеходном переходе, около совершил наезд на пешехода, переходившего проезжую часть слева направо. Далее следственная группа проехала по указанному месту, где подозреваемый ФИО2 указал место, где он увидел пешехода, расположенное на проезжей части в направлении , которое составило 2,6 м. от правого края проезжей части на линии разметки 1.14.1 приложения 2 к ПДД РФ. Далее ФИО2 указал расстояние с места, где увидел пешехода и начал тормозить на полосе движения в направлении , которое составило 11м. (л.д.109-113)
Протокол выемки, из которого следует, что изъят автомобиль «Фольксваген Гольф», г.р.з. . (л.д.125)
Протокол осмотра транспортного средства с фототаблицей, постановление, из которых следует, что был осмотрен, признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела легковой автомобиля «Фольксваген Гольф» Осмотром установлено: Внешние повреждения: капот (левая часть), переднее ветровое стекло (левая часть). Наличие следов и других вещественных доказательств на транспортном средстве: не обнаружено. Количество осей и колес 4 колеса; 2 оси. Ширина колеи передних и задних колес 1,6 м. Размер шин: «Бриджстоун», 205/55 КЛ6, зимняя. Рисунок протектора шин: обыкновенный. Состояние шин: износ в норме. Степень загруженности машины: без груза. Характер груза, его габариты и способ увязки: нет. Повреждения груза: нет. Показание спидометра: 0 км/ч. Положение рычагов ручного тормоза и переключения передач - АКГТП - Р (парковка), ручной тормоз выключен. Состояние тормозной системы: исправно. Состояние рулевого управления: исправно. Состояние тормозной системы: исправно, а) рабочей тормозной системы - исправно; б) состояние тормозной системы - исправно. Состояние осветительных сигнальных приборов: в исправном состоянии. Состояние ветрового и боковых стекла транспортного средства; наличие и исправность стеклоочистителей и зеркал заднего вида: переднее ветровое стекло разбито. Давление воздуха в шинах каждого колеса: в давлении. Характер неисправности других агрегатов и механизмов: не установлены. (л.д.126-130)
Заключение эксперта №, из которого следует, что на основании данных представленных материалов эксперт приходит к выводам:
1. У Потерпевший №1 на момент поступления в стационар имелись следующие повреждения: Тяжелая сочетанная травма. Открытая черепно-мозговая травма. Ушиб головного мозга тяжелой степени на фоне острой субдуральной гематомы правой лобно-теменно-височной области объемом до 30 мл. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние. Открытый перелом правой теменно-затылочной области. Закрытый простой поперечный перелом большеберцовой кости правой голени на границе средней и верхней трети. Закрытый сложный околосуставной перелом большеберцовой кости правой голени в нижней трети. Травматический шок 1.
2. Судя по описанию в представленных медицинских документах, тяжести обнаруженных в больнице повреждений на момент обращения, давность образования обнаруженных повреждений - незадолго до обращения за медициной помощью, что не противоречит давности, указанной в фабуле постановления - ДД.ММ.ГГГГ.
3. Обнаруженные повреждения образовались в результате действия по телу и голове потерпевшего тупыми твёрдыми предметами, вероятнее всего -в едином механизме травмы в направление в дорожно-транспортном происшествии. Судя по локализации групп повреждений справа, направление воздействий травмирующей силы было по правой половине тела, справа налево. Количество травмирующих воздействий в механизме дорожной травмы на основании имеющихся данных установить не представляется возможным.
4. Повреждения, указанные в п. 1., образовались в короткий промежуток времени, в едином механизме дорожно-транспортной травмы, квалифицируется в совокупности, повлекло за собой вред здоровью, опасный для жизни человека, и по этому медицинскому критерию квалифицируется как повреждение, причинившее тяжкий вред здоровью (согласно пункта 6.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека», утвержденных приказом Минздравсоцразвития от ДД.ММ.ГГГГ №н.). (л.д.168-176)
Справка о гидрометеорологической информации, из которой следует, по данным метеорологической станции Черусти ДД.ММ.ГГГГ в запрашиваемый период с 18 час. до 24 час 00 мин. отмечались: Температура воздуха,0С: 5,7; -2,1; -0,6; Направление ветра, румбы: ССЗ; Штиль; 3; Средняя скорость ветра, м/с: 1; 0; 1; Максимальная скорость ветра между сроками, м/с: 7; 2; 2. Атмосферное давление, мм рт.ст.: 743,9; 744,4; 744,6. Относительная влажность воздуха, %: 50; 93; 86; Метеорологическая дальность видимости, км: 10. Атмосферные явления нет. (л.д.71)
Дислокация дорожных знаков и дорожной разметки, полученная из , (л.д.105)
Органами предварительного расследования действия ФИО2 правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
По делу Потерпевший №1 заявлен гражданский иск к ФИО2 о компенсации морального вреда в размере 1 000 000 руб., возмещения имущественного ущерба, причиненного преступлением в размере 125 752 руб. 70 коп., утраченный заработок в размере 132 649 руб. и с ДД.ММ.ГГГГ бессрочно утраченный заработок в размере 13 793 руб. с его последующей индексацией и взыскании процессуальных издержек.
Ответчик ФИО2 иск в части компенсации морального вреда иск признал частично, в остальной части иск не признал.
Суд, разбирая заявленный гражданский иск, исходит из требований ст.ст.
1099
-
1101 ГК РФ
, учитывает имущественное положение подсудимого, обстоятельства совершенного преступления, представленные суду сторонами доказательства, требования разумности и справедливости, приходит к выводу о том, что требования компенсации морального вреда должны быть удовлетворены частично в размере 500 000 руб. исходя из того, что действиями ответчика истцу причинены тяжелые нравственные и физические страдания, выразившиеся в том, что в результате неосторожных действий подсудимого потерпевшему был причинен тяжкий вред здоровью, он длительное время находился на стационарном лечении и в настоящее время находится в коме.
Так же суд приходит к выводу о взыскании с подсудимого процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг представителя.
В соответствии с п. 1.1 ч. 2 ст.
131
УПК расходы потерпевшего по уголовному делу понесенные им на оплату услуг представителя, относятся к судебным издержкам. Согласно ч. 3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему возмещаются расходы, понесенных им в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, в том числе и расходы на представителя.
В суде интересы потерпевшего представляла адвокат ФИО3, за услуги которой потерпевший оплатил согласно договора от ДД.ММ.ГГГГ № руб. Указанные расходы подтверждены квитанцией к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ.
Требования Потерпевший №1 о возмещении имущественного ущерба, причиненного преступлением, утраченного заработка и с ДД.ММ.ГГГГ бессрочно, утраченного заработка с его последующей индексацией, суд оставляет без рассмотрения, поскольку для правильного разрешения этих требований и признания за гражданским истцом права на их удовлетворение необходимо привлечь в качестве стороны по делу страховую организацию, в которой была застрахована гражданская ответственность ФИО2, выяснить мнение сторон по заявленным требованиям, произвести дополнительные расчеты, связанные с заявленными требованиями и только после этого законно и обоснованно разрешить заявленные требования.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, а именно то, что преступление, совершенное ФИО2 относится к категории небольшой тяжести, фактические обстоятельства совершенного преступления, данные о его личности: ФИО2 по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы положительно, привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения, на учете у нарколога и психиатра не состоит, кроме этого суд учитывает его имущественное положение, влияние назначенного наказания на его исправление, на условия его жизни и жизни его семьи и назначает основное наказание в виде ограничения свободы и на основании ч.3 ст.
47 УК РФ
с учетом обстоятельств дорожно-транспортного происшествия и грубого нарушения правил дорожного движения, повлекшее причинение тяжкого вреда потерпевшему, суд приходит к выводу о невозможности сохранения за подсудимым права на управление транспортными средствами и назначает дополнительное наказанием в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, то есть лишает права на управление транспортными средствами сроком на 3(три) года.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признает полное признание вины, раскаяние, на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
оказание иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления, добровольно частичное возмещение морального вреда, активное способствование расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
и назначить наказание 2(два) года ограничения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, в виде управления транспортными средствами сроком на 3(три) года.
Установив следующие ограничения:
- не изменять места жительства без согласия специализированного государственного органа;
- не выезжать за пределы муниципального образования по месту жительства осужденного.
Контроль за осужденным возложить на филиал ФКУ УИИ по Шатурскому району.
Меру пресечения в отношении ФИО2 до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде.
Взыскать с ФИО2 в пользу Потерпевший №1 по гражданскому иску в счет возмещения морального вреда 500 000(пятьсот тысяч) руб. и в счет возмещения расходов на представителя 25 000(двадцать пять тысяч) руб.
Требования гражданского истца о взыскании возмещения имущественного ущерба, причиненного преступлением, утраченного заработка и с ДД.ММ.ГГГГ бессрочно, утраченного заработка с его последующей индексацией суд оставляет без рассмотрения.
Вещественные доказательства по делу: автомобиль «Фольксваген гольф», №, выданный ФИО2 – оставить у него по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ