Дело №
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Нарьян-Мар 07 мая 2020 года
Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Домрачева И.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Ненецкого автономного округа Чинаровой Д.В.,
подсудимой Бобриковой Ю.В.,
защитника Дитятева А.А.,
при секретаре судебного заседания Сумароковой К.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
БОБРИКОВОЙ Юлианны Васильевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, с неполным средним образованием, не замужней, имеющей двоих малолетних детей, не работающей, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: Ненецкий АО, , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Бобрикова Ю.В. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
Бобрикова Ю.В. 19 февраля 2020 года в период времени с 20 часов 15 минут до 20 часов 30 минут, находясь в , обнаружила лежащий на столе мобильный телефон марки «» с установленной в нем сим-картой с абонентским номером №, к которому подключена услуга «Мобильный банк», предназначенная для управления операциями по банковскому счету, в ходе внезапно возникшего умысла, направленного на тайное безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу принадлежащих Потерпевший №1 денежных средств, находящихся на банковском счете №, открытом на имя Потерпевший №1 в Архангельском отделении № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Ненецкий АО, , зная что при помощи мобильного телефона возможен перевод денежных средств посредством направления специальных СМС-сообщений с абонентского номера № на номер «900», взяла данный мобильный телефон, после чего реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение принадлежащих Потерпевший №1 денежных средств, осознавая, что неправомерно получила доступ к банковскому счету №, действуя умышленно, тайно из корыстных побуждений, в 20 часов 37 минут 19 февраля 2020 года отправила с абонентского номера № специальное СМС-сообщение на номер «900» о переводе с вышеуказанного банковского счета, денежных средств в сумме 2 000 рублей, на банковский счет №, открытый на имя Свидетель №6, в результате чего был осуществлен перевод указанной суммы денежных средств, тем самым Бобрикова Ю.В. умышленно, тайно похитила принадлежащие Потерпевший №1 денежные средства в сумме 2 000 рублей, распорядившись ими в последующем по своему усмотрению.
Она же, Бобрикова Ю.В., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, осознавая, что неправомерно получила доступ к вышеуказанному банковскому счету, воспользовавшись тем обстоятельством, что к абонентскому номеру № подключена услуга «Мобильный банк» в 00 часов 21 минуту 20 февраля 2020 года, находясь в , из корыстных побуждений, умышленно, то есть осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий в виде имущественного ущерба для собственника и желая их наступления, при помощи услуги «Мобильный банк», используя вышеуказанный мобильный телефон, отправила с абонентского номера № специальное СМС - сообщение на номер «900» о переводе с вышеуказанного банковского счета, денежных средств в сумме 3000 рублей на банковский счет №, открытый на имя Свидетель №4, в результате чего был осуществлен перевод указанной суммы денежных средств, тем самым Бобрикова Ю.В. умышленно, тайно похитила принадлежащие Потерпевший №1 денежные средства в сумме 3 000 рублей, распорядившись ими по своему усмотрению.
Таким образом, Бобрикова Ю.В., своими вышеуказанными совокупными умышленными действиями в период времени с 20 часов 37 минут 19 февраля 2020 года до 00 часов 21 минуты 20 февраля 2020 года, действуя из корыстных побуждений, с банковского счета №, открытого на имя Потерпевший №1, тайно похитила принадлежащие последней денежные средства общей сумме 5000 рублей, которые незаконно обратила в свою собственность и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 значительный имущественный ущерб на указанную сумму.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемая Бобрикова Ю.В. совместно с защитником заявила ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
В судебном заседании подсудимая Бобрикова Ю.В. пояснила, что обвинение ей понятно, она с ним согласна, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке ей заявлено добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ей понятны, вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, представила заявление с просьбой рассмотреть дело без своего участия, в котором указала, что согласна с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства. Кроме того, потерпевшая указала, что ущерб, причиненный преступлением, Бобрикова Ю.В. возместила ей в полном объеме, претензий к подсудимой она не имеет, просила уголовное дело прекратить.
Защитник Дитятев А.А., государственный обвинитель Чинарова Д.В. не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Судом установлено, что данное ходатайство подсудимой заявлено в соответствии с требованиями ст.
314 УПК РФ
: добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, при этом подсудимая осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Наказание за преступление, в совершении которого обвиняется Бобрикова Ю.В., не превышает 10 лет лишения свободы.
С учетом соблюдения всех необходимых условий суд полагает возможным рассмотреть уголовное дело с применением особого порядка принятия судебного решения в соответствии со статьей
316 УПК РФ
. Предъявленное Бобриковой Ю.В. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п. «г» УК РФ, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимая понимает существо предъявленного ей обвинения и соглашается с ним в полном объеме; она своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявила ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ей ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшей не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия подсудимой Бобриковой Ю.В. суд квалифицирует по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину.
За совершенное преступление подсудимая Бобрикова Ю.В. подлежит наказанию, при определении вида и размера которого суд руководствуется положениями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность виновной, иные обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни ее семьи.
Подсудимая Бобрикова Ю.В. ранее не судима, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, привлекалась к административной ответственности,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бобриковой Ю.В. являются полное признание ей своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, наличие двоих малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, суд не усматривает.
Решая вопрос о назначении подсудимой Бобриковой Ю.В. наказания, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимой, считает возможным назначить подсудимой наказание в виде штрафа, размер которого суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденной и ее семьи, а также с учетом возможности получения осужденной заработной платы или иного дохода.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновной, не имеется.
Вместе с тем, исходя из фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, размера причиненного ущерба, всех данных о личности Бобриковой Ю.В., с учетом того, что осужденная ранее не судима, вину признала полностью и раскаялась в содеянном, а также в связи с отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что имеются основания для изменения категории совершенного Бобриковой Ю.В. преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии с пунктом 10 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 15.05.2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15 УК РФ
» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
На основании изложенного, с учетом того, что Бобрикова Ю.В. ранее не судима, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, вину в совершении преступления признала полностью, загладила причиненный потерпевшей вред в полном объеме, то есть примирилась с потерпевшей суд приходит к выводу о возможности освобождения Бобриковой Ю.В. от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: мобильный телефон «», выданный на хранение Потерпевший №1, по вступлении приговора в законную силу следует оставить по принадлежности Потерпевший №1; чек-выписку о десяти последних операциях по карте Потерпевший №1, историю операций «Сбербанк Онлайн» от 21.02.2020, справку по операции от 20.02.2020 на сумму 3000 рублей по карте Потерпевший №1, справку по операции от 19.02.2020 на сумму 2000 рублей по карте Потерпевший №1, справку по операции от 19.02.2020 на сумму 300 рублей по карте Потерпевший №1, историю операций по карте Свидетель №4 за период с 19.02.2020 по 21.02.2020, историю операций по карте Свидетель №6 за период с 19.02.2020 по 20.02.2020, хранящиеся при уголовном деле, следует хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки за защиту подсудимой Бобриковой Ю.В. на предварительном следствии в сумме 11 500 рублей 00 копеек (том №1, л.д.140) и в суде в размере 5 750 рублей 00 копеек, а всего в размере 17 250 рублей 00 копеек на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
должны быть отнесены на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать БОБРИКОВУ Юлианну Васильевну виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 110 000 (сто десять тысяч) рублей.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Бобрикову Юлианну Васильевну от назначенного наказания по основаниям, предусмотренным статьей
76
Уголовного Кодекса РФ.
Меру пресечения в отношении Бобриковой Ю.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу: мобильный телефон «» - оставить по принадлежности Потерпевший №1; чек-выписку о десяти последних операциях по карте Потерпевший №1, историю операций «Сбербанк Онлайн» от 21.02.2020, справку по операции от 20.02.2020 на сумму 3000 рублей по карте Потерпевший №1, справку по операции от 19.02.2020 на сумму 2000 рублей по карте Потерпевший №1, справку по операции от 19.02.2020 на сумму 300 рублей по карте Потерпевший №1, историю операций по карте Свидетель №4 за период с 19.02.2020 по 21.02.2020, историю операций по карте Свидетель №6 за период с 19.02.2020 по 20.02.2020 - хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки за защиту подсудимой Бобриковой Ю.В. в сумме 17 250 рублей 00 копеек отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы или представления через Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа.
Суд:
Нарьян-Марский городской суд (Ненецкий автономный округ )
(подробнее)
Судьи дела:
Домрачев Игорь Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ