ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22-423
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск
19 марта 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Мунтяну И.Е.,
с участием прокурора Наумовой Т.И.,
осужденного Петрова Д.С. посредством использования видеоконференц-связи,
при секретаре Тихоновой К.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Петрова Д.С. на постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 03 февраля 2020 года, которым
Петрову Д.С., _______ года рождения, уроженцу .........., отказано в принятии ходатайства о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад председательствующего судьи, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Петров Д.С. осужден приговором Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 28 ноября 2011 года по 14 преступлениям, предусмотренным ч. 2 ст.
159 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний к 3 годам лишения свободы, на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 20 марта 2009 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно к 3 годам 3 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Он же осужден приговором Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 28 марта 2016 года по ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания, назначенного приговором Хангаласского районного суда РС (Я) от 03 февраля 2015 года окончательно к 6 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Петров Д.С. отбывает наказание в ФКУ ИК-№ ... УСИН России по Республике Саха (Якутия) и обратился в Хангаласский районный суд Республики Саха (Якутия) с ходатайством о применении акта об амнистии.
03 февраля 2020 года суд в порядке досудебной подготовки постановил решение об отказе в принятии ходатайства осужденного Петрова Д.С. о применении акта об амнистии в связи с тем, что применение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
В апелляционной жалобе осужденный Петров Д.С. выражает несогласие с постановлением суда, указывает, что решение суда вынесено без его участия. Отмечает, что амнистия является неограниченной во времени. Полагает, что по приговору Якутского городского суда РС (Я) от 28 ноября 2011 года подлежит применению акт об амнистии, объявленного Государственной Думой Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года, и окончательное наказание, назначенное приговором Якутского городского суда РС (Я) от 28 марта 2016 года на основании ст.
70 УК РФ
подлежало снижению. Просит постановление суда отменить и направить материал на новое рассмотрение в ином составе суда.
В суде апелляционной инстанции осужденный Петров Д.С. поддержал доводы своей апелляционной жалобы, просит постановление суда отменить.
Прокурор Наумова Т.И. возражает против апелляционной жалобы, считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Данное требование закона судом первой инстанции при вынесении постановления не было выполнено в полном объеме.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Отказывая в принятии ходатайства осужденного Петрова Д.С. суд мотивировал свое решение тем, что применение акта амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры, по делам которых вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Как установлено из ходатайства, заявленного Петровым Д.С., он просил рассмотреть вопрос о применении акта амнистии по Постановлению Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6ГД к приговору от 28 ноября 2011 года согласно которому он был осужден за 14 преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
. При этом к наказанию по указанному приговору на основании ст.
70 УК РФ
частично было присоединено наказание, назначенное по приговорам от 29 марта 2013 года, 3 февраля 2015 года и 28 марта 2016 года.
Следует отметить, что при вынесении приговора от 28 марта 2016 года, судом был обсужден вопрос о применении акта амнистии, объявленного Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации от от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» применительно к преступлению, совершенному Петровым Д.С. 19 апреля 2015 года.
Сведения, касающиеся разрешения вопроса о применении акта амнистии к приговорам, которые вошли в совокупность к приговору от 28 марта 2016 года, в материалах отсутствуют.
Положения ч. 1 ст.
10 УК РФ
предусматривают, что имеет обратную силу уголовный закон, не только устраняющий преступность деяния или смягчающий наказание, но и иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, и распространяется на лиц, отбывающих наказание или отбывших его, но имеющих судимость.
Таким образом, суду при принятии решения следовало изучить вопрос о возможности применения акта об амнистии исходя из положений ч.1 ст.
10 УК РФ
и возможности рассмотрения ходатайства Петрова Д.С. судом в порядке, предусмотренном п. 13 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, решение суда первой инстанции об отказе в приеме ходатайства Петрова Д.С. по основаниям, изложенным в постановлении нельзя признать законным и обоснованным.
Поскольку допущенные судом нарушения повлияли на вынесение по ходатайству осужденного законного и обоснованного судебного решения и не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, постановление суда подлежит отмене с направлением материала на новое рассмотрение, при котором для решения вопроса о принятии ходатайства необходимо проверить рассматривались ли судом вопросы по указанным приговорам в отношении Петрова Д.С в порядке ст.
10 УК РФ
и, исходя из этого, принять законное и обоснованное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу осужденного Петрова Д.С. удовлетворить.
Постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 03 февраля 2020 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Петрова Д.С. о применении акта об амнистии - отменить.
Материал по ходатайству осужденного Петрова Д.С. направить на новое судебное разбирательство со стадии принятия в Хангаласский районный суд Республики Саха( Якутия), иным составом.
Председательствующий И.Е. Мунтяну
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Мунтяну Ирина Егоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ