
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июля 2020 года г.Черкесск
Черкесский городской суд Карачаево-Черкесской Республики в составе:
председательствующей судьи Чимовой З.В.,
при помощнике судьи Касаевой З.С.,
с участием истца Еремина С.Ф., его представителя по ордеру Куликовой О.А.,
представителя ответчиков (МВД по КЧР и МВД России) – Дарчиевой Л.В., действующей на основании доверенностей,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску Еремина Сергея Федоровича к МВД по Карачаево-Черкесской Республике и МВД России о признании протокола № Центральной жилищно-бытовой комиссии МВД по КЧР от 25.11.2019 недействительным; о признании решения Центральной жилищно-бытовой комиссии МВД по КЧР от 25.11.2019г. и признании не состоящим на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР незаконным; о признании распоряжения МВД по КЧР от 29.11.2019г. № незаконным и недействительным, о признании принятым на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения с 30.10.2012 года,
установил:
Еремин С.Ф. обратился в Черкесский городской суд с вышеуказанным иском к МВД по КЧР, МВД РФ, в обоснование которого указал, что Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 № утверждены Правила предоставления единовременной социальной выплаты(далее ЕСВ) для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел РФ. Узнав об этом, истец обратился в тыл МВД по КЧР в 2012 году с заявлением о постановке на учет с приложением всех необходимых документов. Согласно полученного ответа истцу известно, что он состоит на учете для предоставления ЕСВ для приобретения или строительства жилья, делу присвоен уникальный номер. Будучи нуждающимся в улучшении жилищных условий, истец обратился в МВД по КЧР с заявлением и всеми необходимыми документами для получения ЕСВ для приобретения жилья или строительства жилья. Во время заседания ЖБК МВД по КЧР в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №, лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии РФ и имеющим специальные звания полиции, а также иным лицам, имеющим право на получение такой выплаты, с нарушением сроков, предусмотренных Постановлением, ЖБК МВД по КЧР приняла решение о постановке истца на учет на получение ЕСВ, 30 октября 2012 года. В соответствии с п.15 Постановления Правительства РФ № от 30.12.2011 решение о принятии (об отказе в принятии) сотрудника на учет для получения ЕСВ принимается комиссией не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных п.5 Правил. Как стало известно истцу, на сегодняшний день протокола заседания ЖБК от 30.10.2012г. № утверждения уполномоченным органом в установленный срок не состоялось в таком виде в каком оно должно быть. Также ему стало известно то, что техническая ошибка или человеческий фактор сыграли свою роль в отодвигании исполнения обязательств МВД по социальным гарантиям за октябрь 2012 года по состоянию на сегодняшний день. МВД по КЧР было издано Распоряжение за №405 от 16.11.2020 года "О рассмотрении вопросов предоставления единовременной социальной выплаты" в котором было утверждено решение ЖБК по предоставлению единовременной социальной выплаты (протокол от 08.11.2012г. №), при этом нам присвоен уникальный номер с указанием в нем даты постановки на учет 16.12.2012г., получается, что в отношении протокола от 30.10.2012 года распоряжение в срок не издано. Позже МВД по КЧР принимает следующее Распоряжение от 18.04.2013 года №, которым пытается исправить дату и номер протокола № от 30.12.2012г. и этим Распоряжением, спустя 6 месяцев утверждается протокол заседания ЖБК № от 30.10.2012, но в этом случае уже происходит нарушение его прав, поскольку, дата уникального номера меняется, на более позднюю 18.04.2013г. Далее МВД по КЧР издает распоряжение № от 29.10.2015г. "О внесение изменений и признании утратившим силу распоряжений МВД по КЧР"- изменив текст распоряжения от 16.11.2012 №, в котором ЖБК, устанавливает, что редакция текста распоряжения МВД по КЧР от 16.11.2012г. №, действует только с 16.12.2012г. Далее МВД по КЧР вновь отменяет Распоряжение № от 29.10.2015г. и издает распоряжение № от 04.09.2019г. которым отменяет распоряжение №. Материалами служебной проверки МВД по КЧР от 26.03.2019 по фактам нарушений организации учета сотрудников (пенсионеров) МВД по КЧР, имеющих право на получение ЕСВ, выявленных сотрудниками МВД России, утвержденной МВД по КЧР 02.04.2019, ФИО4 и ФИО5 привлечены к дисциплинарной ответственности за допущенные нарушения. Уточнив в окончательном варианте свои исковые требования, истец просил признать протокол № ЦЖБК МВД по КЧР от 25.11.2019 в отношении Еремина С.Ф. недействительным; признать решение ЦЖБК МВД по КЧР от 25.11.2019 о признании не состоящим на учете для получения ЕСВ Еремина С.Ф. незаконным; признать распоряжение МВД по КЧР от 29.11.2019 № незаконным, недействительным; признать Еремина С.Ф. принятым на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел с 30.10.2012 в МВД по КЧР.
В судебном заседании исковые требования истец поддержал, просил иск удовлетворить по основаниям, изложенным в нем.
Представитель истца поддержала исковые требования по тем же основаниям, исковые требования просила удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчиков Дарчиева Л.В. возражала против удовлетворения исковых требований, представила письменные возражения на исковые требования.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
Выслушав стороны, участвующие в деле, исследовав материалы дела, обозрев документы, предоставленные МВД по КЧР, суд пришел к следующему выводу.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации" сотрудник, имеющий стаж службы в органах внутренних дел не менее 10 лет в календарном исчислении, имеет право на единовременную социальную выплату для приобретения или строительства жилого помещения один раз за весь период службы в органах внутренних дел.
Единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителя иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, при условии, что сотрудник является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспечен общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров (п. 2 ч. 2 ст. 4 указанного Федерального закона).
Единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику с учетом совместно проживающих с ним членов его семьи.
Порядок и условия предоставления единовременной социальной выплаты определяются Правительством Российской Федерации.
Правила предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2011 года N 1223.
Согласно п. 2 Правил принятие на учет для получения единовременной выплаты осуществляется в центральных аппаратах, территориальных органах, учреждениях и организациях федеральных органов исполнительной власти по месту службы сотрудников, в том числе сотрудников Министерства внутренних дел Российской Федерации, за исключением указанных в абзаце втором настоящего пункта, - в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации на окружном, межрегиональном, региональном уровнях, учреждениях и организациях системы Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту службы.
Принятие сотрудника на учет для получения единовременной выплаты осуществляется на основании заявления сотрудника на имя руководителя федерального органа исполнительной власти, органа, в котором указывается, что по прежним местам службы единовременная выплата не предоставлялась (п. 5).
В соответствии с п. 11 Правил дата приема заявления сотрудника и документов, указанных в п. 5 настоящих Правил, отражается в регистрационном журнале комиссии. Сотруднику выдается справка о дате приема его заявления и документов.
Согласно п. 15 (действующего на момент возникших отношений) Правил решение о принятии (об отказе в принятии) сотрудника на учет для получения единовременной выплаты принимается комиссией не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных п. 5 Правил. Решение комиссии о принятии (об отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной выплаты и о снятии их с учета оформляются протоколами комиссии и утверждаются правовыми актами федерального органа исполнительной власти.
Согласно п. 17 Правил заверенная в установленном порядке копия правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты или о снятии с учета направляется в уполномоченное подразделение в недельный срок с даты принятия соответствующего решения.
С силу п. 18 Правил выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения.
Согласно п. 20 Правил сведения о сотруднике, принятом на учет для получения единовременной выплаты, заносятся в книгу учета в порядке очередности с учетом стажа службы сотрудника и даты подачи заявления.
В соответствии с п. 31 единовременная выплата предоставляется сотрудникам в порядке очередности принятия на учет.
При этом очередность предоставления указанной выплаты, предусмотренная пунктами 20 и 31 Правил предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации зависит от стажа службы сотрудника и даты подачи заявления.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, Еремин С.Ф. является пенсионером МВД по КЧР.
Как установлено в судебном заседании истец Еремин С.Ф., будучи нуждающимся в улучшении жилищных условий в октябре 2012 года, обратился в МВД по КЧР с заявлением и приложением необходимых документов на получение единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения. Данные обстоятельства стороной ответчика не оспаривается. Кроме того, подтверждаются журналом № регистрации принятых заявлений сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР, для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения и учетными делами на каждого из истцов.
Согласно протоколу № от 30.10.2012 года заседания комиссии МВД по КЧР о предоставлении единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел РФ 30.10.2012г. жилищно- бытовая комиссия МВД по КЧР приняла решение о постановке истца и членов его семьи на учет на получение единовременной социальной выплаты.
16.11.2012 года распоряжением № от 16.11.2012 года утверждено решение жилищно- бытовой комиссии ФКУ «ЦХ и СО МВД по КЧР» по предоставлению единовременной социальной выплаты (протокол от 08.11.2012 №)
18.04.2013 года распоряжением № от 18.04.2013 года утверждено решение жилишно- бытовой комиссии по предоставлению единовременной социальной выплаты ( протокол от № от 30.10.2012).
29.10.2015 года распоряжением № от 29.10.2015 года текст распоряжения МВД по КЧР от 16.11.2012 года № « О рассмотрении вопросов о предоставлении единовременной социальной выплаты» изменен и изложен в следующей редакции: «Утвердить прилагаемое решение Жилищно-бытовой комиссии МВД по Карачаево-Черкесской Республике по предоставлению единовременной социальной выплаты (протокол от 30 октября 2012 г. №).; Установить, что редакция текста распоряжения МВД по Карачаево- Черкесской Республике от 16 ноября 2012 г. №, указанная в пункте 1 настоящего распоряжения, действует с 16 ноября 2012 г.; Считать утратившим силу распоряжение МВД по КЧР от 18.04.2013 года №158 «О рассмотрении вопросов о предоставлении единовременной социальной выплаты».
Далее 04.09.2019 года распоряжением от 164 от 04.09.2019 года распоряжение МВД по КЧР от 29.10.2015 года № « О внесении изменений и признании утратившим силу распоряжений МВД по КЧР отменено.
Между тем, заверенная в установленном порядке копия правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты или о снятии с учета направляется в уполномоченное подразделение в недельный срок с даты принятия соответствующего решения (пункт 17 Правил).
Согласно п. 18 Правил выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения.
Таким образом, получается, что в отношении протокола № от 30.10.2012г. распоряжение в срок не издано. Данные обстоятельства кроме вышеуказанных обстоятельств, также подтверждаются письмом МВД России от 21.01.2019 года № и заключением служебной проверки от 26.03.2019 года в отношении сотрудников МВД по КЧР, которые имеются в материалах настоящего дела.
Между тем, согласно положениям п.п.7,8 Приказа МВД России от 30.03.2012года № «О порядке формирования и ведения базы данных о лицах, состоящих на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, а также снятых с данного учета» внесение информации в базу данных осуществляется на основании правовых актов МВД России и органов о принятии или снятии с учета для получения единовременной выплаты, а также решений комиссий по предоставлению единовременной выплаты сотрудникам об изменении сведений учетных дел в течение пяти рабочих дней с момента их принятия. Первичная информация вносится в базу данных с присвоением восемнадцатизначного уникального номера, в котором 1 символ - код федерального округа Российской Федерации, 2 и 3 - код субъекта Российской Федерации, с 4 по 6 - код уполномоченного подразделения или органа, с 7 по 12 - день, месяц и две последние цифры года постановки на учет, с 13 по 18 - номер учетного дела.
Исходя из формулировки пункта 8 Порядка формирования и ведения базы данных, устанавливающего порядок внесения первичной информации в базу данных, данная информация может быть изменена по решению суда, в части даты постановки на учет на получение ЕСВ, в целях восстановления нарушенных прав истцов.
С учетом вышеизложенного и с целью восстановления прав истцов, путем признания датой постановки на учет 30.10.2012 года, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения исковых требований истцов в полном объеме.
Также, в Заключении от 26.03.2019, служебной проверки по фактам нарушений организации учета сотрудников(пенсионеров)МВД по КЧР, имеющих право на получение ЕСВ для приобретения или строительства жилья, выявленных сотрудниками МВД России, утвержденном министром внутренних дел КЧР от 02.04.2019, проведенной в отношении начальника отделения имущественно-земельных отношений и социального обеспечения ООТО тыла МВД по КЧР подполковника внутренней службы ФИО5 и старшего специалиста отделения имущественно-земельных отношений и социального обеспечения ООТО тыла МВД по КЧР капитана внутренней службы ФИО4, указано, что Еремин С.Ф. был принят на учет для получения ЕСВ, на основании протокола заседания ЦЖБК МВД по КЧР № от 30 октября 2012 года, утвержденного распоряжением МВД по КЧР от 18.04.2013 года №, с учетом изменений, внесенных в распоряжением МВД по КЧР от 29.10.2015г. №.
В Заключении служебной проверки указано, что по фактам нарушений организации учета сотрудников(пенсионеров) МВД по КЧР, имеющих право на получение ЕСВ, на вышеуказанных должностных лиц МВД по КЧР наложены дисциплинарные взыскания.
В письменных возражениях на исковые требования истца, представитель ответчиков указала, что в ходе проверки материалов по постановке на учет на получение ЕСВ сотрудников(пенсионеров) МВД по КЧР были выявлены признаки фальсификации протоколов ЦЖБК МВД по КЧР, утвержденных распоряжениями МВД по КЧР; в оригинале протокола от 30 октября 2012 года №, утвержденного распоряжением МВД по КЧР от 18.04.2013 №, находящегося на архивном хранении в ИЦ МВД по КЧР, отсутствуют сведения о постановке на учет для получения ЕСВ Еремина С.Ф., оперативного дежурного дежурной части МО МВД России "Зеленчукский". Таким образом, вопрос о принятии(отказе в принятии) на учет для получения ЕСВ в отношении Еремина С.Ф. в установленном законом порядке не рассматривался. В связи с изложенным, истец считается не состоящим на учете в МВД по КЧР на получение ЕСВ.
Между тем, названные в письменных возражениях доводы представителя ответчиков, опровергаются материалами жилищного дела, журналом № регистрации принятых заявлений сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР для получения ЕСВ, истребованными у ответчика по запросу суда.
Материалами проверки СУ СК России по КЧР по рапорту врио начальника ОРЧ ОСБ МВД по КЧР ФИО7 по факту внесения изменений в протоколы заседаний ЦЖБК МВД по КЧР от 15.07.2019, установлено следующее.
В Журнале № регистрации протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР за 2013 год имеются сведения о том, что протоколом № от 30.10.2012 рассматривались в том числе, заявления о принятии на учет по предоставлению ЕСВ. Данное обстоятельство опровергает содержание представленного представителем ответчиков в судебное заседание протокола № от 30.10.2012, утвержденного распоряжением № от 18.04.2013.
Из протокола № от 30 октября 2013 года, утвержденного распоряжением МВД по КЧР 18.04.2013 за №, имеющийся в материалах проверки по рапорту врио начальника ОРЧ ОСБ МВД по КЧР ФИО7 по факту внесения изменений в протоколы ЦЖБК МВД по КЧР и протокол № от 30.10.2012, имеющийся в материалах проверки в КУСП МВД по КЧР, полностью соответствуют содержанию журнала № регистрации протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР.
Таким образом, представителем ответчиков представлен суду протокол № от 30.10.2012, который не соответствует журналу № регистрации протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР.
Распоряжением № от 18.04.2013 данное решение ЖБК по предоставлению единовременной социальной выплаты(протокол № от 30.10.2012) утверждено министром внутренних дел КЧР.
Далее, как видно из материалов вышеуказанной проверки от 15.07.2019, протоколом № заседания ЦЖБК МВД по КЧР от 20.06.2019, утвержденным распоряжением МВД по КЧР № от 20.06.2019, комиссия ЦЖБК МВД по КЧР, уже после получения Распоряжения МВД России от 29.04.2019 № «Об организации работы по предоставлению единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР», проверив оригиналы протоколов ЦЖБК МВД по КЧР, хранящиеся с распоряжениями МВД по КЧР об их утверждении, на предмет принятия на учет для получения ЕСВ, значащихся состоящими на соответствующем учете, постановила, что оперативный дежурный дежурной части МО МВД России "Зеленчукский" Еремин Сергей Федорович с семьей в составе4-х человек состоит на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения (распоряжение МВД по КЧР от 16.11.2012 №), - правомерно.
Как видно из жилищного дела истца, журнала № регистрации принятых заявлений сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР для получения ЕСВ(начат 18.04.2012; окончен 28.06.2013) пунктом № от 05.10.2012(дата сдачи полного пакета документов) указан Еремин Сергей Федорович.
Согласно учетного дела № Еремин С.Ф. обратился с заявлением на имя министра внутренних дел КЧР, принятого МВД по КЧР 05.10.2012, с просьбой в которой просит принять его на учет на получение ЕСВ, стаж службы 17 лет 11 месяцев 23 дня, а также членов семьи. К заявлению прилагаются документы согласно п.5 Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №: справка о стаже службы; копии паспортов сотрудника и членов семьи; копия свидетельства о заключении брака; справка о составе семьи; копия финансового лицевого счета; выписка из домовой книги; справки с предыдущих мест регистрации; справка БТИ об отсутствии недвижимого имущества за сотрудником и членами семьи; выписка из ЕГРН на территории РФ в отношении сотрудника и членов семьи. Все названные документы приобщены к заявлению Еремина С.Ф. о принятии на учет для получения ЕСВ, далее, как видно из жилищного дела, приложенные к заявлению документы, обновлялись.
Таким образом, все требования, предусмотренные п.5 Правил при подаче заявления о принятии на учет на получение ЕСВ истцом были соблюдены.
Несоблюдение сотрудником установленных Правилами требований при обращении в соответствующий орган для постановки на учет для получения единовременной социальной выплаты, как препятствующее определению его нуждаемости в жилом помещении, дает комиссии право отказать в постановке сотрудника на такой учет.
Такие обстоятельства судом не установлены и представителем ответчиков суду не представлены.
Пунктом 14 Правил предоставления единовременной социальной выплаты предусмотрено, что комиссия выполняет в том числе следующие функции: проверяет сведения, содержащиеся в документах, представленных сотрудником в соответствии с пунктом 5 Правил (подпункт "а" названного пункта), направляет в случае необходимости запрос в определяемое Министерством внутренних дел Российской Федерации уполномоченное подразделение центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации для получения справки о предоставлении сотруднику единовременной выплаты по прежним местам прохождения службы, а также в другие государственные органы и организации для проверки сведений о наличии у сотрудника условий для принятия его на учет для получения единовременной социальной выплаты (подпункт "б" пункта 14 Правил). В целях проверки сведений, содержащихся в формируемой уполномоченным подразделением базе данных о лицах, принятых на учет для получения единовременной социальной выплаты, Министерство внутренних дел Российской Федерации и органы могут направлять запросы в федеральные государственные органы, а также государственные органы субъектов Российской Федерации для получения информации, необходимой для предоставления единовременной выплаты (пункт 26 Правил). Из содержания приведенных выше положений, следует, что запросы в соответствующие государственные органы направляются с целью проверки определенных сведений, представленных сотрудником при подаче им заявления о постановке на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения.
Какие-либо запросы МВД по КЧР с целью проверки сведений, представленных истцом, жилищное дело не содержит.
Для рассмотрения заявлений сотрудников и принятия сотрудников на учет для получения единовременной выплаты правовым актом федерального органа исполнительной власти образуется комиссия по предоставлению единовременной выплаты сотрудникам (далее - комиссия, пункт 10 Правил). Решение о принятии (отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной социальной выплаты принимается комиссией по предоставлению сотрудникам единовременной социальной выплаты, образованной правовым актом федерального органа исполнительной власти, не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных пунктом 5 Правил (подпункт "в" пункта 14, пункт 10, пункт 15 Правил). Согласно пункту 16 Правил отказ в принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты допускается в случае, если представленные документы и сведения, полученные по результатам проведенной комиссией проверки, не подтверждают наличие условий, необходимых для принятия сотрудника на такой учет. По смыслу приведенных нормативных положений, комиссия принимает решение о постановке сотрудника на учет для получения единовременной социальной выплаты при установлении его нуждаемости в жилом помещении по одному из условий, определенных частью 2 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 г. N 247-ФЗ, либо об отказе в постановке на указанный учет при отсутствии соответствующих условий. При этом наличие таких условий определяется комиссией на основании приложенных к заявлению сотрудником копий документов, перечисленных в пункте 5 Правил и заверенных в установленном законом порядке.
Сведений о том, что указанные протокол и распоряжение по нему, как ошибочно принятые, отменены, в материалы дела представителем ответчиков не представлено.
Кроме того, факт рассмотрения заявлений сотрудников Постановлением от 15.09.2019 следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по КЧР ФИО8, рассмотревшим материал проверки по рапорту врио начальника ОРЧ СБ МВД по КЧР ФИО7 от 12.07.2019 об обнаружении признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
286
,
292
и
293 УК РФ
, в действиях должностных лиц МВД по КЧР по фактам составления в 2012-2013 годах дополнительных протоколов заседания ЦЖБК МВД по КЧР, установлено, что ФИО5 в 2012-2013 годах являлась должностным лицом, осуществляла функции представителя исполнительной власти(МВД по КЧР) по вопросам предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилья, в том числе по проверке комплектности документов, ведению учета жилищных дел сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР, по подготовке материалов и оформлению протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР, ведению учета очередников для получения ЕСВ. В действиях ФИО5 имеются отдельные элементы признаков ст.
292 УК РФ
, а именно, в части его объективной стороны, которые заключаются во внесении изменений в отдельные экземпляры протоколов заседаний комиссии, уже утвержденных распоряжениями МВД по КЧР. В ходе проверки не получено данных о том, что ФИО5 совершала указанные действия из корыстной или иной личной заинтересованности, что указывает на отсутствие субъективной стороны состава преступления, предусмотренного ст.
292 УК РФ
. Данные неправомерные действия ФИО5 являются следствием небрежного отношения к исполнению своих служебных обязанностей. В действиях ФИО5 также отсутствует состав преступления, предусмотренного ст.
286 УК РФ
, поскольку ее действия были направлены не на превышение своих полномочий, а на приведение в соответствие документов принятым Комиссией решениям, но с нарушением установленного порядка. В действиях старшего специалиста ОИЗО и СО ООТО тыла МВД по КЧР ФИО4 каких-либо признаков вышеуказанных преступлений в результате проверки не обнаружено. На основании изложенного, отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО5 и ФИО4 по факту составления протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР в 2012-2013 годах по вопросам принятия на учет сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР для получения ЕСВ, по признакам состава преступлений, предусмотренных ст.ст.
286
,
292
,
293 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, в связи с отсутствием состава преступления в их действиях.
В соответствии с частью 1 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ сотрудник, имеющий стаж службы в органах внутренних дел не менее 10 лет в календарном исчислении, имеет право на единовременную социальную выплату для приобретения или строительства жилого помещения один раз за весь период службы в органах внутренних дел.
Частью 2 названной статьи установлено, что единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителя иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, при условии, что сотрудник, в частности: 1) не является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения; 2) является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспечен общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику с учетом совместно проживающих с ним членов его семьи.
Порядок и условия предоставления единовременной социальной выплаты определяются Правительством Российской Федерации (часть 5 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2011 года N 1223 утверждены Правила предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации (далее - Правила).
Согласно пункту 2 Правил принятие на учет для получения единовременной выплаты осуществляется в центральных аппаратах, территориальных органах, учреждениях и организациях федеральных органов исполнительной власти по месту службы сотрудников, в том числе сотрудников Министерства внутренних дел Российской Федерации, за исключением указанных в абзаце втором настоящего пункта, - в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации на окружном, межрегиональном, региональном уровнях, учреждениях и организациях системы Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту службы.
Принятие сотрудника на учет для получения единовременной выплаты осуществляется на основании заявления сотрудника на имя руководителя федерального органа исполнительной власти, органа, в котором указывается, что по прежним местам службы единовременная выплата не предоставлялась (п. 5).
В соответствии с п. 11 Правил, дата приема заявления сотрудника и документов, указанных в пункте 5 настоящих Правил, отражается в регистрационном журнале комиссии. Сотруднику выдается справка о дате приема его заявления и документов.
Согласно п. 17 Правил заверенная в установленном порядке копия правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты или о снятии с учета направляется в уполномоченное подразделение в недельный срок с даты принятия соответствующего решения.
В силу п. 18 Правил выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения.
Согласно п. 20 Правил сведения о сотруднике, принятом на учет для получения единовременной выплаты, заносятся в книгу учета в порядке очередности с учетом стажа службы сотрудника и даты подачи заявления.
В соответствии с п. 31 единовременная выплата предоставляется сотрудникам в порядке очередности принятия на учет.
При этом очередность предоставления указанной выплаты, предусмотренная пунктами 20 и 31 Правил предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации зависит от стажа службы и даты подачи заявления.
Как следует из материалов дела, истец ФИО9 при обращении к ответчику 5.12.2012 с заявлением на получение единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, был представлен полный пакет всех необходимых документов. Поданное заявление было принято и зарегистрировано, что подтверждается журналом №.
Решением ЦЖБК МВД по КЧР (протокол от 30.10.2012 №) постановлено принять на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, в том числе: Еремин С.Ф.
Принятое решение утверждено правовым актом-распоряжением МВД по КЧР 18 апреля 2013 года №.
В судебном заседании по настоящему делу представителем ответчиков приобщены к материалам гражданского дела: выписка из протокола № заседания ЦЖБК МВД по КЧР от 25.11.2019, которым во исполнение письма ДТ МВД России от 31.10.2019 № в связи с несоблюдением требований Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №, утвержденным распоряжением МВД по КЧР от 29.11.2019 №, признаны не состоящими на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения Еремина Сергея Федоровича. При этом, в протоколе заседания ЦЖБК МВД по КЧР № от 02.07.2020 не указано, в связи с чем Еремин С.Ф. признан не состоящим на учете в МВД по КЧР для получения ЕСВ.
Кроме того, противоречия в указанных документах возникли у МВД по КЧР и по вине МВД по КЧР, а не истца.
Подача Ереминым С.Ф. пакета документов в целях предоставления единовременной социальной выплаты в период службы свидетельствует о том, что им был поставлен вопрос о предоставлении ему этой выплаты как сотруднику органов внутренних дел в соответствии с частью 1 статьи
4
Закона N 247-ФЗ.
Заявление подлежало рассмотрению комиссией с учетом даты обращения Еремина С.Ф. – 5.10.2012, когда он, являясь сотрудником органов внутренних дел, выразил намерение реализовать свое право на получение выплаты, гарантированное ему указанной нормой.
Как указал Конституционный Суд РФ в своем Определении от 26 марта 2020 г. N 624-О, Положение, предусматривающее сроки для принятия и утверждения уполномоченными органами решений о принятии (об отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, призвано обеспечить своевременное рассмотрение их заявлений и тем самым направлено на реализацию прав этих сотрудников.
Согласно абзаца 2 пункта 25 Правил для целей распределения по органам бюджетных ассигнований, выделяемых на предоставление единовременной выплаты, уполномоченное подразделение формирует единую очередь лиц, принятых на учет для получения единовременной выплаты, согласно дате подачи заявления и году принятия на учет, а также с учетом положений частей 3, 8, 10 статьи 4 и части 10 статьи 20 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Таким образом, дата подачи заявления о принятии на учет имеет юридическое значение и принимается во внимание непосредственно при определении порядка очередности для предоставления единовременной выплаты.
На основании пункта 16 Правил отказ в принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты допускается в случае, если представленные документы и сведения, полученные по результатам проведенной комиссией проверки, не подтверждают наличие условий, необходимых для принятия сотрудника на такой учет.
Из анализа вышеприведенных законоположений следует, что законодательно дата принятия на учет не определена. Между тем, при определении порядка очередности учитываются стаж службы и дата подачи заявления, при этом преимущество по стажу службы может быть предоставлено только среди сотрудников, подавших заявление в эту же дату.
Оспариваемый протокол № от 25.11.2019 и распоряжение, утвердившее его за № от 29.11.2019, нельзя считать законными. Протокол № не содержит в себе сведений, какие именно требования Правил не соблюдены Ереминым С.Ф. при подаче заявления о постановке на учет для получения ЕСВ; в чем заключается вина истца при постановке его на учет на получение ЕСВ; какой пункт Правил не соблюден Ереминым С.Ф., почему протокол № от 30.10.2012, направленный в МВД России является дубликатом, а представленный суду протокол № от 30.10.2012(в копии, заверенной МВД по КЧР)считается оригиналом. При таких обстоятельствах, протокол № от 25.11.2019, которым принято решение: …считать Еремина Сергея Федоровича не состоящим на учете для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья и распоряжение, утвердившее это решение от 29.11.2019, не могут являться действительными и законными.
Какие-либо доказательства, опровергающие право Еремина С.Ф. на постановку на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья, а равно доказательства, обосновывающие несоответствие поданных Ереминым С.Ф. документов требованиям п.5 Правил, суду так и не представлены. Доводы представителя ответчиков в нарушение статей
55
,
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не подтверждены какими-либо доказательствами. При таких обстоятельствах, право Еремина С.Ф. должно быть восстановлено путем признания его принятым на учет для получения ЕСВ с 30.12.2012.
Как было указано выше, согласно пункта 15 Правил решение о принятии (об отказе в принятии) сотрудника на учет для получения единовременной выплаты принимается комиссией не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных пунктом 5 настоящих Правил.
Решения комиссии о принятии (об отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной социальной выплаты и о снятии их с учета оформляются протоколами комиссии и утверждаются правовыми актами федерального органа исполнительной власти, органа. Выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения (пункт 18 Правил). На основании пункта 20 Правил сведения о сотруднике, принятом на учет для получения единовременной выплаты, заносятся в книгу учета в порядке очередности с учетом стажа службы сотрудника и даты подачи заявления. Пунктом 31 Правил предусмотрено, что единовременная выплата предоставляется сотрудникам в порядке очередности принятия на учет. Таким образом, при определении порядка очередности учитываются дата подачи заявления и стаж службы, при этом преимущество по стажу службы может быть предоставлено только среди сотрудников, подавших заявление в эту же дату. Иное толкование противоречит вышеприведенным Правилам и положениям части 2 статьи
19 Конституции
Российской Федерации, учитывая, что при определении порядка очередности юридически значимыми сведениями являются совокупность двух условий: стаж службы и дата подачи заявления.
В данном случае, распоряжение уполномоченного органа об утверждении решения ЦЖБК МВД по КЧР(протокола № от 30.10.2012) принято 18.04.2013 за №158. С этой даты истец считается принятым на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья в МВД по КЧР.
Руководствуясь ст.ст.
193
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковое заявление Еремина Сергея Федоровича к МВД по Карачаево-Черкесской Республике и МВД России о признании протокола № Центральной жилищно-бытовой комиссии МВД по КЧР от 25.11.2019 недействительным; о признании решения Центральной жилищно-бытовой комиссии МВД по КЧР от 25.11.2019г. и признании не состоящим на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР незаконным; о признании распоряжения МВД по КЧР от 29.11.2019г. № незаконным и недействительным, о признании принятым на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения с 30.10.2012 года- удовлетворить.
Признать протокол № ЦЖБК МВД по КЧР от 25.11.2019 в отношении Еремина Сергея Федоровича недействительным; признать решение ЦЖБК МВД по КЧР от 25.11.2019 в отношении Еремина Сергея Федоровича о признании не состоящим на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР незаконным.
Признать распоряжение МВД по КЧР от 29.11.2019 № в отношении Еремина Сергея Федоровича незаконным, недействительным.
Признать Еремина Сергея Федоровича принятым на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел с 30.10.2012.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Карачаево-Черкесской Республики в течение месяца с момента его изготовления в окончательной форме через Черкесский городской суд, начиная с 20.07.2020.
Судья Черкесского городского суда З.В. Чимова
1версия для печати
Суд:
Черкесский городской суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Истцы:
Еремин Сергей Федорович
(подробнее)
Ответчики:
Министерство внутренних дел по Карачаево-Черкесской Республике
(подробнее)
Судьи дела:
Чимова Залина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-334/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-334/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2-334/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
