Судья Алексеева И.В.. дело №22к-587-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 02 июня 2020 года
Мурманский областной суд в составе председательствующего судьи Мартынова Н.Л.,
при секретаре Шарафутдиновой Р.Р.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Маяковой С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора на постановление Октябрьского районного суда г.Мурманска от 25 марта 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства следователя о наложении ареста на имущество, принадлежащее обвиняемому А.Ю.
Изучив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционного представления, выслушав выступление прокурора Маяковой С.В., поддержавшей доводы представления, суд
УСТАНОВИЛ:
В производстве следователя по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Мурманской области Н.Р. находится уголовное дело по обвинению А.Ю. в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
24.03.2020 следователь Н.Р. обратился в суд с ходатайством о наложении ареста на имущество А.Ю. и его супруги А.И., а именно на ***, расположенные по адресу: ***.
Судом постановлено вышеуказанное решение.
В апелляционном представлении прокурор Чернышев А.Е. просит отменить постановление суда, считает его незаконным и необоснованным.
Указывает, что ходатайство о наложении ареста возбуждено надлежащим лицом, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа. Ссылается на то, что наказание за инкриминируемое А.Ю. преступление наряду с лишением свободы предусматривает штраф, максимальный размер которого с учетом обстоятельств преступления может составить 90000000 рублей.
Полагает, что позиция суда об отказе в наложении ареста на имущество является несостоятельной, противоречит нормам международного права, в частности, положений «Конвенции Организации Объединенных наций против коррупции» (ратифицированной Федеральным законом от 08.03.2006 № 40-ФЗ), «Договору между СССР и Чехословацкой Социалистической республикой о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам» (далее Договор), совместному Приказу Генпрокуратуры России № 182, МВД России № 189, МСЧ России № 153, ФСБ России № 243, СК России № 33, ФСКН России № 129, ФТС России № 800, ФССП России № 220, Росфинмониторинга № 105 от 29.03.2016, а также Приказу Следственного Комитета РФ №6 от 08.02.2018.
Ссылается на то, что стороны Договора признают и исполняют решения, принятые на территории другой договорившейся стороны по уголовным делам о возмещении ущерба, в связи с чем, считает ошибочным утверждение суда о действии решений судов РФ только на территории РФ.
Указывает на то, что обжалуемое решение суда приведет к невозможности исполнения наказания в виде штрафа. Просит постановление отменить, направить ходатайство следователя и приложенные к нему материалы на новое судебное рассмотрение.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, в собственности обвиняемого А.Ю. и его супруги с *** находится недвижимое имущество – ***, расположенные по адресу: ***, стоимостью *** чешских крон, что эквивалентно сумме *** рубля.
24.03.2020 следователь обратился в суд с ходатайством о наложении ареста на указанное имущество в целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа.
Отказывая в удовлетворении ходатайства следователя, суд сослался на то, что решения судов РФ действуют только на территории РФ, а возможный механизм ограничения обвиняемого в совершении действий по распоряжению указанным имуществом регламентирован совместным Приказом Генпрокуратуры России № 182, МВД России № 189, МСЧ России № 153, ФСБ России № 243, СК России № 33, ФСКН России № 129, ФТС России № 800, ФССП России № 220, Росфинмониторинга № 105 от 29.03.2016.
Между тем суд не учел, что согласно ст.
2 УПК РФ
производство по уголовному делу на территории РФ ведется в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством РФ, если международным договором РФ не установлено иное.
Международные договоры, ратифицированные РФ, не устанавливают иной порядок относительно принятия решений о проведении процессуальных действий по уголовным делам, расследуемым на территории РФ.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
453 УПК РФ
при необходимости производства на территории иностранного государства каких-либо следственных или процессуальных действий, предусмотренных УПК РФ, в том числе ареста на имущество, суд, прокурор, следователь, руководитель следственного органа, дознаватель вносит запрос об их производстве компетентным органом или должностным лицом иностранного государства в соответствии с международным договором РФ, международным соглашением или на основе принципа взаимности.
Согласно положениям п.9 ч.2 ст.
29
, ч.1 ст.
115
и ст.
165 УПК РФ
только суд по соответствующему ходатайству следователя (дознавателя) правомочен принимать решение о наложении ареста на имущество по уголовному делу.
При этом нормы ст.ст.
453
и
454 УПК РФ
, а также международные договоры РФ не предоставляют следователю (дознавателю) возможности передать полномочия компетентным органам иностранного государства на принятие какого-либо процессуального решения в рамках запроса об оказании правовой помощи по уголовному делу, находящемуся в его производстве, а лишь позволяют обратиться к компетентным органам иностранного государства с просьбой о проведении процессуального действия.
Учитывая, что арест на имущество может быть произведен только на основании судебного решения, направление соответствующего запроса об оказании правовой помощи возможно только при наличии судебного решения, разрешающего данное следственное (процессуальное) действие.
Порядок направления запросов об оказании правовой помощи по уголовным делам, находящимся в производстве следователей СК РФ, регламентирован п.10 Приказа Следственного комитета РФ от 08.02.2018 №6, согласно которому при необходимости производства на территории иностранного государства процессуального действия на основании судебного решения следователь возбуждает перед уполномоченным судом в РФ соответствующее ходатайство в порядке УПК РФ. К запросу о правовой помощи должна быть приложена заверенная копия судебного постановления.
При этом следует учесть, что в силу ст.
165 УПК РФ
ходатайство о производстве ареста на имущество может подать в суд только следователь (дознаватель), в производстве которого находится уголовное дело.
Лицо, исполняющее запрос о правовой помощи, применяя российское законодательство, не имеет права на обращение в суд своего государства, поскольку не наделено процессуальным статусом следователя по УПК РФ. Кроме того, наделение его таким статусом международным правом не предусмотрено.
Направление указанного ходатайства следователем российского органа расследования в суд иностранного государства по нормам международного права невозможно.
12.08.1982 между СССР и Чехословацкой Социалистической Республикой заключен Договор "О правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам" (далее – Договор).
Договор ратифицирован Указом Президиума ВС СССР от 25.03.1983 №9014-X, вступил в силу 04.06.1983 и является действующим по настоящее время.
Согласно ст.4 Договора договаривающиеся Стороны оказывают друг другу правовую помощь путем выполнения отдельных процессуальных действий, предусмотренных законодательством запрашиваемой Договаривающейся Стороны, в частности: составления и пересылки документов, проведения обысков, изъятия, пересылки и выдачи вещественных доказательств, проведения экспертизы, допроса сторон, обвиняемых, свидетелей, экспертов и других лиц, а также путем вручения документов.
Частью 1 ст.11 Договора установлено, что документы, которые на территории одной Договаривающейся Стороны изготовлены и засвидетельствованы учреждением юстиции или иным учреждением либо специально на то уполномоченным лицом в пределах их компетенции и по установленной форме и которые скреплены официальной печатью, принимаются на территории другой Договаривающейся Стороны без какого-либо иного удостоверения.
Пунктом «b» ч.1 ст.54 Договора предусмотрено, что договаривающиеся стороны на условиях, предусмотренных Договором, признают и исполняют решения судов, вынесенные на территории другой Договаривающейся стороны, по уголовным делам о возмещении ущерба.
Таким образом, вывод суда первой инстанции о действии решений судов РФ только на территории РФ, а также о наличии у следственного органа иного механизма наложения ареста на имущество, не связанного с обращением с соответствующим ходатайством в российский суд, следует признать ошибочным, поскольку анализ приведенных норм свидетельствует об обратном.
При таких обстоятельствах, обжалуемое судебное решение нельзя признать законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем оно подлежит отмене, а материалы по ходатайству следователя направлению в суд на новое рассмотрение, как об этом поставлен вопрос в апелляционном представлении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Мурманска от 25 марта 2020 года по ходатайству следователя о наложении ареста на имущество обвиняемого А.Ю. отменить, материал по ходатайству следователя направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
Апелляционное представление прокурора удовлетворить.
Председательствующий Н.Л. Мартынов
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ