Судья Коновалов В.А. Дело № 22-391/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 3 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Киселева В.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 декабря 2021 года, которым постановлено:
«ходатайство осужденного Киселева Владимира Николаевича о пересмотре приговора Ярославского областного суда от 5 марта 2010 года (с учетом изменений, внесенных постановлением президиума Ярославского областного суда от 7 ноября 2012 года) удовлетворить частично; снизить размер назначенного наказания по приговору Ярославского областного суда от 5 марта 2010 года Киселеву В.Н. (с учетом изменений, внесенных постановлением президиума Ярославского областного суда от 7 ноября 2012 года) до 17 лет 9 месяцев лишения свободы.
В остальной части ходатайство осужденного оставить без удовлетворения».
Заслушав выступления осужденного Киселева В.Н. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Хлупиной А.В. об отмене постановления с передачей ходатайства на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 5 марта 2010 года Киселев В.Н. осужден по п. «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
; с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 17 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (с учетом постановления президиума Ярославского областного суда от 7 ноября 2012 года об изменении постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 февраля 2012 года).
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайство о смягчении наказания в связи с введением наказания в виде принудительных работ.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением, считает, что судом допущено нарушение уголовно-процессуального и уголовного закона, что существенно повлияло на исход дела.
Приводит сведения, содержащиеся в постановлении суда. Указывает, что смягчению подлежит наказание по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
по каждому эпизоду на 2 месяца и по совокупности преступлений на 6 месяцев. Просит постановление суда изменить, снизить срок наказания не менее, чем на шесть месяцев.
Проверив материалы дела и доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит, что постановление подлежит отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона, а ходатайство осужденного передаче на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные решения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Постановление от 21 декабря 2021 года не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В описательно-мотивировочной части постановления содержатся противоречия. Указав, что отсутствуют основания для удовлетворения ходатайства осужденного, суд «вместе с тем, с учетом требований ст.
10 УК РФ
ввиду введения в действие данного альтернативного вида наказания считает возможным снизить размер неотбытого наказания».
Изложение резолютивной части постановления о пересмотре приговора требованиям закона не соответствует.
При наличии оснований для пересмотра приговора в соответствии со ст.
10 УК РФ
суд принимает решение по каждому уголовному закону (в данном случае по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
), а также по совокупности преступлений.
Допущенное нарушение уголовно-процессуального закона является существенным, влечет за собой отмену постановления и не может быть устранено судом апелляционной инстанции.
В связи с отменой постановления ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона доводы апелляционной жалобы осужденного ФИО1 суд апелляционной инстанции не обсуждает, так как ходатайство осужденного будет предметом нового судебного разбирательства.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 декабря 2021 года в отношении ФИО1 отменить, ходатайство осужденного передать на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Киселев Владимир Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ