Дело №2а-407/2022 КОПИЯ
59RS0044-01-2022-000324-72
РЕШЕНИЕ
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 25 февраля 2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО1,
с участием помощника Чусовского городского прокурора Щанникова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО2,
у с т а н о в и л:
... года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО2
Из заявления следует, что ФИО2 осужден по приговору Пермского областного суда от ... по ч. 1 ст. 131, п. «к,н» ч. 2 ст.
105 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
окончательно к 19 годам 9 месяцам лишения свободы. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении ФИО2 административный надзор сроком на 8 лет до погашения судимости с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 2) обязательной явки четыре раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 3) запрещения пребывания на территории детских учреждений; 4) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив; 5) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы территории ... выбранного местом пребывания поднадзорного лица.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, ходатайство о своем участии не заявил.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
ФИО2 осужден приговором Пермского областного суда от ... (с учетом постановления Президиума Пермского краевого суда от ...) по ч. 1 ст. 131, п. «к,н» ч. 2 ст.
105 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
окончательно к 19 годам 9 месяцам лишении свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В его действиях установлен опасный рецидив преступлений.
В соответствии с частью 2 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
,
208
,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО2, так как по приговору Пермского областного суда от ... он осужден, в том числе, за совершение особо тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений. Судимость за совершенное преступление не погашена.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ ФИО2 необходимо установить на 8 лет, так как по приговору Пермского областного суда от ... он осужден за совершение особо тяжкого преступления, срок погашения судимости за которое составляет 8 лет, с учетом положений Федерального закона от ... N 218-ФЗ.
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности ФИО2, характеристику, обстоятельства и характер преступлений, наличие, как взысканий, так и поощрений в период отбывания наказания, отсутствие сведений о регистрации по месту жительства, в связи с чем считает возможным установить ограничения, заявленные административным истцом, снизив количество явок на регистрацию до трех в месяц, учитывая данные из характеристики ответчика, а также получение им поощрения в 2021 году.
Ограничения в виде запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив, а также в виде запрещения пребывания на территории детских учреждений, устанавливать нет оснований, поскольку материалами дела необходимость их установления не подтверждена.
С учетом письменного заявления ФИО2 от ..., которым после освобождения из мест лишения свободы избрано место проживания по адресу: ..., а также результатов проверки указанного адреса Отделом МВД России по Бардымскому району, суд устанавливает ФИО2 запрет выезда за пределы Бардымского муниципального района Пермского края (л.д. 16-19).
Административный надзор ФИО2 устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении ФИО2 удовлетворить.
Установить в отношении ФИО2, ... года рождения, уроженца д... административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 2) обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; 3) запрещения выезда за пределы территории Бардымского муниципального района Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить ФИО2, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Ибраев Рашит Накиевич
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ