Дело № 1-244/2021
76RS0017-01-2021-002835-28
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
г. Ярославль 18 ноября 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Корытова Р.А.,
подсудимого Петрова В.В.,
защитника – адвоката Матвеева В.Б., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
Петрова Виталия Витальевича, , ранее судимого
19 июня 2018 г. Вологодским городским судом Вологодской области по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Петров В.В. обвиняется в нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
25 сентября 2018 года около 20 часов 30 минут Петров Виталий Витальевич, управляя автомобилем ДЭУ НЕКСИЯ, регистрационный знак № двигался по ФАД М-8 «Холмогоры» со стороны в направлении Северо-восточной окружной автомобильной дороги (далее - СВОД ) и, следуя по указанной автодороге на территории Ярославского муниципального района , в нарушение требований п. 13.9 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23 октября 1993 года N 1090 «О правилах дорожного движения» (далее - ПДД РФ), и дорожного знака 2.4 «Уступите дорогу» (Приложение 1 к ПДД РФ), двигаясь по второстепенной дороге - ФАД М-8 «Холмогоры», выехал на нерегулируемый перекресток неравнозначных дорог 273 км + 200 м ФАД М-8 «Холмогоры» - СВОД , не уступил дорогу автомобилю КИА СПЕКТРА, регистрационный знак №, под управлением Свидетель №1, приближающемуся к перекрестку по главной дороге - СВОД со стороны , и на указанном перекрестке в районе стр. 9 Ярославского муниципального района , на территории Ярославского муниципального района произвел с ним столкновение.
В результате происшествия действиями водителя автомобиля ДЭУ НЕКСИЯ, регистрационный знак №, Петрова В.В., нарушившего требования п. 13.9 ПДД РФ и дорожного знака 2.4 «Уступите дорогу», пассажиру автомобиля ДЭУ НЕКСИЯ, регистрационный знак №, Потерпевший №1 по неосторожности причинены травмы, и его здоровью по неосторожности причинен тяжкий вред.
Согласно заключению медицинской судебной экспертизы Потерпевший №1 были причинены следующие повреждения: а) травма проксимального (верхнего) отдела левого бедра: закрытый чрезвертельный перелом левой бедренной кости со смещением костных отломков; б) ссадина на задней поверхности грудной клетки в левой лопаточной области. Травма проксимального (верхнего) отдела левого бедра: закрытый чрезвертельный перелом левой бедренной кости со смещением костных отломков, как вызывающая значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть, независимо от исхода и оказания (неоказания) медицинской помощи, относится к тяжкому вреду здоровья (в соответствии с п. 6.11.5. Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 № 194н). Ссадина на задней поверхности грудной клетки в левой лопаточной области не повлекла расстройства здоровья (вреда здоровью) (в соответствии с п. 9. Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 № 194н).
В ходе предварительного следствия при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемым Петровым В.В. и его защитником Матвеевым В.Б. было заявлено ходатайство о проведении предварительного слушания в связи с наличием основания для прекращения уголовного дела.
В судебном заседании адвокат Матвеев В.Б. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Петрова В.В. в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Обвиняемый Петров В.В. в судебном заседании согласился с прекращением уголовного дела в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Прокурор Корытов Р.А. высказался о наличии оснований для прекращения уголовного дела.
Выслушав мнение участников судебного заседания, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
Установлено, что Петров В.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного 1 ст.
264 УК РФ
, которое в силу требований ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести.
Обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения уголовного дела в отношении Петрова В.В., имели место 25 сентября 2018 года и, таким образом, к настоящему времени сроки давности уголовного преследования истекли. Обвиняемый Петров В.В. согласился с прекращением уголовного дела.
При таких обстоятельствах суд находит возможным уголовное дело в отношении Петрова В.В. прекратить.
Исковые требования не заявлены.
Вещественных доказательств по уголовному делу нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
24
,
239 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
прекратить уголовное дело в отношении Петрова Виталия Витальевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Петрову В.В. отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Петров Виталий Витальевич
(подробнее)
Иные лица:
Матвеев Владимир Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 марта 2022 г. по делу № 1-244/2021
Постановление от 18 ноября 2021 г. по делу № 1-244/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
