Судья – Прокопенко А.А. Дело №22-5286/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 20 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе
председательствующего Климова В.Н.
при секретаре судебного заседания Самардак И.А.
с участием прокурора Мелентьевой В.А.
адвоката Лоцманова М.В.
обвиняемого Рзаева Т.Ф.О.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Лоцманова М.В., действующего в интересах обвиняемого на постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 5 августа 2020 года, которым
Рзаеву Т., ....... года рождения, уроженцу ....... не судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть до 11 сентября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Климова В.Н., изложившего дело и доводы апелляционной жалобы, объяснения обвиняемого и его защитника – адвоката Лоцманова М.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора А., об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Октябрьского районного суда г.Краснодара от 5 августа 2020 года Рзаеву Т., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть до 11 сентября 2020 года включительно.
Не согласившись с постановлением суда первой инстанции, адвокат Лоцманов М.В. в апелляционной жалобе просит его отменить ввиду незаконности и необоснованности и избрать меру пресечения не связанную с лишением свободы.
В обоснование доводов жалобы указывает, что постановление суда вынесено в нарушение ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, вопреки положениям постановления Пленума ВС РФ от 19.12.2013 года №41, а также без соответствующей проверки наличия оснований, предусмотренных ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
. Указывает, что в представленном следователем материале отсутствуют достоверные сведения, подтверждающие, что в случае нахождения Рзаева Т.Ф.О. на свободе, он может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
В этой связи полагает, что суд не установил конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости содержания обвиняемого под стражей, очередной раз руководствовался лишь тяжестью предъявленного обвинения, а проведение экспертиз, выполнение следственных действий, не может служить безусловным основанием для продления меры пресечения в виде содержания под стражей, обвиняемый заявил в судебном заседании, что будет являться на все следственные действия.
Также указывает, что в судебном заседании достоверно установлено, что Рзаев Т.Ф.О. активно способствует следствию, вину признает, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, устойчивые семейные связи, не намерен скрываться от следствия и суда, имеет постоянное место жительства и работы, имеет положительные характеристики.
Обращает внимание суда на то, что следователь не присутствовал в судебном заседании, судом не обсуждалась возможность применения в отношении обвиняемого более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения.
Считает, что основания, послужившие избранию меры пресечения в виде содержания под стражей, отпали, просит изменить меру пресечения на иную, не связанную с лишением свободы.
Возражений на апелляционную жалобу адвоката не приносились.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соотвествии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
Согласно требованиям ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
и п. 22 постановления Пленума ВС РФ №41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий» (в ред. от 11.06.2020 г. №7), при решении вопроса о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей, суду следует проверять обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования.
Как следует из материалов дела, уголовное дело возбуждено 11.06.2020 г. в отделе по расследованию преступлений на обслуживаемой территории отдела полиции (Карасунский округ) следственного управления Управления МВД РФ по г.Краснодару Т. по факту хулиганства, то есть по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
11 июня 2020 года подозреваемый Рзаев Т.Ф.О. задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, в этот же день ему предъявлено обвинение по ч.2 ст.
213 УК РФ
.
12 июня 2020 года Советским районным судом г.Краснодара ему избрана мера пресечения в виде содержания под стражей до 11 августа 2020 года.
3 августа 2020 года руководителем следственного органа срок предварительного следствия продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 11 сентября 2020 года.
Из представленных материалов следует, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Рзаева Т.Ф.О. заявлено перед судом в рамках возбужденного уголовного дела, уполномоченным лицом и отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Судом, вопреки доводам жалобы адвоката, исследовались все доводы и обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
необходимы для принятия решения о продлении срока содержания под стражей.
Судом установлено, что основания, по которым была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Рзаева Т.Ф.О. на момент рассмотрения ходатайства, не изменились и не утратили своего значения.
Принимая решение о продлении меры пресечения обвиняемому, суд учел характер и фактические обстоятельства инкриминируемого Рзаеву Т.Ф.О. преступления, данные о его личности, семейное положение, состояние здоровья, а также другие обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции оснований не имеется, поскольку эти выводы подтверждаются представленными следователем и исследованными в судебном заседании объективными данными, новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения иной меры пресечения, материалами дела не установлено и стороной защиты не представлено.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому Рзаеву Т.Ф.О. и невозможности применения в отношении него иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, в постановлении суда мотивированы и основаны на законе.
С учетом изложенного, принимая во внимание фактические обстоятельства инкриминируемого Рзаеву Т.Ф.О. деяния, суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для изменения в отношении обвиняемого меры пресечения, как об этом ставит вопрос сторона защиты, поскольку имеются основания полагать, что он может скрыться от органов следствия и суда, угрожать свидетелям, либо иным путем воспрепятствовать установлению истины по настоящему уголовному делу.
Утверждения в жалобе адвоката о формальном подходе суда к разрешению ходатайства следователя, были проверены апелляционной инстанцией и не нашли своего подтверждения в представленных материалах.
Каких-либо документов, свидетельствующих о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в материалах дела не содержится и стороной защиты не представлено.
Таким образом, постановление суда основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах органов следствия, обосновывающих заявленное ходатайство, и принято в полном соответствии с требованиями ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
, с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, и вынесено с учетом исследованных в судебном заседании доказательств.
Содержание обвиняемого Рзаева Т.Ф.О. под стражей не находится в противоречии с положениями действующей на территории Российской Федерации Европейской конвенции «О защите прав человека и основных свобод», а также соответствует ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
Довод адвоката Л. о том, что в судебном заседании не участвовал следователь П. опровергается протоколом судебного заседания, в ходе которого следователь обосновал свое ходатайство, принимал участие в прениях сторон. Его участие отражено также в постановлении суда.
Таким образом, доводы адвоката, изложенные в апелляционной жалобе, удовлетворению не подлежат.
Вместе с тем, постановление подлежит изменению по следующим основаниям.
Так, в описательно-мотивировочной части постановления суд ссылается на доказанность вины Рзаева Т.Ф.О. и второго участника преступления М. исследованными материалами уголовного дела, что является недопустимым, поскольку в судебном заседании судом проверяется лишь причастность к совершенному преступлению и лишь в отношении того лица, в отношении которого заявлено ходатайство о продлении ему меры пресечения.
В этой части суд апелляционной инстанции считает возможным внести соответствующие изменения в постановление суда.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 5 августа 2020 года, которым Рзаеву Т. продлен срок содержания под стражей - изменить.
Исключить из описательно мотивировочной части постановления формулировку суда о доказанности вины Рзаева Т.Ф.О. и М., указав, что причастность Рзаева Т.Ф.О. к инкриминируемому ему преступлению подтверждается исследованными материалами дела.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Вячеслав Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ