Дело № 22-805/2020
Судья Чечина Т.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Тамбов 9 июня 2020 года
Судья Тамбовского областного суда Отт В.В.
при секретаре Тявиной Ю.Ю.
с участием прокурора Пудовкиной И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу В. на постановление Советского районного суда г. Тамбова от 16 марта 2020 года которым В. отказано в принятии жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие участкового уполномоченного ОП № 2 УМВД России по г. Тамбову П. связанное с не возбуждением уголовного дела в отношении К.
УСТАНОВИЛ:
В. обратилась в Советский районный суд г. Тамбова с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
в которой просила признать незаконным бездействие участкового уполномоченного ОП № 2 УМВД России по г. Тамбову П. связанное с не возбуждением уголовного дела в отношении К.
Постановлением Советского районного суда г. Тамбова от 16 марта 2020 года в принятии жалобы В. отказано.
В апелляционной жалобе В. просит постановление суда отменить и указывает, что законных оснований для отказа в принятии жалобы у суда не имелось.
Выслушав стороны, изучив представленные материалы, суд приходит к следующему выводу.
Как следует из жалобы В., поданной в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
, она обжалует вынесенное по её заявлению постановление участкового уполномоченного ОП № 2 УМВД России по г. Тамбову П. от 19 февраля 2020 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении К. по ст.
128.1 УК РФ
. К жалобе В. приложила копию постановления об отказе в возбуждении уголовного дела.
Отказывая в принятии жалобы суд указал на необходимость указать в жалобе в чём выразилось, по мнению В., существо преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, указать его диспозицию, время, место и обстоятельства совершения, основания, по которым заявитель считает постановление о возбуждении уголовного дела незаконным.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
и разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 г. «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» (с изменениями от 29.11.2016 г.) жалобы на постановления об отказе в возбуждении уголовного дела подлежат рассмотрению судом в порядке, предусмотренном статьёй
125 УПК РФ
и суд обязан проверить законность и обоснованность обжалуемого постановления.
Требования к жалобе, указанные в постановлении Советского районного суда г. Тамбова от 16 марта 2020 года не основаны на законе.
В связи с изложенным постановление подлежит отмене в силу ст.
389.17 УПК РФ
, а материал направлению в тот же суд для рассмотрения по существу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
-
389.33 УПК РФ
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Тамбова от 16 марта 2020 года которым В. отказано в принятии жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
отменить, направив материал в тот же суд для рассмотрения по существу.
.
Судья В.В. Отт
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ