Судья Святова Н.В. Дело № 22-354/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Леонидовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бузинова А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бузинова Александра Анатольевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
установил:
Бузинов А.А. приговором Рыбинского районного суда Ярославской области от 22 мая 2003 года осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 15 июля 2005 года Бузинов А.А. осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 22 мая 2003 года, назначено 20 лет лишения свободы с отбыванием в в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока – 14 октября 2002, конец срока – 29 марта 2022.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении его от отбывания наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление суда незаконным. Отмечает, что из назначенных ему судом 20 лет им отбыто более 19 лет 9 месяцев лишения свободы. Однако суд сделал вывод, что отбытый им срок недостаточен для его полного исправления и он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Данный вывод суда не соответствует представленной суду информации, а именно: справке из училища и производственной характеристике, характеристике из отряда жилой зоны, заключению психолога, согласно которым он характеризуется исключительно положительно, исключительно положительно характеризуется администрацией исправительного учреждения, которой поддержано его ходатайство, имеет благодарственное письмо от церкви. Принимая решение, суд исходил из того, что более 15 лет назад им допускались нарушения порядка отбывания наказания и допущено незначительное нарушение в мае 2019 года, что навсегда лишило его возможности исправиться и получить послабления к дальнейшему отбыванию наказания. Считает абсурдной формулировку суда об отсутствии длительной положительной динамики поведения осужденного. Отказ суда не основан на законе. Просит удовлетворить его ходатайство, постановление суда отменить.
От старшего помощника городского прокурора Тухтиной Т.Н. поступили возражения на апелляционную жалобу осужденного ФИО1, в которых она просит оставить ее без удовлетворения.
От ФИО1 поступили возражения на возражения старшего помощника прокурора Тухтиной Т.Н., которые он просит отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав мнение прокурора Леонидовой Е.В., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Ходатайство осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 4 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению. Соблюдение режимных требований является обязанностью осужденного, и также не влечет безусловного условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
При разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания осужденного, суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду. Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. Применение условно-досрочного освобождения является правом, а не обязанностью суда.
Вопреки доводам жалобы, положительные данные о личности осужденного ФИО1, его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к учебе и труду и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что ФИО1 отбыл более 2/3 срока наказания, сведения о его состоянии здоровья, наличие 55 поощрений, перевод с 20 марта 2013 года в облегченные условия, посещение мероприятий воспитательного характера, поддержание отношений с родственниками в установленном законом порядке, признание вины в преступлении по заявлению от 10 июля 2020 года, погашение исполнительных листов, мнение администрация учреждения, поддержавшей ходатайство ФИО1
Вместе с тем, из материалов дела следует, что за время отбывания наказания осужденный допустил 17 нарушений установленного порядка отбывания наказания, которые в настоящее время погашены и сняты, за 15 из которых водворялся в карцер, ПКТ и ШИЗО, последнее взыскание получено 14 мая 2019 года, а снято 21 января 2020 года, в декабре 2004 и апреле 2006 года признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, в апреле 2004, мае 2005 и мае 2006 года переводился в строгие условия, в мае 2007 года переведен в обычные условия отбывания наказания.
Погашенные и снятые взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Учитывая изложенное, вывод о преждевременности условно-досрочного освобождения осужденного ФИО1 сделан судом на основании всей совокупности представленных материалов и является обоснованным.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бузинов Александр Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ