По 1-й инст. – судья Ухова Т. С. Дело № 22-1991/2021
76RS0002-01-2021-000360-03
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «20» октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Козаченко Е. С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя – прокурора Брейтовского района Ярославской области Щербакова А. В. и апелляционной жалобе защитника осуждённого Симонова А. А. – адвоката Лебедевой А. В. на приговор Брейтовского районного суда Ярославской области от 19 августа 2021 года, которым
Симонов Алексей Андреевич,
судимый (как указано в приговоре):
13.05.2020 года Брейтовским районным судом Ярославской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года,
10.09.2020 года Брейтовским районным судом Ярославской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 300 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 10 месяцев (основное наказание отбыто 11 января 2021 года, на 19 августа 2021 года неотбытая часть дополнительного наказания – 1 год 11 месяцев 03 дня),
осуждён по ст.
264
-
1 УК РФ
в редакции Федерального закона от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ к 9 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Брейтовского районного суда Ярославской области от 13 мая 2020 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединены неотбытая часть наказания по приговору Брейтовского районного суда Ярославской области от 13 мая 2020 года и неотбытая часть дополнительного наказания по приговору того же суда от 10 сентября 2020 года и по совокупности приговоров назначено окончательное наказание – 2 года 9 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года; срок отбывания основного наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей со дня взятия под стражу до вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; решён вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступления прокурора Барабанова А. С. в поддержание апелляционного представления, осуждённого Симонова А. А. и его защитника – адвоката Потаповой Н. А. в поддержание апелляционной жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
Симонов А. А. осуждён за управление 11 июня 2021 года в состоянии опьянения автомобилем, имея судимость за совершение в состоянии опьянения предусмотренного статьёй
264
-
1 УК РФ
преступления по приговору от 10 сентября 2020 года.
В апелляционном представлении государственный обвинитель просит приговор отменить и постановить новый обвинительный приговор. Ссылается на то, что суд исходил из правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
о назначении наказания лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в определённом главой 40 УПК РФ порядке, и не учёл, что дознание по делу производилось в сокращённой форме. Считает, что необходимость отмены условного осуждения Симонова А. А. должным образом не мотивирована.
Адвокат Лебедева А. А. в апелляционной жалобе просит изменить судебное решение, назначить осуждённому наказание с применением ст.
73 УК РФ
. Отмечает, что Симонов А. А. полностью признал вину и раскаялся, социально обустроен, удовлетворительно характеризуется, и полагает возможным сохранение условного осуждения и новое условное осуждение.
Проверив по апелляционным представлению и жалобе законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
226
-
9 УПК РФ
и ч.ч. 5 и 7 ст.
316 УПК РФ
обязательным условием постановления приговора без исследования и оценки в общем порядке доказательств по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращённой форме, является подтверждённость обвинения допустимыми доказательствами, содержащимися в обвинительном постановлении.
По Примечанию 2 к статье
264 УК РФ
, для целей статьи
264
-
1 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признаётся лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в превышающей установленную законодательством РФ об административных правонарушениях суммарную погрешность измерений концентрации.
В качестве подтверждающих обвинение доказательств в обвинительном постановлении названы протокол отстранения водителя от управления транспортным средством и акт освидетельствования на состояние опьянения .
В соответствии с ч.ч. 1 и 1-1 ст.
27.12 КоАП
РФ лицо, которое управляет транспортным средством и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии опьянения, должно быть отстранено от управления транспортным средством и освидетельствовано на состояние алкогольного опьянения, а при отказе от прохождения этого освидетельствования – направлено на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
В силу ч. 4 ст.
27.12 КоАП
РФ в протоколе об отстранении от управления транспортным средством указываются, в частности, время и место отстранения водителя от управления.
Как следует из предъявленного Симонову А. А. и признанного районным судом обоснованным обвинения, остановлен сотрудником ДПС ОГИБДД МО МВД России «Некоузский» ФИО1 водитель, у которого имелись признаки опьянения, был 11 июня 2021 года около 21 часа 51 минуты у дома № 2 по улице Лесной села Черкасово Брейтовского района Ярославской области .
Однако в протоколе об отстранении время и место отстранения от управления транспортным средством указаны как 22 часа 16 минут 11 июня 2021 года и дом 9 по улице Транспортной села Брейтово, тогда как в упомянутое время в упомянутом месте Симонов А. А. автомобилем не управлял .
Более того, из изложенных в обвинительном постановлении показаний старшего инспектора ДПС ДПС ОГИБДД МО МВД России «Некоузский» ФИО1 усматривается, что после остановки автомобиля в селе Черкасово Симонов А. А. отказывался от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, но должностными лицами ГИБДД на медицинское освидетельствование на состояние опьянения не направлялся, а после «профилактической беседы» был доставлен в здание ОГИБДД, хотя ч. 1 ст.
27.2 КоАП
РФ и ч. 1-1 ст.
27.12 КоАП
РФ отказ лица от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не предусмотрен как основание принудительного препровождения в орган внутренних дел и освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не непосредственно на месте остановки и отстранения водителя от управления транспортным средством .
Таким образом, для правильного разрешения уголовного дела необходимы исследование показаний свидетелей, проверка и оценка судом первой инстанции протокола отстранения Симонова А. А. от управления автомобилем и акта освидетельствования водителя на состояние алкогольного опьянения с точки зрения их допустимости в общем порядке.
Кроме того, вопреки ч. 1 ст.
226
-
7 УПК РФ
и п. 3 ч. 1 ст.
225 УПК РФ
в обвинительном постановлении нет юридически значимых и необходимых сведений ни об уплате или неуплате осуждённым штрафа, назначенного по приговору Брейтовского районного суда Ярославской области от 12 мая 2016 года, ни о постановлении Брейтовского районного суда Ярославской области от 03 марта 2021 года в порядке исполнения приговора от 13 мая 2020 года .
Поскольку приведённые обстоятельства препятствуют вынесению приговора или принятию иного законного и обоснованного решения по делу, суд апелляционной инстанции, отменяя приговор, на основании ч. 4 ст.
226
-
9 УПК РФ
и ч. 1-1 ст.
237 УПК РФ
возвращает уголовное дело прокурору для передачи по подследственности и производства дознания в общем порядке.
Доводы авторов апелляционного представления и апелляционной жалобы должны быть проверены по существу при новом судебном разбирательстве.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Брейтовского районного суда Ярославской области от 19 августа 2021 года в отношении Симонова Алексея Андреевича отменить и на основании ч. 1-1 ст.
237 УПК РФ
возвратить уголовное дело прокурору Брейтовского района Ярославской области для передачи по подследственности и производства дознания в общем порядке.
Меру пресечения в виде заключения обвиняемого под стражу отменить, из-под стражи Симонова А. А. по настоящему делу освободить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Симонов Алексей Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Лебедева Анна Васильевна
(подробнее)
прокурор Брейтовского МР
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 октября 2021 г. по делу № 1-24/2021
Апелляционное постановление от 29 июня 2021 г. по делу № 1-24/2021
Апелляционное постановление от 13 мая 2021 г. по делу № 1-24/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
