Дело № 1-1101/2020
УИД 35RS0010-01-2019-008735-85
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 27 октября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Тарутиной А.А.,
при секретаре Корнишовой С.С.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г. Вологды Ивочкина А.М.,
подсудимого Петряева А.В.,
защитника - адвоката Калининой О.Л., представившей удостоверение № и ордер № от 13 октября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ПЕТРЯЕВА А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» частью 2 статьи
171
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Петряев А.В. обвиняется в том, что В период с 12 марта 2015 года по 01 июля 2015 года Петряев А.В., являясь единоличным учредителем и директором ООО «ЧОП Федерация Самбо» (далее - Общество), находясь на территории г. Вологды, реализуя свой преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, вопреки требованиям законодательства Российской Федерации о лицензировании частной охранной деятельности, достоверно зная об отсутствии у Общества лицензии на осуществление данного вида деятельности, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, принял решение об осуществлении незаконной предпринимательской деятельности в виде предоставления юридическим лицам услуг частной охранной деятельности без обязательной для указанной деятельности лицензии с целью извлечения дохода.
После чего в период с 01 июля 2015 года по 08 апреля 2019 года Петряев А.В., находясь на территории г. Вологды, руководствуясь корыстными побуждениями, продолжая реализацию своего преступного умысла, преследуя цель незаконного обогащения и извлечения дохода в особо крупном размере, заключил от имени ООО «ЧОП Федерация Самбо» договоры на оказание услуг по охране имущества с юридическими лицами: ООО в лице директора ФИО1 - договор на оказание охранных услуг от 01 июля 2015 года; ООО в лице директора ФИО2 - договор на оказание охранных услуг от 13 июля 2015 года; АО ААК в лице директора ФИО3 - договор на оказание охранных услуг № от 01 июня 2016 года, договор на оказание охранных услуг № от 01 июня 2016 года, договор на оказание охранных услуг № от 01 июня 2016 года, договор на оказание охранных услуг № от 01 июня 2016 года, договор на оказание охранных услуг б/н от 01 января 2018 года, договор на оказание охранных услуг б/н от 01 июня 2018 года; ООО в лице директора ФИО4 - договор на оказание охранных услуг б/н от 01 сентября 2016 года; ООО в лице директора ФИО5 - договор на предоставление охранных услуг от 28 сентября 2016 года; ООО в лице директора ФИО6 - договор на оказание охранных услуг от 01 мая 2018 года; ООО в лице директора ФИО7 - договор по оказанию услуг охраны имущества б/н от 01 мая 2017 года; ООО в лице директора ФИО8 - договор на оказание охранных услуг от 01 июня 2016 года; ООО в лице директора ФИО9 - договор б/н от 01 мая 2017 года, а также с иными контрагентами.
В соответствии с положениями указанных договоров, ООО «ЧОП Федерация Самбо» в лице директора Петряева А.В. приняло на себя обязательства по охране имущества на строящихся объектах Заказчика путем выставления постов охраны с круглосуточным режимом работы в рабочие, выходные и праздничные дни.
За предоставление услуг, связанных с частной охранной деятельностью по договорам, заключенным с вышеуказанными юридическими лицами, а также с иными контрагентами, в период с 13 июля 2015 года по 08 апреля 2019 года на расчетный счет ООО «ЧОП Федерация Самбо», согласно заключению эксперта № от 11 августа 2020 года поступили денежные средства в общей сумме 27 200 264 рубля 45 копеек, в том числе:
от АО ААК в общей сумме 7 936 905 рублей;
от ООО в общей сумме 1 239 840 рублей;
от ООО в общей сумме 1 176 140 рублей;
от ООО в общей сумме 907 000 рублей;
- от ООО в общей сумме 890 000 рублей;
от ООО в общей сумме 867 370 рублей;
от ООО в общей сумме 286 000 рублей;
от ООО в обшей сумме 222 000 рублей;
от ООО в общей сумме 114 000 рублей;
от ООО в общей сумме 102 000 рублей;
от ООО в общей сумме 50 000 рублей;
от ООО в сумме 29 328 рублей;
от ООО в общей сумме 27 900 рублей;
от ООО в общей сумме 27 150 рублей;
от ИП ФИО10 в общей сумме 15 000 рублей.
В том числе, от иных контрагентов за оказанные охранные услуги на расчетный счет ООО «ЧОП Федерация Самбо» поступили денежные средства на общую сумму 13 309 631 рубль 45 копеек.
Всего за выполнение условий договоров по предоставлению услуг, связанных с частной охранной деятельностью, юридическим лицам за оказание охранных услуг ООО «ЧОП Федерация Самбо» получило доход от незаконной предпринимательской деятельности в сумме 27 200 264 рубля 45 копеек, который, в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
, относится особо крупному размеру.
Действия Петряева А.В. квалифицированы по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
В судебном заседании адвокатом Калининой О.Л. заявлено ходатайство о прекращении уголовного преследования в отношении Петряева А.В. и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подсудимый Петряев А.В. согласен с прекращением уголовного преследования и с заявленным ходатайством, пояснил, что его материальное положение позволяет уплатить штраф.
В судебном заседании прокурор не возражал в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного преследования и назначении Петряева А.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд, заслушав мнение участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, считает, что ходатайство адвоката Калининой О.Л. подлежит удовлетворению.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 1 ст.
446.3 УПК РФ
, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьей
25.1 УПК РФ
, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
С учетом данных о личности Петряева А.В., который обвиняется в совершении преступлений средней тяжести, не судим, характеризуется удовлетворительно, загладил причиненный преступлением вред, суд считает, что в отношении Петряева А.В. следует прекратить уголовное преследование с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
С учетом тяжести совершенных преступлений, имущественного положения Петряева А.В., а также положений ст.
104.4
, ст.
104.5 УК РФ
, суд полагает возможным назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, установив срок для уплаты штрафа 90 суток.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.
25.1
, ст.
446.1
-
446.5 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное преследование в отношении ПЕТРЯЕВА А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» части 2 статьи
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, прекратить, назначив меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
Сумму штрафа перечислить по следующим реквизитам:
№
Установить срок уплаты штрафа – не позднее 90 (девяноста) суток со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Петряеву А.В., что, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Меру пресечения в отношении Петряева А.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- CD-R диск с выпиской операций по расчетному счету № ООО «ЧОП Федерация Самбо», хранящийся при материалах уголовного дела (т. 3 л.д. 152) – хранить при материалах уголовного дела,
- CD диск с выпиской операций по расчетному счету ООО «ЧОП Федерация Самбо» с 10 января 2019 года по 09 апреля 2019 года, хранящийся при материалах уголовного дела (т. 9 л.д. 89) – хранить при материалах уголовного дела,
- копию карточки счета за период 01 сентября 2016 года по 16 апреля 2019 года, копию договора на оказание охранных услуг от 01 сентября 2016 года, копии платежных поручений № хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 50-142, 151-152) – хранить в материалах уголовного дела,
- копию договора на оказание охранных услуг от 01 мая 2018 года, копии платежных поручений: № хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 4 л.д. 138, 139-152) – хранить в материалах уголовного дела,
- копию договора на оказание охранных услуг от 01 июня 2016 года, копии платежных поручений: № хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 4 л.д. 180-201, 202) – хранить в материалах уголовного дела,
- копию договора оказания охранных услуг от 01 июля 2015 года, копию договора оказания охранных услуг от 01 ноября 2015 года, копии актов выполненных работ: № в сшивке, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 5 л.д. 2-33, 34) – хранить в материалах уголовного дела,
- договор на оказание охранных услуг № выданные на ответственное хранение ФИО11 (т. 5 л.д. 93-250, т. 6 л.д. 1-35, 36-38, 39-40) – оставить в её распоряжении,
- договор на оказание услуг по охране имущества от 01 мая 2017 года, копию платежного поручения № от 16 июня 2017 года, акт сверки взаимных расчетов за период 01 апреля 2014 года по 29 апреля 2019 года договор на оказание охранных услуг 13 июля 2015 года, копии платежных поручений: № от 26 мая 2017 года, № от 28 марта 2017 года, № от 21 февраля 2017 года, № от 29 декабря 2016 года, № от 25 ноября 2016 года, № от 21 июня 2016 года, акт сверки взаимных расчетов за период 01 октября 2015 года по 29 апреля 2019 года, выданные на ответственное хранение ФИО12 (т. 6 л.д. 172-187, 188, 189) – оставить в его распоряжении,
- копию акта № от 14 октября 2016 года, копию счета на оплату № от 17 октября 2016 года, оборотно-сальдовую ведомость по счету № за период январь 2015 года – декабрь 2018 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 247-249, 250) – хранить в материалах уголовного дела,
- договор оказания услуг охраны имущества от 01 мая 2017 года, платежное поручение № от 16 июня 2017 года, акт № от 31 мая 2017 года, выданные на ответственное хранение ФИО12 (т. 7 л.д. 36-40, 41, 42) – оставить в его распоряжении,
- копию договора на оказание охранных услуг от 01 октября 2016 года, акт сверки взаимных расчетов за период 01 января 2015 года – 28 мая 2019 года, копии актов № хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 7 л.д. 63-89, 90) – хранить в материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья А.А.Тарутина
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарутина Александра Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ