П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Можга 16 сентября 2020 года
Можгинский районный суд Удмуртской Республики в составе
председательствующего - судьи Алексеева В.Д.,
с участием государственных обвинителей – помощника Можгинского межрайонного прокурора Фатыхова И.Р., ст.помощника Можгинского межрайонного прокурора Баранова Д.Г.,
подсудимого Султанова М.Р.,
защитника - адвоката Антоновой Т.М., представившей удостоверение № 1395 и ордер № 3596 от 10.07.2020,
при секретаре Алексеевой О.С.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
СУЛТАНОВА МАРАТА РИНАТОВИЧА, , ранее судимого:
- по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 17 ноября 2017 года с учётом изменений, внесённых апелляционным определением Верховного Суда Удмуртской Республики от 06 февраля 2018 года, по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 2 годам 11 месяцам лишения свободы; 10 сентября 2018 года освобожден по отбытии наказания;
- по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 18.04.2019 по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев; постановлением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 09.06.2020 года условное осуждение отменено, направлен для отбывания назначенного приговором суда наказания в исправительную колонию строгого режима. Начало срока наказания исчисляется с 09.06.2020;
- по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 21.08.2020 по ч. 2 ст.
159.3 УК РФ
к 1 году 07 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединено неотбытая часть наказания по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 18.04.2019 и окончательно назначено наказание виде лишения свободы на срок 01 год 10 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется со дня вступления приговора в законную силу. Время содержания под стражей Султанову М.Р. с 21 августа 2020 г. до дня вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима (приговор в законную силу не вступил),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Султанов М.Р. совершил умышленное преступление против правосудия при следующих обстоятельствах:
Решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 03 сентября 2019 года на основании Федерального Закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении Султанова М.Р. установлен административный надзор на срок 3 года, при этом в отношении него установлены административные ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня и запрета на посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков.
19 сентября 2019 года Султанов Марат Ринатович, 05.02.1995 года рождения поставлен на профилактический учет в Межмуниципальный отдел МВД России «Можгинский» по адресу: Удмуртская Республика, г.Можга, ул.Ленина, д.1. При постановке на учет с Султановым М.Р. была проведена профилактическая беседа, ему были разъяснены под роспись права и обязанности поднадзорного лица, а также он был предупрежден об уголовной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, за уклонение от административного надзора.
Решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 02 декабря 2019 года ограничения, установленные в отношении Султанова М.Р. решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 03 сентября 2019 года, дополнены административными ограничениями в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета на пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Султанов М.Р., достоверно зная об установлении в отношении него административных ограничений, в течение одного года более двух раз привлекался к административной ответственности за несоблюдение административных ограничений, а именно:
- 27 сентября 2019 года в 23 часа 10 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, Можгинский район, с.Пычас, ул.Садовая, д. 11, кв.2, в связи с чем постановлением мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики от 07 октября 2019 года привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей (постановление вступило в законную силу 18 октября 2019 года);
- 31 октября 2019 года в 02 часа 49 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, Можгинский район, с.Пычас, ул.Садовая, д.11, кв.2, в связи с чем постановлением мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики от 05 ноября 2019 года привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ на срок 30 часов (постановление вступило в законную силу 16 ноября 2019 года);
- 24 ноября 2019 года в 22 часа 30 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, Можгинский район, с.Пычас, ул.Садовая, д.11, кв.2, в связи с чем постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики - мирового судьи судебного участка №1 г.Можги Удмуртской Республики от 26 ноября 2019 года привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 11 суток (постановление вступило в законную силу 07 декабря 2019 года);
- 16 марта 2020 года в 22 часа 40 минуту отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, Можгинский район, с.Пычас, ул.Садовая, д.11, кв.2, в связи с чем постановлением мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики от 24 марта 2020 года привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ на срок 40 часов (постановление вступило в законную силу 04 апреля 2020 года);
- 25 марта 2020 года в 23 часа отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, Можгинский район, с.Пычас, ул.Садовая, д.11, кв.2, в связи с чем постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Можгинского района Удмуртской Республики - мирового судьи судебного участка №1 г.Можги Удмуртской Республики от 11 апреля 2020 года привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 12 суток (постановление вступило в законную силу 21 апреля 2020 года).
Однако Султанов М.Р., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, достоверно зная об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, будучи более двух раз в течение одного года привлечённым к административной ответственности за совершение вышеуказанных административных правонарушений, связанных с нарушением установленных судом административных ограничений, нарушив запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, допустил неоднократное несоблюдение возложенных на него судом административных ограничений, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при следующих обстоятельствах:
06 мая 2020 года в 23 часа 50 минут Султанов М.Р. в нарушение установленного ему судом административного ограничения отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , при этом в указанное время находился в состоянии алкогольного опьянения в общественном месте, а именно на участке местности около Удмуртской Республики, в связи с чем постановлением мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики от 07 мая 2020 года привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 2 суток (постановление вступило в законную силу 19 мая 2020 года).
В ходе судебного заседания подсудимый Султанов М.Р. вину в совершении преступления признал полностью, раскаялся в содеянном, но при этом воспользовался положениями ст.
51 Конституции
РФ и отдачи показаний отказался.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя судом были оглашены показания Султанова М.Р., данные им в ходе предварительного расследования.
Так, будучи допрошенным в качестве подозреваемого 27 мая 2020 года, Султанов М.Р. показал, что 17 ноября 2017 года он был осужден Можгинским районным судом по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 2 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. С 22 августа 2016 года по 10 сентября 2018 года находился в местах лишения свободы. После освобождения в отношении него на основании решения Можгинского районного суда от 03 сентября 2019 года был установлен административный надзор сроком на 3 года. Установлены административные ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрета на посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков. При постановке на учет с ним была проведена профилактическая беседа, разъяснены права и обязанности поднадзорного лица. Под роспись вручена копия графика его прибытия в отдел полиции для дальнейшей регистрации. При постановке на учет был письменно предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора. В период надзора допускал нарушения административных ограничений, в связи с этим в отношении него на основании решения Можгинского районного суда от 02 декабря 2019 года были установлены дополнительные административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел на регистрацию и запрета на пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. 16 сентября 2019 года ему также было вручено предостережение о том, что если он не будет соблюдать административные ограничения, установленные решением суда, и будет продолжать совершать административные правонарушения, то он будет привлечен к уголовной ответственности по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
. С момента постановки на учет он имеет ряд нарушений, связанных с отсутствием по месту жительства. 27 сентября 2019 года в ночное время отсутствовал по месту жительства по адресу: Можгинский район, с. Пычас, ул. Садовая, д.11, кв.2, за что был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 1000 рублей. Кроме того, 31 октября 2019 года, 24 ноября 2019 года, 16 марта 2020 года, 25 марта 2020 года в ночное время по месту жительства по адресу: , отсутствовал, за что неоднократно привлекался к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. Первый раз был подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ, второй раз аресту, третий раз к обязательным работам, четвертый раз аресту сроком на 12 суток. 06 мая 2020 года в 23 часа 50 минут по месту жительства отсутствовал, находился у в состоянии алкогольного опьянения. Ходил к знакомому, употребляли спиртные напитки. Следуя домой, был задержан сотрудниками полиции. В ту же ночь в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ. Был подвергнут административному наказанию в виде ареста на 2 суток. Знал, что в период с 22 часов до 06 часов ему нельзя покидать место жительства. Во всех случаях неоднократно предупреждался о недопустимости нарушений административного надзора. Зная об административных ограничениях и будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, по месту жительства неоднократно отсутствовал. Свою вину признает, в содеянном раскаивается (л.д. 100-101).
После оглашения показаний подсудимый Султанов М.Р. пояснил, что показания, данные в ходе предварительного расследования, он подтверждает в полном объеме.
Суд признает показания подсудимого Султанова М.Р. данные им в ходе предварительного расследования в качестве допустимых по делу доказательств и кладет их наравне с другими доказательствами его вины в основу приговора. Признавая данные показания допустимыми доказательствами и оценивая их как достоверные, суд исходит из того, что они полностью согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами, а следственное действие по фиксации данных показаний произведено органом предварительного расследования без нарушений уголовно-процессуального законодательства. Протокол следственного действия получен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона в присутствии адвоката, после разъяснения прав не свидетельствовать против себя, то есть в условиях, исключающих применение к подсудимому недозволенных методов получения доказательств.
Кроме признательных показаний подсудимого его виновность в совершении вышеуказанного преступления нашла подтверждение показаниями свидетелей и исследованными в ходе судебного заседания документальными материалами дела.
Так, свидетель Н.М.Ф., состоящая в должности инспектора группы организации и осуществления административного надзора, суду показала, что на основании решения Можгинского районного суда от 03 сентября 2019 года в отношении Султанова М.Р. установлен административный надзор на срок 3 года, установлены административные ограничения в виде явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрет на пребывание в местах, специально предназначенных для распития спиртных напитков. В связи с тем, что Султанов М.Р. имел ряд административных нарушений, решением суда в отношении Султанова М.Р. установлены дополнительные административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации и запрет на пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. На неоднократные беседы Султанов М.Р. не реагирует, в период установленных в отношении него административных ограничений совершил ряд административных правонарушений. 27 сентября 2019 года в 23 часа 10 минут во время проверки Султанов М.Р. по месту жительства отсутствовал, в связи с чем он был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 рублей. 31 октября 2019 года в 02 часа 49 минут Султанов М.Р. во время проверки по месту жительства отсутствовал. В отношении Султанова М.Р. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и он был подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ сроком на 30 часов. 24 ноября 2019 года в 22 часа 30 минут при проверке по месту жительства отсутствовал. В отношении Султанова М.Р. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и он был подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ сроком на 40 часов. 16 марта 2020 года в 22 часа 40 минут Султанов М.Р. при проверке по месту жительства отсутствовал. В отношении Султанова М.Р. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и он был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 11 суток. При проверке по базе данных было установлено, что 25 марта 2020 года в 23 часа Султанов отсутствовал по месту жительства, находясь на железнодорожном вокзале г.Ижевска, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.5 ст.
11.1 КоАП
РФ. В отношении Султанова М.Р. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и он был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 12 суток. 06 мая 2020 года в 23 часа 50 минут Султанов М.Р. был задержан участковым уполномоченным полиции у в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, в связи с чем, в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.21 КоАП
РФ и в последующем на основании постановления мирового судьи был подвергнут наказанию в виде административного ареста сроком на 2 суток.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетелей П.А.Ю., С.С.Ф., С.К.И. и М.К.С. судом по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон были оглашены их показания, данные на стадии предварительного расследования.
Так свидетель П.А.Ю., состоящий на должности участкового уполномоченного полиции, в ходе дознания показал, что 06 мая 2020 года в вечернее время он выехал по сообщению в УР. В 23 часа 50 минут двигаясь по УР, у им был обнаружен Султанов Марат Ринатович, который состоит под административным надзором в ММО МВД России «Можгинский» и в отношении него по решению суда установлено ограничение не покидать место жительства с 22 часов до 06 часов следующего дня. При разговоре, от Султанова М.Р. исходил запах алкоголя изо рта, речь была невнятная, своим видом оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность. Султанов М.Р. был доставлен в наркологию г.Можги, где у него было установлено состояние опьянения средней степени, в связи с чем в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.21 КоАП
РФ, и он был привлечен к административной ответственности. (л.д. 85-87).
Свидетель С.С.Ф. в ходе дознания показала, что проживает с сыном Султановым М.Р., который находится под административным надзором и имеет ограничения: с 22 часов до 06 часов должен находиться по месту жительства. Сын нигде официально не работает, злоупотребляет спиртными напитками. На её просьбы прекратить употреблять спиртное и устроиться на работу не реагирует. Были случаи, что сын неоднократно отсутствовал по месту жительства в период с 22 часов до 06 часов. Живёт сын за её счет. (л.д. 90).
Из оглашенных в ходе судебного заседания показаний свидетелей С.К.И. и М.К.С. следует, что Султанов М.Р. проживает по адресу: вместе с родителями, нигде не работает и мер к трудоустройству не предпринимает, злоупотребляет спиртными напитками. Общается с лицами ранее судимыми и злоупотребляющими спиртными напитками. По месту жительства посторонних не водит, компании не собирает. Жалоб и замечаний со стороны соседей и жителей на Султанова не поступало. Характеризуют его посредственно (л.д. 156; 157).
Кроме того, вину Султанова М.Р. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждают следующие материалы уголовного дела:
- копия решения Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 03.09.2019, которым в отношении Султанову М.Р. установлен административный надзор на срок 3 года, установлены административные ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрета на посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков (л.д. 143-145);
- копия решения Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 02.12.2019, которым в отношении Султанова М.Р. установлены дополнительные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета на пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков (л.д. 146-148);
- копия заключения о заведении дела административного надзора от 19.09.2019 на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены административные ограничения в соответствии с законодательством РФ, согласно которому с 19.09.2019 года Султанов М.Р. поставлена на профилактический учет в «Межмуниципальный отдел МВД России «Можгинский» и за ним установлен административный надзор на срок 3 года (л.д. 16);
- копия предостережения от дд.мм.гггг, согласно которому Султанов М.Р. ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, предупреждён о последствиях совершения административных правонарушений (л. д. 20);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № 2 Можгинского района Удмуртской Республики по делу об административном правонарушении № 5-374/19 от 07.10.2019 года, согласно которому Султанов М.Р. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и был подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей (постановление вступило в законную силу 18.10.2019 года) (л.д. 47-48);
- копия постановления мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики по делу об административном правонарушении № 5-406/19 от 05.11.2019 года, согласно которому Султанов М.Р. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и был подвергнут наказанию в виде обязательных работ сроком на 30 часов (постановление вступило в законную силу 16.11.2019 года) (л.д. 53-54);
- копия постановления исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики - мирового судья судебного участка № 1 г.Можги Удмуртской Республики по делу об административном правонарушении № 5-430/19 от 26.11.2019 года, согласно которому Султанов М.Р. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и был подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 11 суток (постановление вступило в законную силу 07.12.2019 года) (л.д. 59-60);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № 2 Можгинского района Удмуртской Республики, по делу об административном правонарушении № 5-157/2020 от 24.03.2020 года, согласно которому Султанов М.Р. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и был подвергнут наказанию в виде обязательных работ сроком на 40 часов (постановление вступило в законную силу 04.04.2020 года) (л.д. 65-66);
- копия постановления исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики - мирового судьи судебного участка № 1 г.Можги Удмуртской Республики по делу об административном правонарушении № 5-175/20 от 11.04.2020 года, согласно которому Султанов М.Р. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.З ст.
19.24 КоАП
РФ и был подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 12 суток (постановление вступило в законную силу 21.04.2020 года) (л.д. 71-72);
- копия постановления мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики, по делу об административном правонарушении № 5-199/2020 от 07.05.2020 года, согласно которому Султанов М.Р. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ и был подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 2 суток (постановление вступило в законную силу 19.05.2020 года) (л.д. 78-79);
- копия протокола об административном правонарушении № 517269 от 27.05.2020 года, согласно которому 06.05.2020 года в 23 часа 50 минут Султанов М.Р., находясь под административным надзором, имея ограничения в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в период времени с 22 часов до 06 часов, по месту жительства по адресу: отсутствовал, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (л.д. 81);
- копия постановления по делу об административном правонарушении от 27.05.2020 года согласно которому производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в отношении Султанова М.Р. прекращено в связи с возбуждением уголовного дела по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
(л.д. 82).
Оценивая в совокупности изложенные доказательства обвинения, суд признает их допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения дела, и приходит к убеждению о виновности подсудимого Султанова М.Р. в совершении преступления при вышеуказанных обстоятельствах.
Суд на основании материалов уголовного дела, обстоятельств совершенного Султановым М.Р. деяния, а также, принимая во внимание, поведение обвиняемого в период дознания и в судебном заседании, данных о личности подсудимого, считает необходимым признать Султанова М.Р. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за совершение инкриминируемого ему деяния.
Суд квалифицирует действия Султанова М.Р. по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
- неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Судом установлено, что Султанов М.Р., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, допустив в период срока административного надзора более двух фактов несоблюдения административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, в связи с чем он более двух раз в течение одного года привлекался к административной ответственности, вновь допустил аналогичное несоблюдение административных ограничений, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ. Факт нахождения Султанова М.Р. в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, в общественном месте - на участке местности около Удмуртской Республики, сопряжённый с несоблюдением административного ограничения в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе и показаниями самого Султанова М.Р. Участок местности около Удмуртской Республики является общественным местом, поскольку является частью территории населённого пункта, ежедневно и круглосуточно свободным для доступа неопределенного круга лиц.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
Подсудимый Султанов М.Р., имея неснятые и непогашенные в установленном законом порядке судимости за совершение умышленных преступлений против половой неприкосновенности, против собственности, вновь совершил преступление против правосудия, относящееся к категории небольшой тяжести, в связи с чем в его деянии усматривается наличие рецидива преступлений, вину в инкриминируемом деянии признал в полном объеме, по месту жительства характеризуется посредственно, как лицо, склонное к злоупотреблению алкогольными напитками, , на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Султанову М.Р. в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание Султанову М.Р. согласно ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
С учетом данных о личности подсудимого, его отношения к содеянному, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств дела, в целях восстановления социальной справедливости, суд считает необходимым назначить Султанову М.Р. наказание в виде лишения свободы в пределах санкции статьи, по которой квалифицировано его деяние, с применением положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, при этом оснований для назначения наказания условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
не усматривает, равно как не усматривает и оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, поскольку, исходя из обстоятельств совершения преступления и личности подсудимого приходит к выводу о невозможности исправления осуждённого без назначения реального наказания.
Окончательное наказание Султанову М.Р. подлежит назначению на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 21.08.2020.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Султанову М.Р. с учётом наличия в его действиях рецидива преступлений надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать СУЛТАНОВА МАРАТА РИНАТОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде ЧЕТЫРЁХ месяцев лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору Можгинского районного суда от 21.08.2020, окончательно назначить Султанову М.Р. наказание в виде ДВУХ лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу осужденному Султанову М.Р. изменить на заключение под стражу.
Срок наказания Султанову М.Р. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1. ст.
72 УК РФ
зачесть Султанову М.Р. в срок лишения свободы время его содержания под стражей с 21.08.2020 до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: судья В.Д. Алексеев
Судьи дела:
Алексеев Владимир Денисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-271/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-271/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
