Судья Наумова Е.В. Дело № УК – 1441/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 29 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тришкина С.А.,
с участием прокурора Ковалевой М.Ю.,
обвиняемого ФИО1,
адвоката Новикова И.Д.,
при секретаре Винокуровой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 14 октября 2020 года, которым
ФИО1,
родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в
, обвиняемому в совершении преступлений,
предусмотренных п.«г» ч.3 ст.
158
, п.«в» ч.4 ст.
162 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 12 месяцев, то есть до 18 ноября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Новикова И.Д., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковалевой М.Ю., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
СУ СК РФ по расследуется уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам преступлений, предусмотренных п.«г» ч.3 ст.
158
, п.«в» ч.4 ст.
162 УК РФ
.
20 ноября 2019 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
92 УПК РФ
. 22 ноября 2019 года Калужским районным судом Калужской области в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. 28 июля 2020 года ФИО1 предъявлено окончательное обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п.«г» ч.3 ст.
158
; п.«в» ч.4 ст.
162 УК РФ
. 01 сентября 2020 года по уголовному делу выполнены требования ст.
215 УПК РФ
с участием обвиняемого ФИО1.
Обжалуемым постановлением суда ФИО1 продлен срок содержания под стражей 1 месяц, а всего до 12 месяцев, то есть до 18 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление отменить, поскольку разбой он не совершал. После предъявления обвинения он не был допрошен, так как болел, и следователь незаконно указала, что он отказался подписать протокол допроса. 18 августа 2020 года, с учетом отказа от защитника Никоновой, ему фактически обвинение предъявлено не было. Эти данные можно проверить путем истребования записей с видеокамер наблюдения и телефонных разговоров. Судом не были исследованы данные обстоятельства при разрешении вопроса о продлении ареста.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения принятого судом первой инстанции решения.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа либо по ходатайству дознавателя в случаях, предусмотренных ч.5 ст.
223 УПК РФ
, с согласия прокурора субъекта Российской Федерации, до 12 месяцев.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадет необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования уголовно - процессуального закона судом при продлении срока содержания под стражей ФИО1 были соблюдены.
Как видно из исследованных в суде материалов, при продлении срока содержания ФИО1 под стражей судом было учтено, что расследование уголовного дела завершено, выполнены требования ст.
217 УПК РФ
. ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого и особо тяжкого преступлений, регистрации и постоянного места жительства не имеет, ранее судим, не имеет легального источника доходов, характеризуется отрицательно, привлекался к административной ответственности.
Эти обстоятельства дали основания полагать, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Данных о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, из материалов дела не усматривается. Также не имеется фактических данных о невозможности нахождения ФИО1 под стражей по состоянию здоровья.
Судом первой инстанции без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежаще проверена достаточность данных об имевших место событиях преступлений, исходя из представленных копий материалов уголовного дела, а также обоснованности обвинения причастности ФИО1 к нему, что следует из показаний свидетелей, результатов проведения следственных действий.
Доводы ФИО1 о невиновности в совершении разбоя, а также нарушениях уголовно-процессуального закона при предъявлении обвинения, не могут являться предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, поскольку на данной стадии производства по делу суд не вправе давать оценку этим данным, а также обстоятельствам, указанным обвиняемым в апелляционной жалобе.
В представленных материалах имеются данные об особой сложности уголовного дела, которые выражаются в привлечении к уголовной ответственности по данному уголовному делу группы лиц, необходимости проведения по делу длительных трудоемких экспертиз.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно принял решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей до 18 ноября 2020 года. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 14 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тришкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ