Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-80/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Козаченко Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Рябкова Р.Ю. на постановление судьи Угличского районного суда Ярославской области от 29 октября 2021 года в порядке исполнения приговора в отношении осужденного
Рябкова Романа Юрьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Рябкова Р.Ю. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Из представленного материала следует, что Рябков Р.Ю. осужден приговорами:
- Пролетарского районного суда г. Тулы от 14 августа 2018 года по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы,
- мирового судьи судебного участка № 3 Рыбинского района Ярославской области от 26 марта 2019 года по ч.1 ст.
167 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, а по ст.
70 УК РФ
с приговором от 14.08.2018 года к отбытию назначено 8 лет 1 месяц лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется с 22 апреля 2018 года.
В августе 2021 года осужденный, отбывающий наказание в ФКУ ИК № 3 г. Углича, обратился в суд с ходатайством об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с болезнью. Постановлением суда от 29 октября 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, считает его необоснованным и просит разобраться. Указывает, что имеющиеся у него болезни входят в перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания. С выводами медицинской экспертной комиссии не согласен, в них сомневается, обследование проведено не в полном объеме, не было назначено обследование .
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч.2 ст.
81 УК РФ
лицо, заболевшее после совершения преступления тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено отбывания наказания.
Перечень заболеваний, дающих основание для освобождения от наказания по болезни, утвержден постановлением Правительства РФ от 6 февраля 2004 года № 54.
В отношении Рябкова проведено в установленном порядке медицинское освидетельствование, в заключении подробно описано состояние здоровья осужденного, указан основной диагноз - , и сопутствующий диагноз - , и сделан вывод об отсутствии заболевания, указанного в перечне, утвержденном постановлением Правительства РФ № 54 от 6 февраля 2004 года.
Суд, располагая данными о состоянии здоровья Рябкова, пришел к правильному выводу о том, что болезни осужденного не препятствуют отбыванию наказания. Этот вывод доводами жалобы не опровергается.
При несогласии осужденного с выводом, содержащимся в заключении, он может его обжаловать в порядке иного судопроизводства, в соответствии с Правилами медицинского освидетельствования осужденных, ходатайствующих об освобождении (представленных к освобождению) от отбывания наказания в связи с болезнью.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 29 октября 2021 года в отношении осужденного Рябкова Р.Ю. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Рябков Роман Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ