Дело №
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
14 января 2020 года
Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Домрачева И.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Ненецкого автономного округа Беллевича Е.А.,
подсудимого Канева А.В.,
защитника Дитятева А.В.,
при секретаре судебного заседания Сумароковой К.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
КАНЕВА Анатолия Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним специальным образованием, холостого, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: Ненецкий автономный округ, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Канев А.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета, при следующих обстоятельствах.
Канев А.В., около 18 часов 40 минут 23 сентября 2019 года, находясь в состоянии алкогольного опьянения в комнате АО, увидел лежащий на кровати в указанной комнате сотовый телефон марки «Alcatel 1», принадлежащий Потерпевший №1, после чего, достоверно зная, что в указанном телефоне установлена сим-карта, к которой подключена услуга «Мобильный банк», предназначенная для управления операциями по банковскому счету, в ходе внезапно возникшего умысла, направленного на тайное безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу чужого имущества, а именно принадлежащих Потерпевший №1 денежных средств, находящихся на банковском счете №, открытом на имя последнего в Архангельском отделении № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , зная о наличии на указанном счете денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, с целью использования указанного сотового телефона для доступа к управлению указанным банковским счетом, тайно взял принадлежащий последнему сотовый телефон и вышел с ним из указанной квартиры.
Далее Канев А.В., в 18 часов 43 минуты 23 сентября 2019 года, находясь в состоянии алкогольного опьянения АО, реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, осознавая, что неправомерно получил доступ к банковскому счету №, воспользовавшись тем обстоятельством, что к абонентскому номеру № подключена услуга «Мобильный банк», предназначенная для управления операциями по вышеуказанному банковскому счету, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде материального ущерба для Потерпевший №1 и желая их наступления, при помощи услуги «Мобильный банк», используя вышеуказанный сотовый телефон, посредством отправки специального СМС-сообщения на номер «900», умышлено из корыстных побуждений, тайно осуществил перевод денежных средств в сумме 500 рублей с указанного выше банковского счета, открытого на имя Потерпевший №1, на банковский счет №, открытый на имя ФИО5, неосведомленного о противоправных действиях Канева А.В., тем самым умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил денежные средства, принадлежащие Потерпевший №1 в сумме 500 рублей.
Затем Канев А.В., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, осознавая, что неправомерно получил доступ к банковскому счету Потерпевший №1, в 19 часов 29 минут 23 сентября 2019 года, находясь в автомобиле по пути следования от в сторону , осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде материального ущерба для Потерпевший №1 и желая их наступления, при помощи услуги «Мобильный банк», используя мобильный телефон марки «Alcatel 1», с находящейся в нем сим-картой с абонентским номером №, посредством отправки специального СМС-сообщения на номер «900», умышлено из корыстных побуждений, тайно осуществил перевод денежных средств в сумме 4000 рублей, с банковского счета Потерпевший №1, на указанный выше банковский счет, открытый на имя ФИО5, неосведомленного о противоправных действиях Канева А.В., тем самым умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил денежные средства, принадлежащие Потерпевший №1 в сумме 4000 рублей.
Таким образом, Канев А.В. 23 сентября 2019 года в период времени с 18 часов 43 минут по 19 часов 29 минут, умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил с банковского счета № принадлежащие Потерпевший №1 денежные средства в сумме 4500 рублей, которые незаконно обратил в свою собственность и распорядился ими по своему усмотрению, причинив своими действиями Потерпевший №1 имущественный ущерб на общую сумму 4 500 рублей.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Канев А.В. совместно с защитником заявил ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Канев А.В. пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке им заявлено добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны, вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, представил заявление с просьбой рассмотреть дело без своего участия, в котором указал, что согласен с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства. Кроме того, потерпевший указал, что ущерб, причиненный преступлением, Канев А.В. возместил ему в полном объеме, претензий к подсудимому он не имеет, просил уголовное дело прекратить.
Защитник Дитятев А.А., государственный обвинитель Беллевич Е.А. не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Судом установлено, что данное ходатайство подсудимым заявлено в соответствии с требованиями ст.
314 УПК РФ
: добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, при этом подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Наказание за преступление, в совершении которого обвиняется Канев А.В., не превышает 10 лет лишения свободы.
С учетом соблюдения всех необходимых условий суд полагает возможным рассмотреть уголовное дело с применением особого порядка принятия судебного решения в соответствии со статьей
316 УПК РФ
. Предъявленное Каневу А.В. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п. «г» УК РФ, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшего не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия подсудимого Канева А.В. суд квалифицирует по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета.
За совершенное преступление подсудимый Канев А.В. подлежит наказанию, при определении вида и размера которого суд руководствуется положениями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность виновного, иные обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый ФИО8 ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности, на учетах у врача – нарколога и врача - психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Канева А.В. являются полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд не усматривает.
Решая вопрос о назначении подсудимому Каневу А.В. наказания, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, считает возможным назначить подсудимому наказание в виде штрафа, размер которого суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного, не имеется.
Вместе с тем, исходя из фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, размера причиненного ущерба, всех данных о личности Канева А.В., с учетом того, что осужденный ранее не судим, вину признал полностью и раскаялся в содеянном, а также в связи с отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что имеются основания для изменения категории совершенного Каневым А.В. преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии с пунктом 10 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 15.05.2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15 УК РФ
» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
На основании изложенного, с учетом того, что Канев А.В. ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, вину в совершении преступления признал полностью, загладил причиненный потерпевшему вред в полном объеме, то есть примирился с потерпевшим, суд приходит к выводу о возможности освобождения Канева А.В. от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: коробку от мобильного телефона «Alcatel 1», кассовый чек на покупку мобильного телефона марки «Alcatel 1», хранящиеся на складе УМВД России по НАО, по вступлении приговора в законную силу, следует уничтожить; банковскую карту № на имя ФИО11, хранящуюся на складе УМВД России по НАО, следует возвратить ФИО5; видеозапись камер наружного наблюдения от 23.09.2019 года, изъятую на DVD-RW диск, выписку по банковскому счету №, выписку по счетам от 17.10.2019 года на имя ФИО5, хранящиеся при уголовном деле, следует хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки за защиту подсудимого Канева А.В. на предварительном следствии в сумме 19 895 рублей 00 копеек (том №1, л.д.202, том №2 л.д. 13, 32) и в суде в размере 11 185 рублей 00 копеек, а всего в размере 31 080 рублей 00 копеек на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
должны быть отнесены на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать КАНЕВА Анатолия Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 110 000 (сто десять тысяч) рублей.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Канева Анатолия Викторовича от назначенного наказания по основаниям, предусмотренным статьей
76
Уголовного Кодекса РФ.
Меру пресечения в отношении Канева А.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу: коробку от мобильного телефона «Alcatel 1», кассовый чек на покупку мобильного телефона марки «Alcatel 1», хранящиеся на складе УМВД России по НАО - уничтожить; банковскую карту № на имя ФИО12, хранящуюся на складе УМВД России по НАО - возвратить ФИО5; видеозапись камер наружного наблюдения от 23.09.2019 года, изъятую на DVD-RW диск, выписку по банковскому счету №, выписку по счетам от 17.10.2019 года на имя ФИО5, хранящиеся при уголовном деле - хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки за защиту подсудимого Канева А.В. в сумме 31 080 рублей 00 копеек отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы или представления через Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа.
Суд:
Нарьян-Марский городской суд (Ненецкий автономный округ )
(подробнее)
Судьи дела:
Домрачев Игорь Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ