Дело № 2а-430/2019
УИД № 19RS0010-01-2019-001023-50
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Боград Боградского района Республики Хакасия 09 января 2020 года
Боградский районный суд Республики Хакассия в составе:
председательствующего судьи Норсеевой И.Н.,
при секретаре Беляевой Н.П.,
с участием:
представителя административного истца заместителя прокурора Боградского района Республики Хакасия Сидорова С.А.,
заинтересованного лица Ковалева Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ширинского района Республики Хакасия в интересах неопределенного круга лиц к Совету депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет о признании незаконным решения,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ширинского района, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением, в котором просит признать незаконным решение Совета депутатов Ширинского сельсовета от 03 октября 2019 года № 14 «Об отказе в досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет Ковалева Ю.С.»; обязать Совет депутатов Ширинского сельсовета признать Ковалева Ю.С. утратившим полномочия главы Ширинского сельсовета Ширинского района Республики Хакасия, уведомив суд и прокурора в течение 14 дней с момента вступления решения суда в законную силу; а также опубликовать решение в газете «Ширинский Курьер».
Административные исковые требования мотивированны тем, что 14 августа 2019 года прокурором Ширинского района председателю Совета депутатов Ширинского сельсовета было направлено письмо о рассмотрении вопроса и принятии решения о досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет Ковалева Ю.С. в связи с вступлением 25 июля 2019 года в законную силу постановленного в отношении его обвинительного приговора Черногорского городского суда от 22 апреля 2019 года, которым Ковалев Ю.С. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
293 УК РФ
, от назначенного наказания Ковалев Ю.С. освобожден вследствие акта об амнистии со снятием судимости.
03 октября 2019 года Советом депутатов Ширинского сельсовета принято решение «Об отказе в досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет Ковалева Ю.С.», мотивированное применением в отношении его акта амнистии, освобождении от назначенного наказания и снятии судимости.
Приводя положения ст. 36 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», ст. 39 Устава муниципального образования Ширинский сельсовет, административный истец считает, что факт вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении Ковалева Ю.С. является установленным законом основанием для досрочного прекращения им полномочий главы Ширинского сельсовета.
По мнению административного истца, непринятие мер к прекращению полномочий главы Ширинского сельсовета Ковалева Ю.С. нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц на осуществление местного самоуправления через выборные и иные органы местного самоуправления в порядке, определенном Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Определением суда от 12 декабря 2019 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен Ковалев Ю.С.
В судебном заседании представитель административного истца заместитель прокурора Боградского района Сидоров С.А. административные исковые требования поддержал в полном объеме, настаивал на удовлетворении.
Представитель административного ответчика Совета депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет в судебное заседание не прибыл, о времени и месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. Суд в соответствии с ч. 6 ст.
226 КАС РФ
определил рассмотреть дело в отсутствие представителя административного ответчика.
Заинтересованное лицо Ковалев Ю.С. просил в удовлетворении административных исковых требований отказать. Приводя положения п. 28 ст.
5 УПК РФ
, ч. 6 ст.
302 УПК РФ
, а также ст.
84
и
86 УК РФ
, отмечая, что при погашении судимости правовые последствия, связанные с судимостью, аннулируются, полагал, что к нему не может быть применена норма закона о прекращении полномочий. Обращал внимание, что Верховный Суд Республики Хакасия признал несостоятельными доводы апелляционного представления, признав правильным выводы суда первой инстанции о возможности не назначения ему дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела в их совокупности, установив подлежащие выяснению по делу обстоятельства, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
46
(частями 1 и 2) Конституции Российской Федерации решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
Реализуя указанные конституционные предписания, ч. 1 ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) предоставляет гражданину, организации, иным лицам право обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее – орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Исходя из ч. 8 ст.
226 КАС РФ
, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд проверяет законность решения, действия (бездействия) в части, которая оспаривается, и в отношении лица, которое является административным истцом, или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление.
Пунктом 3 части 9 ст.
226 КАС РФ
установлено, что при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет, соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами.
По смыслу ст.
227 КАС РФ
для признания решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего незаконными необходимо наличие в совокупности двух условий – несоответствие оспариваемых решений, действий (бездействия) нормативным правовым актам и нарушение прав, свобод и законных интересов административного истца.
Решения, действия (бездействие) не могут быть признаны незаконными при отсутствии хотя бы одного из названных условий.
Федеральный закон от 06 октября 2013 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» закрепляет законность деятельности и ответственность выборных должностных лиц местного самоуправления в качестве принципов местного самоуправления (ч. 1 ст. 1, ст. 70-72).
Одной из форм ответственности и элементом статуса главы муниципального образования является досрочное прекращение его полномочий.
В силу требований п. 6 ч. 6 ст.
36
Федерального закона от 06 октября 2013 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» полномочия главы муниципального образования прекращаются досрочно в случае вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда.
Данная норма является императивной.
Аналогичные основания для досрочного прекращения полномочий главы поселения Ширинский сельсовет предусмотрены в п. 6 ч. 2 ст. 39 Устава муниципального образования Ширинский сельсовет, утвержденного решением Совета депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет от 08 мая 2009 года № 23.
Как следует из положений ч. 3 ст. 39 Устава муниципального образования Ширинский сельсовет решение о досрочном прекращении полномочий главы поселения в случаях, предусмотренных пунктами 1, 2, 4-8, 10, 12-14 части 6 статьи
36
Федерального закона № 131-ФЗ, принимается Советом депутатов и оформляется решением, в котором указывается дата прекращения полномочий, определенная моментом наступления одного из перечисленных выше оснований. В решении Совета указываются и иные вопросы, связанные с прекращением полномочий главы поселения.
Решение о досрочном прекращении полномочий должно быть принято в течение 14 дней после установления основания, влекущего прекращение полномочий.
Информация о досрочном прекращении полномочий главы поселения подлежит обязательному официальному опубликованию (обнародованию) (абз. 2, 4 ч. 3 ст. 39 Устава муниципального образования Ширинский сельсовет).
Из анализа указанных выше правовых норм следует, что основанием для прекращения полномочий главы местного самоуправления является вступление в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда, вне зависимости от меры и вида наказания, а также погашения, снятия судимости и проведения процедур отстранения указанного должностного лица от исполнения служебных обязанностей каким-либо органом или уполномоченным лицом.
Согласно правовой позиции, содержащейся в Определении Конституционного Суда РФ от 15 апреля 2008 года № 285-О-О, досрочное прекращение полномочий главы муниципального образования, депутата, выборного должностного лица местного самоуправления в случае вступления в законную силу в отношении них обвинительного приговора суда, является мерой публично-правовой ответственности, которая применяется на основании Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и в порядке, определенном уставом муниципального образования (п. 6 ч. 6 ст. 36).
Решение уполномоченного органа (по общему правилу - представительного органа муниципального образования) о досрочном прекращении полномочий указанных лиц принимается при условии, что обвинительный приговор суда в отношении них вступил в законную силу. При этом не имеют значения характер преступления и вид наказания за него; определяющей является презумпция того, что лицо, конфликтующее с уголовным законом, не отвечает нравственным требованиям. В то же время досрочное прекращение полномочий депутата или иного выборного должностного лица по рассматриваемому основанию не затрагивает его конституционный статус как гражданина и не лишает возможности вновь быть избранным в органы публичной власти, если к этому нет других препятствий, установленных федеральным законом, и если избиратели выразят ему доверие.
Как следует из материалов дела, Совет депутатов Ширинского сельсовета Ширинского района Республики Хакасия является представительным органом муниципального образования Ширинский сельсовет Ширинского района Республики Хакасия (п. 1 ч. 1, ч. 3 ст. 7 Устава муниципального образования Ширинский сельсовет Ширинского района Республики Хакасия).
Ковалев Ю.С. в соответствии с постановлением территориальной избирательной комиссии Ширинского района от 18 сентября 2015 года (номер), зарегистрирован избранным главой Ширинского сельсовета Ширинского района Республики Хакасия.
Приговором Черногорского городского суда Республики Хакасия от 22 апреля 2019 года Ковалев Ю.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
293 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ), и ему назначено наказание в виде 4 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
На основании ч. 2 ст.
84 УК РФ
, п. 3 Постановления Государственной Думы № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Ковалев Ю.С. освобожден от назначенного наказания.
Согласно требованиям п. 12 Постановления Государственной Думы № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» с Ковалева Ю.С. данная судимость снята.
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Хакасия от 25 июля 2019 года приговор Черногорского городского суда Республики Хакасия от 22 апреля 2019 года в отношении осужденного Ковалева Ю.С. оставлен без изменения.
Таким образом, в соответствии с положениями ч. 3 ст.
390 УПК РФ
приговор Черногорского городского суда от 22 апреля 2019 года в отношении Ковалева Ю.С. вступил в законную силу 25 июля 2019 года.
14 августа 2019 года прокурором Ширинского района в адрес Совета депутатов Ширинского сельсовета направлено сообщение (номер) с предложением в установленный срок рассмотреть вопрос о назначении внеочередной сессии Совета депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет с включением в повестку дня вопроса о досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет Ковалева Ю.С.
Советом депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет по результатам рассмотрения вышеуказанного сообщения прокурора 03 октября 2019 года принято решение № 14 «О рассмотрении вопроса досрочного прекращения полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет».
Как следует из текста оспариваемого решения от 03 октября 2019 года № 14, Совет депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет пришел к выводу об отклонении предложения прокурора о вынесении решения о досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет Ковалева Ю.С., ввиду того, что приговором суда от 22 апреля 2019 года Ковалеву Ю.С. дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренное санкцией ч. 3 ст.
293 УК РФ
, не назначено, а апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Хакасия, отклонено апелляционное представление государственного обвинителя.
Вместе с тем, указанное решение Совета депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет об отклонении вопроса о досрочном прекращении полномочий главы Ширинского сельсовета Ковалева Ю.С. противоречит требованиям п. 6 ч. 6 ст. 36 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», поскольку постановленный в отношении главы муниципального образования Ширинский сельсовет Ковалева Ю.С. обвинительный приговор вступил в законную силу.
При этом позиция Совета депутатов Ширинского сельсовета об отказе в досрочном прекращении полномочий главы сельсовета по мотивам того, что приговором суда Ковалеву Ю.С. не назначено дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности, не может быть признана судом состоятельной, как основанная на ошибочном толковании положений действующего нормативно-правового регулирования в данной сфере, поскольку в соответствии с положениями ч. 6 ст. 36 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» полномочия главы местного самоуправления прекращаются после вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда независимо от вида наказания.
Также не могут быть признаны состоятельными доводы возражений заинтересованного лица Ковалева Ю.С. относительного административного иска, поскольку законодатель в Федеральном законе «Об общих принципах организации местного самоуправления» предусмотрел самостоятельный вид публично-правовой ответственности главы муниципального образования в виде досрочного прекращения полномочий в случае вступления в законную силу постановленного обвинительного приговора. При этом данный вид ответственности не связан каким-либо образом с уголовно-правовой ответственностью, с наличием либо отсутствием судимости, поскольку в силу требований п. 6 ч. 6 ст. 36 указанного Федерального закона сам факт вступления в законную силу обвинительного приговора является основанием для прекращения полномочий. В данном случае в соответствии с положениями ч. 6 ст. 302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации судом был постановлен обвинительный приговор в отношении Ковалева Ю.С. с назначением наказания и освобождением от его отбывания, приговор вступил в законную силу.
То обстоятельство, что в соответствии с ч. 2 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации Ковалев Ю.С. считается несудимым, не свидетельствует о законности принятого Советом депутатов Ширинского сельсовета решения, поскольку в отношении главы сельсовета Ковалева Ю.С. постановлен обвинительный приговор.
При таких обстоятельствах, поскольку по делу установлено, что решение Совета депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет от 03 октября 2019 года № 14 было принято с нарушением требований действующего законодательства, данное обстоятельство влечет за собой нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц, а именно жителей Ширинского сельсовета на осуществление народом своей власти, на решение вопросов местного значения исходя из интересов населения, на осуществление местного самоуправления через выборные органы местного самоуправления, определяемых ст. 1, 3 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Принимая во внимание, что оспариваемое решение не соответствует закону, нарушает права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц – жителей Ширинского сельсовета, а потому не может быть признано законным и подлежит отмене.
Положения п. 1 ч. 3 ст.
227 КАС РФ
предписывают суду в резолютивной части решения по административному делу об оспаривании решения, в случае удовлетворения административного иска и необходимости принятия административным ответчиком каких-либо решений в целях устранения нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца, указывать на необходимость принятия решения по конкретному вопросу и на срок устранения таких нарушений, а также на необходимость сообщения об исполнении решения по административному делу в суд и лицу, которое являлось административным истцом по этому административному делу, в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу, если иной срок не установлен судом.
В связи с изложенным суд находит не подлежащими удовлетворению требования административного истца о возложении на Совет депутатов Ширинского сельсовета обязанности признать Ковалева Ю.С. утратившим полномочия главы Ширинского сельсовета, так как данные требования противоречат нормам п. 1 ч. 3 ст.
227 КАС РФ
, поскольку суд не может обязать представительный орган местного самоуправления принять то или иное решение, обратное противоречило бы принципам объективности и беспристрастности суда.
В соответствии с положениями п. 1 ч. 3 ст.
217 КАС РФ
суд полагает необходимым обязать административного ответчика Совет депутатов муниципального образования Ширинский район в течение 15 дней с момента вступления решения в законную силу сообщить об исполнении решения суда в суд и административному истцу прокурору Ширинского района.
Нормами п. 4 ч. 3 ст.
227 КАС РФ
закреплено, что в резолютивной части решения по административному делу об оспаривании решения должно содержаться указание на необходимость опубликования решения суда в определенном официальном печатном издании в установленный судом срок.
В этой связи суд находит требования прокурора в части возложения обязанности опубликовать решение в газете «Ширинский Курьер» подлежащими удовлетворению, установив месячный срок для опубликования с момента вступления решения суда в законную силу.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административные исковые требования прокурора Ширинского района Республики Хакасия удовлетворить частично.
Признать незаконным и отменить решение Совета депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет Ширинского района Республики Хакасия от 03 октября 2019 года № 14 «О рассмотрении вопроса о досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования Ширинский сельсовет».
Обязать Совет депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет Ширинского района Республики Хакасия устранить допущенные нарушения путем рассмотрения сообщения прокурора Ширинского района Республики Хакасия от 14 августа 2019 года (номер) в соответствии с требованиями Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Устава муниципального образования Ширинский сельсовет Ширинского района Республики Хакасия.
Об исполнении решения по данному административному делу уведомить Боградский районный суд Республики Хакасия и прокурора Ширинского района Республики Хакасия в течение 15 дней с момента вступления решения суда в законную силу.
Обязать Совет депутатов муниципального образования Ширинский сельсовет Ширинского района Республики Хакасия опубликовать решение по данному административному делу в газете «Ширинский Курьер» в течение месяца с момента вступления решения суда в законную силу.
В остальной части административные исковые требования прокурора Ширинского района Республики Хакасия оставить без удовлетворения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Хакасия через Боградский районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 13 января 2020 года.
Председательствующий И.Н. Норсеева
Суд:
Боградский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Норсеева И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ