Судья Деева Е.А. Дело №22-3543/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Волгоград 21 сентября 2020 г.
Волгоградский областной суд
в составе
председательствующего судьи Шевцовой Е.Н.,
при ведении протокола судебного заседания и аудиопротокола помощником судьи Мартиросян К.Ю.,
с участием
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Захаровой С.А.,
защитника осужденного Саламов Д.С. – адвоката Лагунова Э.Ю., представившего удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осужденного Саламов Д.С. – адвоката Лагунова Э.Ю. на приговор Центрального районного суда Волгоградской области от 24 июля 2020 г., в соответствии с которым
Саламов Д.С.,
, ранее не судимый,
- осужден:
по ст.2641 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ сроком на 240 (двести сорок) часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Мера пресечения осужденному Саламов Д.С. до вступления приговора в законную силу оставлена прежней – подписка о невыезде и надлежащем поведении.
В приговоре разрешен вопрос о вещественных доказательствах по уголовному делу.
Доложив материалы дела, выслушав защитника – адвоката Лагунова Э.Ю., поддержавшего апелляционную жалобу, прокурора Захарову С.А., полагавшую необходимым приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения, суд
у с т а н о в и л :
по приговору Центрального районного суда г.Волгограда от 24 июля 2020 года Саламов Д.С. Д.С. признан виновным в том, что, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Саламов Д.С. Д.С., будучи подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях, по постановлению мирового судьи судебного участка №
судебного района города окружного значения Ноябрьск ЯНАО от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 23 минуты, находясь в состоянии опьянения, управлял автомобилем марки «ВАЗ 2114» государственный регистрационный знак №
, по , где в районе домовладения N 2 «а» совершил дорожно-транспортное происшествие, после чего, Саламов Д.С. инспектором взвода №
роты №
ОБДПС ГИБДД УМВД РФ по , было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которых он отказался.
Судебное заседание проведено в отсутствие подсудимого в соответствии с требованиями ч. 4 ст.
247 УПК РФ
при наличии его заявления об этом и отсутствии возражений со стороны защитника Лагунова Э.Ю.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Саламов Д.С. – адвокат Лагунов Э.Ю. выражает несогласие с вынесенным приговором, считает его несправедливым, в связи с чрезмерной суровостью назначенного наказания, и подлежащим отмене, в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Кроме того, суд не привел в приговоре содержание оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4, а также не устранил имеющиеся в показаниях свидетелей Свидетель №7, Свидетель №8, Д.К.В., Свидетель №2, Свидетель №6, Свидетель №1, Свидетель №5, осужденного Саламов Д.С. и письменных доказательствах противоречия, в дате инкриминируемого Саламов Д.С. деяния.
Просит приговор Центрального районного суда г.Волгограда от 24 июля 2020 года отменить, возвратить дело прокурору.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу прокурор Центрального района г.Волгограда Яновский А.Л. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения. Полагает, что выводы суда о виновности Саламов Д.С. в совершении преступления, предусмотренного ст.2641 УК РФ соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в судебном заседании, и основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, которым судом дана надлежащая оценка. Наказание осужденному назначено с соблюдением положений ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
и является соразмерным содеянному.
Суд апелляционной инстанции, изучив материалы дела, проверив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе, выслушав участников процесса, приходит к следующему.
Вывод суда первой инстанции о виновности осужденного Саламов Д.С. в совершении преступления основан на достаточной совокупности исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре доказательств, которым в приговоре дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
, и участниками уголовного судопроизводства не оспаривается.
Судом приняты все предусмотренные законом меры к всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств дела.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст.
304
,
307
и
308 УПК РФ
, содержит обстоятельства, установленные судом, анализ доказательств, обосновывающих выводы суда о виновности осужденного в содеянном.
Все доказательства, положенные в основу обвинительного приговора, собраны с соблюдением требований ст.
74
и
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не имеется.
Вывод суда первой инстанции о виновности Саламов Д.С. в совершении преступления, за которое он осуждён, мотивированы, соответствует фактическим обстоятельствам, установленным судом, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе:
показаниями свидетелей Свидетель №7 и Свидетель №8 инспекторов взвода №
роты №
ОБДПС ГИБДД УМВД РФ по следует, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ они прибыли на место дорожно-транспортного происшествия. У участника ДТП, водителя автомобиля ВАЗ «2114» имелись признаки опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение, не соответствующее обстановке. При проверке по базе «ИБД-Р» было установлено, что Саламов Д.С. ДД.ММ.ГГГГ был лишен судом права управления транспортными средствами, в связи с чем, он ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 23 минуты был отстранен от управления транспортным средством, доставлен в отдел полиции, где ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от чего он отказался,
показаниями свидетелей Свидетель №6 и Свидетель №1 о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 01 час 23 минуты они в качестве понятых присутствовали при отстранении Саламов Д.С. от управления транспортным автомобилем, и в их присутствии Саламов Д.С. отказался пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, о чем был составлен протокол,
постановлением мирового судьи судебного участка № 5 судебного района города окружного значения Ноябрьск ЯНАО Оляхинова В.М. от 17.10.2018 года о привлечении Саламов Д.С. по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ (т.1 л.д. 19-22),
протоколом №№
от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством Саламов Д.С., согласно которому Саламов Д.С. ДД.ММ.ГГГГ в 01 часов 23 минуты возле , был отстранен от управления транспортным средством (т.1 л.д 6),
протоколом №№
от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 50 минут Саламов Д.С., в присутствии понятых, отказался от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (т.1 л.д.7),
протоколом №№
от ДД.ММ.ГГГГ о задержании транспортного средства, согласно которому, транспортное средство которым управлял Саламов Д.С., передано С.А.В.(т.1 л.д. 9).
Осужденный Саламов Д.С. на предварительном следствии полностью признал вину в совершении преступления и подробно пояснил об обстоятельствах управления автомобилем «ВАЗ 2114», находясь в состоянии алкогольного опьянения ДД.ММ.ГГГГ, его показания оглашены в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
.
Вышеуказанным доказательствам судом первой инстанции дана оценка с точки зрения относимости, допустимости, достоверности и достаточности в их совокупности. Надлежащая оценка всей совокупности доказательств, вопреки доводам апелляционной жалобы, позволили прийти суду к выводу, что Саламов Д.С. управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В связи с чем, суд обоснованно квалифицировал действия Саламов Д.С. по ст.2641 УК РФ - управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Описательно-мотивировочная часть приговора суда, согласно требованиям п. 1 ст.
307 УПК РФ
, содержит описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, даты, времени и способа его совершения и формы вины.
Вопреки доводам защитника имеющиеся в описательной и мотивировочной части приговора, при изложении и оценке показаний осужденного и свидетелей, указания на дату рассматриваемых событий – ДД.ММ.ГГГГ являются очевидными техническими ошибками, которые не дают оснований для отмены (изменения) оспариваемого судебного решения, поскольку не могут рассматриваться в качестве существенных нарушений уголовно-процессуального закона.
Вышеприведенные показания свидетелей объективно подтверждают факт того, что Саламов Д.С. управлял движущимся автомобилем, сам осужденный также не оспаривает данный факт.
Из содержания материала, составленного в рамках производства по делу об административном правонарушении следует, что Саламов Д.С. был отстранен от управления транспортным средством ДД.ММ.ГГГГ около 01 часа 23 минут. Названные документы позволили суду сделать правильный вывод о времени совершения осужденным рассматриваемого преступления.
Вопреки доводам апелляционной жалобы то обстоятельство, что суд не привел в приговоре показания свидетеля С.С.А., не является основанием для отмены приговора. Показания данного свидетеля согласуются с другими доказательствами по делу и не могли бы стать причиной для принятия судом иного решения по делу.
При назначении наказания осужденному судом первой инстанции правильно оценены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к преступлению небольшой тяжести.
Оценивая личность осужденного, суд отметил, что он ранее не судим, на учете у врачей нарколога и психиатра не значится, по месту проживания характеризуется положительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание осужденного, судом правильно, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, признаны: признание вины, раскаяние в содеянном,
, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Саламов Д.С., судом первой инстанции также обоснованно не установлено.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции, что для достижения целей наказания, закрепленных в ч. 2 ст.
43
, ст.
60 УК РФ
исправление Саламов Д.С., как и предупреждение совершения им новых преступлений, возможно с назначением ему наказания в виде обязательных работ.
Наказание осужденному Саламов Д.С. назначено в пределах санкции ст. 2641 УК РФ.
Более того, суд первой инстанции мотивировал назначение дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, как соразмерное содеянному, для реального исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного осужденным деяния, а также фактических обстоятельств дела, суд первой инстанции не усмотрел, что суд апелляционной инстанции признает правильным.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, судом не допущено, а потому оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
приговор Центрального районного суда Волгоградской области от 24 июля 2020 года в отношении Саламов Д.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника осужденного - адвоката Лагунова Э.Ю. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Волгоградского областного суда Е.Н.Шевцова
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевцова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 3 апреля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
