Судья ФИО1 Дело № 22-0997
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново 21 мая 2020 года
Ивановский областной суд в составе:
председательствующего судьи Алексеевой Г.Н.,
при секретаре Кудрявцевой А.В.,
с участием прокурора Краснова С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 21 мая 2020 года апелляционную жалобу заявителя ФИО2 на постановление Кинешемского городского суда Ивановской области от 11 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы
ФИО2, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на решение руководителя СО по г. Кинешма СУ СК РФ по Ивановской области ФИО3 об отказе в проведении проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
по заявлению ФИО2 от 25 сентября 2019 года.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционной жалобы, мнение прокурора, суд
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Кинешемского городского суда Ивановской области от 11 февраля 2020 года отказано в удовлетворении жалобы ФИО2 на решение руководителя СО по г. Кинешма СУ СК РФ по Ивановской области ФИО3.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО2 считает постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить. Не согласен с выводом суда об отсутствии оснований для проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
его сообщения о неправомерных действиях сотрудников . Факт невручения ему документов установлен решением суда, выводы которого искажены должностным лицом СУ СК. Хищением документов нарушено его право на защиту и затруднен доступ к правосудию. Заведомо ложное сообщение сотрудниками колонии о совершенном им преступлении, которое не подтвердилось в ходе процессуальной проверки, повлекло негативные последствия, выразившиеся в постановке его на учет как лица, склонного к нападению на сотрудников исправительного учреждения, и, как следствие, более строгом надзоре за ним. Полагает, что его обращение должно быть рассмотрено в установленном законом порядке, в связи с чем просит об удовлетворении требований его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора города Кинешмы ФИО4 просит оставить постановление суда без изменения, апелляционную жалобу заявителя без удовлетворения.
Заявитель ФИО2 является осужденным и отбывает наказание в местах лишения свободы. Апелляционная жалоба заявителя подробна, понятна, уточнений и конкретизации не требует. О дате, времени и месте судебного заседания заявитель извещен своевременно, ему было разъяснено право доведения до суда своей позиции путем использования помощи адвоката или иных представителей, а также путем подачи письменных дополнений к апелляционной жалобе, которых от ФИО2 до начала судебного заседания не поступило. При таких обстоятельствах суд не усматривает необходимости в обеспечении участия заявителя в судебном заседании суда апелляционной инстанции и полагает возможным проверить доводы апелляционной жалобы в его отсутствие.
В судебном заседании апелляционной инстанции прокурор Краснов С.В., полагая постановление суда незаконным и необоснованным, просил о его отмене и направлении материалов дела на новое рассмотрение.
Проверив представленные материалы дела и доводы жалобы, выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», к затрудняющим доступ граждан к правосудию следует относить такие действия (бездействие) либо решения должностных лиц, ограничивающие права граждан на участие в досудебном производстве по уголовному делу, которые создают гражданину препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права, в частности, отказ в приеме сообщения о преступлении либо бездействие при проверке этого сообщения.
Из материалов дела следует, что решением Кинешемского городского суда Ивановской области от 11 марта 2019 года удовлетворены исковые требования ФИО2 и признано незаконным бездействие , выразившееся в выдаче заявителю не всей корреспонденции, поступившей на его имя в колонию в период с 1 октября по 30 ноября 2018 года (л.д. 20-25).
По результатам проведенной по обращению сотрудников проверки 26 февраля 2019 года принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО2 на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях составов преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
321
, ст.
319 УК РФ
(л.д. 9-12).
25 сентября 2019 года ФИО2 обратился к руководителю следственного отдела с заявлением о проведении в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
проверки в отношении должностных лиц в связи с наличием в их действиях (хищении документов и обращении в следственные органы в связи с высказыванием заявителем угроз в адрес сотрудника колонии) признаков составов преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
128.1
, ч.1 ст.
286
, ч.1 ст.
325 УК РФ
(л.д. 13-14).
Решением руководителя СО по г. Кинешма СУ СК РФ по Ивановской области ФИО3. в проведении проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
отказано ввиду отсутствия в обращении ФИО2 сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступлений (л.д.16-17).
В удовлетворении жалобы ФИО2 в порядке ст.
125 УПК РФ
судом отказано по мотиву отсутствия у должностных лиц следственного органа оснований для проведения по его обращению проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального закона, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Принятое судом первой инстанции по жалобе заявителя решение указанным требованиям закона не отвечает.
Принимая решение об оставлении жалобы заявителя без удовлетворения, суд пришел к выводу об отсутствии в обращении ФИО2 признаков преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
128.1
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
325 УК РФ
.
При этом суд не учел, что предметом его проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
является не обращение заявителя, а вынесенное компетентным лицом, обладающим правом проведения проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
, по результатам его рассмотрения решение, обжалуемое заявителем.
В своем заявлении в следственный орган ФИО2 просил провести проверку по факту неправомерных действий сотрудников исправительной колонии, связанных с невручением ему корреспонденции в период октября-ноября 2018 года, и по факту необоснованного инициирования сотрудниками колонии возбуждения в отношении заявителя уголовного дела по факту высказывания угроз применения насилия в отношении заместителя начальника ФИО5, ссылаясь в обоснование своего обращения на судебное решение по административному иску и постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Проверяя доводы ФИО2, суд не дал оценки выводам, содержащимся в обжалуемом заявителем ответе руководителя следственного органа, которые, как видно из материалов дела, не соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании.
Так, вывод в обжалуемом ответе о фактическом вручении ФИО2 корреспонденции является необоснованным и опровергается решением Кинешемского городского суда Ивановской области от 11 марта 2019 года, которым признано незаконным бездействие должностных лиц исправительного учреждения, выразившееся именно в невручении ФИО2 ряда документов в период с 1 октября по 30 ноября 2018 года.
Ссылка руководителя СО по г. Кинешма СУ СК России по Ивановской области ФИО3 на отсутствие в данном решении вывода о хищении документов несостоятельна, поскольку суд не уполномочен проводить проверку в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
и инициировать уголовное преследование.
Кроме этого, судом оставлен без внимания тот факт, что руководитель следственного органа не рассмотрел доводы заявителя ФИО2 о наличии признаков составов преступлений в действиях сотрудников колонии по факту инициирования возбуждения в отношении него уголовного дела.
Вывод суда об отсутствии в обращении ФИО2 данных о наличии признаков составов преступлений в действиях должностных лиц колонии не мотивирован.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что при рассмотрении жалобы ФИО2 в порядке ст.
125 УПК РФ
суд первой инстанции фактически не проверил соответствие выводов, изложенных в решении руководителя следственного органа, фактическим обстоятельствам дела и дал оценку не обжалуемому решению, а обращению заявителя, что противоречит требованиям ст.
125 УПК РФ
.
Как не отвечающее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда подлежит отмене.
С учетом того, что все необходимые для правильного разрешения жалобы обстоятельства были исследованы судом первой инстанции, суд апелляционной инстанции полагает возможным устранить допущенное нарушение, приняв новое решение в соответствии с положениями ст.
389.23 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кинешемского городского суда Ивановской области от 11 февраля 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы ФИО2, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, отменить.
Признать незаконным и необоснованным решение руководителя СО по г. Кинешма СУ СК РФ по Ивановской области ФИО3 об отказе в проведении проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
по заявлению ФИО2 от 25 сентября 2019 года.
Обязать руководителя СО по г. Кинешма СУ СК РФ по Ивановской области устранить допущенные нарушения.
Апелляционную жалобу заявителя ФИО2 удовлетворить.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.Н. Алексеева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 3/12-11/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 3/12-11/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 3/12-11/2020
Апелляционное постановление от 18 марта 2020 г. по делу № 3/12-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
