Судья: Косачева В.А. Дело № 22-2462/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 20 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Иевлевой Е.В. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 октября 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Иевлевой Е.В. о замене осужденному ЗУЛЬФУГАРОВУ ЭМИЛЮ САДАЙ оглы, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав адвоката Иевлеву и осужденного Зульфугарова в поддержание жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Зульфугаров осужден приговором Бутырского районного суда г. Москвы от 21 июня 2016 года (с учетом последующих изменений) по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на срок 1 год. С Зульфугарова в пользу потерпевшей ФИО1 взыскано в счет компенсации морального вреда 1 000 000 рублей.
Начало срока: 13 октября 2015 года. Конец срока: 12 августа 2025 года.
Адвокат Иевлева в интересах осужденного Зульфугарова обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - принудительными работами.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Иевлева просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ее ходатайства.
Не соглашается с постановлением, считает его незаконным и необоснованным, ссылается на положения ч.4 ст.
7 УПК РФ
, указывает, что суд не учел критерии, изложенные в ст.
80 УК РФ
, в постановлении судом не высказано суждений относительно поведения осужденного, его отношения к труду и учебе, полученных поощрений, отношения к содеянному, возмещения ущерба, причиненного преступлением, данных о личности, свидетельствующих о необходимости более длительного контроля за осужденным со стороны администрации колонии, решение вынесено без надлежащей проверки и оценки всех обстоятельств, имеющих значение для разрешения дела.
Считает, что допущенные 4 нарушения порядка отбывания наказания не могут свидетельствовать о том, что Зульфугаров имеет нестабильную динамику в поведении.
Автор жалобы цитирует п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», указывает, что наложенные на Зульфугарова взыскания сняты и погашены, за период отбывания наказания он стабильно поощрялся за добросовестное отношение к труду и хорошее поведение, активное участие в воспитательных мероприятиях, имеет 21 поощрение.
Кроме изложенного выше, автор жалобы ссылается на то, что Зульфугаров зарекомендовал себя с положительной стороны, участвует в воспитательных мероприятиях, принимает участие в общественной жизни отряда и колонии, отношения поддерживает с положительно характеризующимися осужденными, выполняет поручения администрации колонии, положительно относится к труду и учебе, трудоустроен, имеет непрерывный трудовой стаж с 1.03.19 г., принимает участие в работах в порядке ст.106 УИК РФ, 29.06.18 г. получил диплом о среднем профессиональном образовании по специальности электромонтер 3 разряда, продолжает обучение в университете «Синергия» по направлению юриспруденция, с 16 апреля 2021 года переведен в облегченные условия отбывания наказания, вину признал полностью, раскаялся в содеянном, принимает меры к заглаживанию вреда, из зарплаты осужденного производятся удержания в пользу потерпевшей, также идут выплаты с лицевого счета Зульфугарова.
Указывает, что по заключению администрации исправительного учреждения Зульфугаров твердо встал на путь исправления, не нуждается в полном отбывании наказания в виде лишения свободы, администрация колонии поддержала ходатайство адвоката, согласно результатов психологического обследования замена наказания на более мягкое Зульфугарову является целесообразной.
На апелляционную жалобу адвоката Иевлевой Е.В. помощником Рыбинского городского прокурора принесены возражения, в которых он просит жалобу отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Зульфугарова видно, что он имеет 21 поощрение, трудоустроен, привлекался к работам без оплаты труда в порядке ст.106 УИК РФ, к труду относится добросовестно, прошел обучение в ПУ при учреждении по специальности электромонтера, в настоящее время обучается в университете «Синергия», с апреля 2021 года отбывает наказание в облегченных условиях, участвует в воспитательных мероприятиях, посещает их регулярно, на меры воспитательного характера реагирует правильно, поддерживает связь с родственниками, администрация колонии поддержала ходатайство осужденного.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что Зульфугаров допустил 4 нарушения порядка отбывания наказания, которые в настоящее время сняты и погашены, с мая по августа 2017 года состоял на учете , имеет взыскание по исполнительному листу в виде компенсации морального вреда в пользу потерпевшей в сумме 1 000 000 рублей, задолженность по которому составляет 964 161 руб. 62 коп.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, погашения иска потерпевшей в незначительном размере, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Зульфугарова, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, его поведение не является стабильно положительным. Период времени, в течение которого осужденный непрерывно проявляет себя с положительной стороны, является непродолжительным по сравнению с назначенным ему сроком наказания.
Данные о личности и поведении осужденного, его отношение к труду, на что обращается внимание в жалобе, судом учитывались с достаточной полнотой, всем обстоятельствам дела судом дана надлежащая оценка, доводы жалобы не опровергают правильность выводов суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Мнение администрации колонии учитывалось судом на ряду с другими обстоятельствами, позиция администрации колонии не является для суда определяющей.
Неправильного применения уголовного закона и нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
Положения ст.
80 УК РФ
и ч.4 ст.
7 УПК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного соблюдены.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 октября 2021 года в отношении Зульфугарова Эмиля Садая оглы оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зульфагуров Эмиль Садай оглы
(подробнее)
Иные лица:
Иевлева Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ