
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Балтийск 16 июля 2020 г.
Балтийский городской суд Калининградской области в лице судьи Смыковой Г.А.
при секретаре Крыловой К.В.,
с участием помощника прокурора г. Балтийска Швец А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора г. Балтийска в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор г. Балтийска в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным иском, в котором просит признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайтах: сайтов запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, а также и направить решение в Управление Роскомнадзора Российской Федерации для включения вышеуказанных сетевых адресов в Единый реестр доменных имен указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование своих требований ссылается на то, что в результате мониторинга сети «Интернет», проведенного в рамках осуществления надзорной деятельности по защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, были выявлены вышеуказанные сайты, на которых размещена информация, содержащая предложение купить медицинские справки без прохождения необходимого медицинского осмотра и посещения лечебного учреждения.
При этом вход на страницы сайтов свободный, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием и скопировать информацию в электронном виде может любой интернет-пользователь. Ограничения на передачу информации, копирование и распространение отсутствуют. Считает, что наличие в свободном доступе на указанных интернет-страницах информации о приобретении медицинских справок без прохождения необходимого медицинского осмотра и посещения лечебного учреждения, противоречит целям и задачам действующего законодательства.
В судебном заседании прокурор г. Балтийска настаивал на удовлетворении административного иска в части, касающейся сайта , отказавшись от требований по информации на сайтах
Ввиду неустановления лица, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления прокурором г. Балтийска, настоящее административное дело рассмотрено без участия административного ответчика.
Управление Роскомнадзора по Калининградской области, уведомленное о месте и времени рассмотрения дела, явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил. Каких-либо возражений относительно заявленных требований не представило.
Заслушав пояснения представителя административного истца, изучив письменные материалы дела, суд находит иск прокурора г. Балтийска подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
39 КАС РФ
, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц.
В соответствии с частью 1 статьи
265.1 КАС РФ
прокурор вправе обратиться с административным исковым заявлением о признании информации, размещённой в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее Закон № 149-ФЗ) определено, что информационно-коммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Из ч. 1 ст.
5
Закона № 149-ФЗ следует, что информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку её предоставления или распространения.
В соответствии с ч. 1 ст.
9
Закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
10
Закона 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Как следует из ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Частью 1 ст.
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации, которое устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет». Согласно ч. 2 этой же статьи в реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие указанную информацию.
Частью 3 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ предусмотрено, что создание, формирование и ведение Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
В соответствии с ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций" основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Закона N 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Закона N 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 N 3166 "Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности.
Статьей
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Статьей
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Таким образом, размещение информации на странице сайта с перечисленными выше URL-адресами содержит информацию о приобретении медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику. Информация о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанном сайте отсутствует, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, фактически не проводится. Решение уполномоченных федеральных органов о внесении адресов указанных сайтов в единый реестр доменных имен отсутствует.
Как следует из материалов дела и установлено судом в нарушение указанных требований федерального российского законодательства в сети «Интернет» на сайте , содержит информацию о приобретении медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику.
На момент принятия настоящего решения указатели страниц вышеуказанных сайтов не включены в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Учитывая все вышеизложенное, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения иска прокурора г. Балтийска и признания запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информации содержащей информацию о способах изготовления взрывных устройств размещенной в информационно-коммуникационной сети Интернет на соответствующих сайтах.
Согласно п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является основанием для включения в Реестр сведений, указанных в ч. 2 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
–
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск прокурора г. Балтийска в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, информацию о способах изготовления взрывных устройств размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте .
Настоящее решение является основанием для включения вышеназванных указателей страниц сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Калининградского областного суда через Балтийский городской суд Калининградской области в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Г.А. Смыкова
Мотивированное решение изготовлено 22 июля 2020 г.
Суд:
Балтийский городской суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смыкова Г.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-371/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-371/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 2А-371/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
