Дело №1-60/2020 УИД 58 RS0020-01-2020-000439-22
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Лунино Пензенской области 16 сентября 2020 года
Лунинский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Макарычевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Лунинского района Пензенской области Ульянкина М.А.,
потерпевшей ФИО13
подсудимого Сакова В.А.,
защитника – адвоката Денисова С.В., представившего удостоверение № 080 и ордер № 419 от 16 сентября 2020 года,
при секретаре Филипповой И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Сакова Виктора Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, зарегистрированного и проживающего по адресу: , в браке не состоящего, не работающего, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Саков В.А. совершил кражу, то есть, тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах:
Саков В.А. в период времени с 01 по 09 мая 2020 года с 09 часов 00 минут до 14 часов 00 минут с целью тайного хищения чужого имущества пришел к дому № по в , где через оконный проем незаконно проник в жилище, откуда тайно похитил принадлежащие Потерпевший №1: печные плиты в количестве двух штук, по цене 1 500 рублей за штуку, общей стоимостью 3 000 рублей; топочные дверцы в количестве двух штук, по цене 300 рублей за штуку, общей стоимостью 600 рублей; поддувальные дверцы в количестве четырех штук, по цене 200 рублей за штуку, общей стоимостью 800 рублей; колосниковые решетки в количестве двух штук, по цене 100 рублей за штуку, общей стоимостью 200 рублей; дымовую задвижку стоимостью 300 рублей, а всего на общую сумму 4 900 рублей. С похищенным с места преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению, причинив тем самым потерпевшей Потерпевший №1 материальный ущерб.
Подсудимый Саков В.А. вину в совершении преступления признал в полном объеме и суду показал, что в один из дней первой декады мая 2020 года в дообеденное время пришел к дому № по в , где через оконный проем проник в жилище, откуда похитил печные плиты в количестве двух штук, топочные дверцы в количестве двух штук, поддувальные дверцы в количестве четырех штук, колосниковые решетки в количестве двух штук, дымовую задвижку, которые во второй половине мая продал лицам цыганской национальности.
Помимо признательных показаний Сакова В.А. его вина в совершении преступления подтверждается иными, исследованными в судебном заседании доказательствами:
показаниями потерпевшей Потерпевший №1, данными суду, согласно которым ей на праве собственности принадлежит в , в котором она на постоянной основе не проживает. 30 июня 2020 года, приехав в дом, обнаружила, что одно из окон разбито, а из дома похищено: печные плиты в количестве двух штук, топочные дверцы в количестве двух штук, поддувальные дверцы в количестве четырех штук, колосниковые решетки в количестве двух штук, дымовая задвижка, которые она оценивает в 4900 рублей;
показаниями свидетеля Свидетель №1, данными суду, согласно которым его супруге Потерпевший №1 на праве собственности принадлежит в , в котором они на постоянной основе не проживают. 30 июня 2020 года, приехав в дом, обнаружили, что одно из окон разбито, а из дома похищено: печные плиты в количестве двух штук, топочные дверцы в количестве двух штук, поддувальные дверцы в количестве четырех штук, колосниковые решетки в количестве двух штук, дымовая задвижка;
показаниями свидетеля ФИО14Р., данными суду, согласно которым в ходе оперативно-розыскных мероприятий была установлена причастность Сакова В.А. к совершению кражи имущества гр. Потерпевший №1. Саков В.А. в ходе дачи объяснения добровольно рассказал об обстоятельствах совершенного преступления;
показаниями, данными Саковым В.А. при проверке показаний подозреваемого на месте (л.д. 102-108), при проведении которой подозреваемый Саков В.А. указал на в , из которого он совершил хищение чужого имущества; окно, через которое проник в жилище; места нахождения в доме похищенных им предметов;
заключением эксперта № 174/5 от 28.07.2020 (л.д. 84-85), согласно которому остаточная стоимость с учетом износа бывшей в употреблении печной плиты, приобретенной в 2016 году в состоянии б/у, на момент совершения преступления, то есть на май 2020 года, составляла 1 500 рублей 00 копеек. Остаточная стоимость с учетом износа бывшей в употреблении топочной дверцы, приобретенной в 2016 году в состоянии б/у, на момент совершения преступления, то есть на май 2020 года, составляла 300 рублей 00 копеек. Остаточная стоимость с учетом износа бывшей в употреблении поддувальной дверцы, приобретенной в 2016 году в состоянии б/у, на момент совершения преступления, то есть на май 2020 года, составляла 200 рублей 00 копеек. Остаточная стоимость с учетом износа бывшей в употреблении колосниковой решетки, приобретенной в 2016 году в состоянии б/у, на момент совершения преступления, то есть на май 2020 года, составляла 100 рублей 00 копеек. Остаточная стоимость с учетом износа бывшей в употреблении дымовой задвижки, приобретенной в 2016 году в состоянии б/у, на момент совершения преступления, то есть на май 2020 года, составляла 300 рублей 00 копеек;
протоколом осмотра места происшествия от 03 июля 2020 года (л.д. 6-16), согласно которому было осмотрено место преступления - в , из которого совершено хищение имущества, принадлежащего Потерпевший №1.
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого Сакова В.А. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Показания потерпевшей и свидетелей обвинения последовательные, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, и согласуются с другими доказательствами. Существенных противоречий в показаниях потерпевшей и указанных свидетелей не имеется. Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о заинтересованности данных лиц в исходе дела и об оговоре ими подсудимого, по делу не установлено.
У суда не имеется оснований сомневаться в правильности приведенного выше заключения экспертизы, проведенной экспертом высокой квалификации, поскольку выводы эксперта обоснованы, убедительно мотивированы и даны на основе конкретных исследований.
Собранными и исследованными в судебном заседании доказательствами бесспорно установлено наличие в действиях Сакова В.А. прямого умысла на совершение кражи имущества Потерпевший №1, т.к. подсудимый осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий в виде тайного хищения чужого имущества и желал этого.
Подсудимый Саков В.А. совершил преступление с корыстным мотивом и преследовал цель тайного хищения чужого имущества.
Преступление, совершенное подсудимым, носит оконченный характер, так как Саков В.А., завладев принадлежащим потерпевшей имуществом, распорядился им по своему усмотрению.
Квалифицирующий признак «с незаконным проникновением в жилище» нашел свое полное подтверждение в судебном заседании, поскольку с целью хищения имущества Саков В.А. незаконно проник в жилище Потерпевший №1.
Таким образом, суд, оценив и исследовав приведенные выше доказательства, квалифицирует действия Сакова В.А. по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
- кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище.
При назначении Сакову В.А. вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Саков В.А. совершил тяжкое преступление, ранее не судим, не привлекался к административной ответственности (л.д. 132,133), согласно сообщению ГБУЗ «Лунинская районная больница» состоит на учете у врача психиатра с диагнозом: «Эмоциональное неустойчивое расстройство личности» (л.д. 140), состоит на учете у врача нарколога с диагнозом «Синдром зависимости, вызванное употреблением алкоголя» (л.д.141), по месту жительства характеризуется посредственно (л.д.134,136), согласно заключению комиссии экспертов № 1145 от 28.07.2020 Саков В.А. на период инкриминируемого ему деяния обнаруживал, а в настоящее время обнаруживает признаки психического расстройства в форме эмоционально неустойчивого расстройства личности (шифр по МКБ – Х F 60.3). На это указывают анамнестические сведения, склонность к совершению асоциальных действий, нарушения адаптации, эмоциональная неустойчивость, импульсивность, клинически подтвержденный диагноз. Кроме того, подэкспертный Саков В.А. на момент освидетельствования обнаруживает признаки психических расстройств и расстройства поведения, связанных (вызванных) с употреблением психоактивных веществ в виде синдрома зависимости от алкоголя средней стадии, периодическое употребление (шифр по МКБ 10 F 10.22). О чем свидетельствует регулярное употребление испытуемым спиртных напитков; высокая устойчивость к алкоголю, выраженный похмельный синдром. Степень выявленных психических расстройств не столь глубока и не лишает испытуемого способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими как в настоящее время, так и в период времени, интересующий следствие. Таким образом, у Сакова В.А. как на период инкриминируемого деяния, так и в настоящее время не обнаруживалось и не обнаруживается признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики, лишавших и лишающих его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. Принудительное лечение от алкоголизма федеральным законом № 162 – ФЗ от 08.12.03 года не предусмотрено. В применении к нему принудительных мер медицинского характера Саков В.А., не нуждается (л.д. 57-59).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Саква В.А. согласно п.п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему – принесение извинений потерпевшему.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Сакова В.А., признание вины, раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого.
С учетом изложенного, конкретных обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого Сакова В.А., в целях восстановления социальной справедливости и достижения целей уголовного наказания, в том числе профилактики совершения новых преступлений, суд считает необходимым назначить Сакову В.А. наказание в виде лишения свободы.
Учитывая наличие у Сакова В.А. обстоятельств, смягчающих наказание, предусмотренных п.п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы подлежит назначению в соответствии с ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Из материалов уголовного дела также не усматривается наличие исключительных обстоятельств, которые по отдельности или в их совокупности могли бы послужить основанием для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
.
Оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступления, не имеется.
При этом, учитывая наличие вышеуказанных смягчающих обстоятельств, суд считает возможным его исправление без реального отбывания наказания и изоляции от общества, в связи с чем, назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с частью 5 статьи
73 УК РФ
, для достижения целей исправления Сакова В.А. и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока суд полагает необходимым возложить на него обязанность: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в установленные дни на регистрацию.
В соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
два цифровых файла надлежит хранить при материалах дела.
Руководствуясь ст.ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Сакова Виктора Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Сакову В.А., считать условным и не приводить приговор в исполнение, если он в течение 8 (восьми) месяцев испытательного срока не совершит нового преступления и своим поведением докажет свое исправление.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать Сакова В.А. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в установленные дни на регистрацию.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Сакову В.А. отменить
Вещественные доказательства: два цифровых файла хранить при материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Пензенского областного суда через Лунинский районный суд Пензенской области в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Н. В. Макарычева
Суд:
Лунинский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарычева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
