Дело №2а-1129/2021 КОПИЯ
59RS0044-01-2021-001596-23
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 06 июля 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Сараевой О.М.,
с участием помощника Чусовского городского прокурора Щанникова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №35 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного Орлова Дмитрия Николаевича,
у с т а н о в и л:
... года в Чусовской городской суд Пермского края обратился врио начальника Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №35 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту ФКУ ИК-35 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Орлова Д.Н.
Из заявления следует, что Орлов Д.Н. осужден по приговору Пермского краевого суда от ... по ч. 1 ст.
131 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст. ... УК РФ к 10 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Орлова Д.Н. административный надзор сроком до погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов; 2) запрещения выезда без разрешения органов внутренних дел за пределы г. Березники Пермского края при освобождении из мест лишения свободы; 3) обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, ходатайств о рассмотрении дела с его участием не заявлял.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Орлов Д.Н. осужден приговором Пермского краевого суда от ... по п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
-ч. 1 ст.
131 УК РФ
, к 10 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
В соответствии с частью 2 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
377
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Орлова Д.Н., так как по приговору Пермского краевого суда от 22.05.2012 года установлено совершение преступлений при особо опасном рецидиве преступлений. Судимость за данные преступления не погашена, наказание полностью не отбыто.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ Орлову Д.Н. необходимо установить на 8 лет, так как по приговору Пермского краевого суда от ... года он осужден за совершение особо тяжких преступлений, срок погашения судимости за которые составлял 8 лет с учетом положений Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ.
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности Орлова Д.Н., характеристику в период отбывания наказания, которую признает в целом удовлетворительной, наличие как поощрений, так и взысканий, также учитывает обстоятельства и характер совершенных преступлений, в связи с чем считает возможным установить ограничения, заявленные административным истцом.
При получении копии административного искового заявления Орлов Д.Н. указал местом своего планируемого проживания адрес: ... (л.д. 3), в связи с чем суд устанавливает Орлову Д.Н. запрет выезда за пределы территории Березниковского городского округа Пермского края, установление данного ограничения является обязательным, поскольку ответчик не имеет регистрации по месту жительства (л.д. 11/об).
Административный надзор Орлову Д.Н. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №35 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении Орлова Дмитрия Николаевича удовлетворить.
Установить в отношении Орлова Дмитрия Николаевича, ... года рождения, уроженца г..., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после фактического освобождения от отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов;
2) запретить выезд за пределы территории Березниковского городского округа Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения;
3) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Орлову Дмитрию Николаевичу, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-35 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Орлов Дмитрий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ