УИД: 45RS0024-01 -2021 -000346-42
Дело №1-75/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Щучье 5 июля 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя, старшего помощника прокурора Щучанского района Курганской области Жернова Е.А.,
подсудимого Ершова С.В., защитника-адвоката Смолиной Т.А.,
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Щучье уголовное дело в отношении:
Ершова Сергея Викторовича, , судимого:
1) 05.04.2013 года Щучанским районным судом Курганской области по
п. «б» ч. 2 ст.
131
, п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 7 лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Постановлением Курганского городского суда Курганской области от 22.09.2016 года освобожден 04.10.2016 года условно досрочно на неотбытый срок 3 года 1 месяц 15 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ершов Сергей, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, а именно за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, допустил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
06.01.2018 года Ершов в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Красноармейского района Челябинской области, которое вступило в законную силу 14.02.2018 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.6
, ст.
32.7 КоАП
РФ, в период с 14.02.2018 года и до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления Ершов считается лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ (управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения).
Однако Ершов должных выводов для себя не сделал, и 01.08.2020г. около 15 часов 00 минут, будучи в состоянии опьянения, вызванном потреблением алкогольной продукции, и являясь лицом, лишенным права управления транспортными средствами, находясь у дома действуя умышленно, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 №1090 (в редакции от 26.03.2020 года), согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), сел на водительское сидение в салон автомобиля марки , запустил двигатель автомобиля, повернув ключ в замке зажигания и, не испытывая при этом крайней необходимости, управлял указанным автомобилем до дома , где в 15 часов 50 минут 01.08.2020 года был остановлен сотрудниками полиции МО МВД России «Щучанский». При этом у Ершова С.В. согласно показаниям прибора концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха составила 0,750 мг/л, что подтвердило алкогольное опьянение Ершова.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемым Ершовым в присутствии защитника заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В подготовительной части судебного заседания подсудимый Ершов поддержал заявленное ходатайство и суду пояснил, что обвинение ему понятно, с обвинением он полностью согласен, вину признает полностью, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель согласен с постановлением приговора без судебного разбирательства.
Учитывая, что Ершов обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, обвинение понятно подсудимому, подсудимый согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено после проведения консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия
заявленного ходатайства, государственный обвинитель не возражает о применении особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, суд считает, что обвинение, предъявленное Ершову, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
На учете у врача психиатра-нарколога и врача-психиатра Ершов не состоит (т. 1 л.д. 102), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
Деяние, совершенное Ершовым, суд квалифицирует по ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания Ершову суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность виновного, смягчающие и отягчающие его наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденных и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания суд учитывает сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его семейном и имущественном положении, поведении в быту, состоянии здоровья.
Судом учтено, что Ершов по месту жительства характеризуется положительно: проживает с сожительницей, официально не работает, проживает на случайные заработки, в употреблении спиртных напитков и наркотических веществ в быту не замечен, жалоб на него не поступало (т.1 л.д. 104, 106).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств за совершенное преступление суд учитывает признание Ершовым вины и заявление о раскаянии в содеянном, а также неудовлетворительное состояние здоровья Ершова: наличие у него заболевания и 3 группы инвалидности, что подтверждается исследованными в судебном заседании медицинскими документами, в том числе выписным эпикризом.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд не находит их исключительными и не усматривает других, которые могли быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенного преступления или личности самого подсудимого, дающими основания для особого снисхождения к Ершову и применения положений ст.
64 УК РФ
, а также применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, при назначении ему наказания, поскольку не оправдывают целей и мотивов совершенного им преступления.
Оснований для признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства активного способствования раскрытию и расследованию преступления суд не усматривает, поскольку какой-либо информации, до того не известной правоохранительным органам, Ершов в ходе предварительного расследования не сообщил и иным способом раскрытию и расследованию преступления, совершенному в условиях очевидности, не способствовал.
Также суд не находит оснований для признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства наличие у бывшей супруги Ершова малолетнего ребенка года рождения, так как судом установлено, что подсудимый Ершов в отношении данного ребенка отцовство не устанавливал, проживает с ребенком в разных населенных пунктах Щучанского района, в воспитании и материальном содержании ребенка участие не принимает.
Обстоятельством, отягчающим наказание Ершову за совершенное им преступление, суд в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
учитывает рецидив преступлений, который, в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
, не относится к категории опасного или особо опасного, так как Ершов совершил умышленное преступление небольшой тяжести, имея непогашенную судимость по приговору Щучанского районного суда Курганской области от 05.04.2013 года.
В соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
, суд при назначении наказания Ершову при рецидиве преступлений учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, а также обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
При определении срока наказания, суд руководствуется правилами ч. 2 ст.
68 УК РФ
о назначении наказания при рецидиве преступлений, а также ограничениями, установленными правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание данные о личности Ершова, его отношение к содеянному, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого за совершенное преступление без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и применения при назначении наказания положений ст.
73 УК РФ
, то есть назначить ему лишение свободы условно с установлением испытательного срока, в течение которого Ершов должен будет своим поведением доказать свое исправление, и возложением на него определенных обязанностей, которые, по мнению суда, будут способствовать его исправлению, при этом суд применяет дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Назначая срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, суд принимает во внимание, что данная деятельность не осуществляется виновным на профессиональной основе, не является необходимой для обеспечения нормальных условий жизни его семьи.
Вещественными доказательствами по делу суд находит необходимым распорядиться следующим образом: ДВД-Р диск с видеозаписью процедуры оформления административного материала в отношении Ершова С.В. – следует хранить при уголовном деле.
В связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ, суд считает необходимым освободить Ершова С.В. от взыскания процессуальных издержек.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ершова Сергея Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде одного года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок два года.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Ершову наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 1 год.
Контроль за поведением условно осужденного Ершова возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту его жительства.
В период испытательного срока возложить на осужденного Ершова следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру пресечения в отношении Ершова до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Информировать органы ГИБДД о назначении Ершову дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
, срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественными доказательствами по делу суд находит необходимым распорядиться следующим образом: ДВД-Р диск с видеозаписью процедуры оформления административного материала в отношении Ершова - следует хранить при уголовном деле.
От взыскания процессуальных издержек Ершова освободить на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с учетом требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный, как и иные участники судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем они должны указать в своей апелляционной жалобе.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены подсудимым в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ершов Сергей Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Смолина Татьяна Александровна
(подробнее)
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 июля 2021 г. по делу № 1-75/2021
Постановление от 16 июня 2021 г. по делу № 1-75/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
