Судья Алексеева Н.В. 22-721
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 8 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего Колесникова Н.С.,
при секретаре Ереминой Я.В.,
с участием:
прокурора Соловьева И.Н.,
обвиняемого Гусева А.Н. посредством видеоконференцсвязи,
адвоката Стаценко Т.К., представившей удостоверение (****) и ордер № 60/130883 от 7.10.2020,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Гусева А.Н. на постановление Печорского районного суда Псковской области от 28 сентября 2020 года, которым срок содержания под стражей обвиняемому Гусеву А.Н.,
года рождения, уроженцу
продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 28 суток, то есть до 29 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Колесникова Н.С.; выслушав выступления обвиняемого Гусева А.Н. и его адвоката Стаценко Т.К., поддержавших доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора Соловьева И.Н. об оставлении постановления суда без изменения, суд
у с т а н о в и л:
30.06.2020 СО МО МВД России «Печорский» возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, в отношении Гусева А.Н.
2.07.2020 в 14 часов 30 минут по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Гусев А.Н.
3.07.2020 Гусеву А.Н. предъявлено обвинение в совершении указанного преступления, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 28 суток, по 29.08.2020, впоследствии продленная судом по 29.09.2020 включительно.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлевался руководителем следственного органа, последний раз 17.09.2020 - до 30 октября 2020 года.
В связи с истечением срока содержания обвиняемого под стражей, следователь Васильева Е.А. обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого Гусева А.Н. под стражей на 1 месяц, всего до 4-х месяцев, т.е. до 29 октября 2020 года включительно.
Судом первой инстанции постановлено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый Гусев А.Н. выражает несогласие с судебным решением. Указывает, что с ним не проводится никаких следственных действий. Просит суд учесть частичное возмещение им ущерба, состояние здоровья, наличие заболевания эпилепсия, операцию по удалению части легкого, что, по мнению обвиняемого, в условиях камерного содержания может спровоцировать возникновение туберкулеза. Находясь на свободе, обязуется являться по первому требованию к следователю. Просит об отмене судебного решения и изменении меры пресечения на подписку о невыезде.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого либо обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ст.
109
ч. 2 УПК РФ в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей ст. 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
В силу ст.
110
ч.1 УПК РФ мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей в отношении Гусева А.Н., суд первой инстанции располагал и учитывал данные о наличии разумно-обоснованных подозрений в совершении обвиняемым инкриминированного деяния, что подтверждается представленными в суд материалами, в частности: протоколами допросов потерпевшей, свидетелей по делу, протоколами осмотра места происшествия и иных следственных действий, признательными показаниями обвиняемого, а также иными доказательствами по делу.
Органами предварительного следствия Гусев А.Н. обвиняется в совершении кражи, т.е. тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
Порядок задержания Гусева А.Н. отвечает положениям ст.
91
и
92 УПК РФ
, привлечение в качестве обвиняемого и предъявление обвинения, регламентированные главой 23 УПК РФ, органом предварительного расследования соблюдены.
Из представленных материалов усматривается, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, а также для ее продления, не отпали и не изменились.
Гусев А.Н. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против собственности, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 6 лет; ранее привлекался к уголовной ответственности за совершение аналогичных преступлений; не имеет постоянного места жительства (регистрации) на территории РФ, проживает без регистрации на территории , отсутствует стабильный источник дохода, не имеет устойчивых социальных связей, неоднократно находился на лечении в психиатрической больнице с диагнозом «алкогольный делирий, тяжелое течение».
Совокупность вышеуказанных обстоятельств позволило суду первой инстанции согласиться с доводами следователя о том, что, находясь вне изоляции, Гусев А.Н. может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от органов следствия и суда.
С учетом приведенных характеризующих данных, обстоятельств инкриминированного Гусеву А.Н. деяния, с указанным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Вопрос о возможности отмены либо изменения в отношении Гусева А.Н. меры пресечения на более мягкую являлся предметом обсуждения суда первой инстанции, оснований для отмены либо изменения избранной меры пресечения суд не усмотрел.
Вопреки доводам настоящей жалобы, избранная в отношении обвиняемого мера пресечения в виде заключения под стражу, с учетом категории преступлений, в совершении которого он обвиняется, фактических обстоятельств инкриминируемого деяния, данных о личности, в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства, в связи с чем оснований для ее изменения на меру пресечения в виде подписки о невыезде, о чем ставится вопрос в жалобе обвиняемым, не имеется.
Применение иной, не связанной с изоляцией, меры пресечения не гарантирует безусловно-законопослушного поведения Гусева А.Н.
Следователем приведены убедительные доводы, подтверждающие необходимость продления срока содержания обвиняемого под стражей, обусловленные необходимостью проведения ряда процессуальных и следственных действий, в том числе: проведением амбулаторной психиатрической судебной экспертизы, получением ее результатов, ознакомлением с заключением заинтересованных лиц, проведением проверки показаний Гусева на месте, выполнением требований ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
, составлением обвинительного заключения, направлением дела прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
, в связи с чем закончить расследование по данному делу в указанный срок не представляется возможным.
Фактов неэффективности расследования уголовного дела, исходя из представленных материалов, не усматривается.
В этой связи суд апелляционной инстанции находит разумным и обоснованным указанный следователем срок для продления Гусеву А.Н. содержания под стражей, соответствующим объему запланированных следователем действий.
Вопреки доводам жалобы, состояние здоровья обвиняемого не препятствует нахождению последнего в условиях следственного изолятора. Сведений, подтверждающих невозможность содержания Гусева А.Н. под стражей по состоянию здоровья, суду не представлено.
Все выводы суда первой инстанции подтверждены представленными исследованными материалами, оснований сомневаться в объективности и достоверности которых суд апелляционной инстанции не усматривает.
Таким образом, оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Печорского районного суда Псковской области от 28 сентября 2020 года в отношении обвиняемого Гусева А.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в третий кассационный суд общей юрисдикции г.Санкт-Петербурга.
Председательствующий
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Николай Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ