Председательствующий Баталова Е.А. Дело № 22-2165/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Данильченко О.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 августа 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства защитника Иевлевой Е.В. о переводе осужденного
Данильченко Олега Николаевича, персональные данные,
из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение,
у с т а н о в и л:
Данильченко О.Н. осужден приговором Ярославского областного суда от 10.03.2006 года по п.п. «д,ж,и» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
к 19 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 07.08.2005 года, конец срока – 06.08.2024 года.
Защитник осужденного Данильченко О.Н. – Иевлева Е.В. обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о переводе Данильченко О.Н. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Данильченко О.Н. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.08.2021 года в отношении него отменить, удовлетворить ходатайство об его переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение. Осужденный указывает, что он обратился с заявлением о признании вины в преступлениях, за совершение которых он осужден, трудоустроен, раскаивается, желает погасить «исковые обязательства».
На апелляционную жалобу осужденного старшим помощником Рыбинского городского прокурора Папушкиным А.В. поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции прокурор полагала необходимым постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.08.2021 года в отношении Данильченко О.Н. оставить без изменения.
Выслушав прокурора, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.08.2021 года в отношении Данильченко О.Н. является законным и обоснованным.
В соответствии с п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытии осужденными не менее одной трети срока наказания; осужденными, ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся неотбытой части наказания, - по отбытии не менее половины срока наказания, а осужденными за совершение особо тяжких преступлений - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
В период отбывания наказания Данильченко О.Н. 8 раз нарушил установленный порядок отбывания наказания (последнее взыскание было снято лишь 22.02.2019 года); отбывая наказание с 07.08.2005 года, осужденный не поощрялся администрацией исправительного учреждения до 12.09.2014 года, а также в 2017-2018 годах, в период 2014-2016 годов имел только по одному поощрению в год. В связи с этим суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что в настоящее время оснований для перевода Данильченко О.Н. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение не имеется.
Те обстоятельства, что Данильченко О.Н. обратился с заявлением о признании вины в преступлениях, за совершение которых он осужден, трудоустроен, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Данильченко О.Н. желает погасить «исковые обязательства», - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для перевода Данильченко О.Н. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 августа 2021 года в отношении Данильченко Олега Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Данильченко О.Н. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Данильченко Олег Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ