Угол. дело №1-61/20
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года с. Новокаякент
Каякентский районный суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Алибулатова З.И., с участием государственного обвинителя –заместителя прокурора Каякентского района Республики Дагестан Гамзаева М.И., подсудимой Абдуллаевой Хадижат Магомедгаджиевны, ее защитника Мусаева З.К., представившего удостоверение № и ордер № от 16.04.2020г., при секретаре – помощнике судьи ФИО4, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года
рождения, уроженки
Республики Дагестан, проживающей по адресу: Республика
Дагестан, , д. б/№, гражданки Российской Федерации, имеющей
среднее образование, не замужней, временно не
работающей, ранее не судимой
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренной п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимая ФИО1, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по 22.09.2018г., во время совместного проживания в гражданском браке с ФИО5, находясь в ЯНАО, а в последующем в и в Республики Дагестан, более точное место, следствием не установлено, имея единый умысел, направленный на хищение денежных средств с банковской карты, умышленно, осознавая противоправность своих действий, из корыстных побуждений, имея доступ к мобильному телефону ФИО5 и заведомо зная, что в указанном мобильном телефоне установлено приложение «Сбербанк Онлайн», позволяющее управлять и распоряжаться денежными средствами, воспользовавшись тем, что пароль доступа к приложению «Сбербанк Онлайн» ей известен, преследуя корыстную цель, тайно похитила денежные средства, путем перевода с банковского счета различными платежами в общей сумме 51 500 рублей, а именно ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 20 минут перевела на свою банковскую карту денежные средства в сумме 9 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 14 минут перевела на свою банковскую карту денежные средства в сумме 13 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 05 минут перевела на свою банковскую карту денежные средства в сумме 6 500 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 16 минут перевела на свою банковскую карту денежные средства в сумме 13 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 29 минут перевела на свою банковскую карту денежные средства в сумме 10 000 рублей, принадлежащие ФИО8, с банковского расчетного счета № открытого на имя ФИО8 в ПАО «Сбербанк России» на свой банковский расчетный счет №, тем самым причинила ФИО8 ущерб на сумму 51 500 рублей.
Допрошенная в судебном заседании подсудимая ФИО1 виновной себя в предъявленном ей обвинении по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
признала полностью и показала, что с июня 2018 года по июнь 2019 года она совместно проживала с ФИО6, брак между ними не был зарегистрирован. После замужества, они несколько месяцев проживали в. , около четырех месяцев проживали в и в с.. Башлынт. ФИО6 имел мобильный телефон. ФИО6 давал ей пользоваться свой мобильный телефон. Она знала код мобильного телефона ФИО6 и умела пользоваться. Она признает хищение денег в сумме 51 000 рублей. Указанную сумму денег разными частями она перевела с банковской карты ФИО6 на свою банковскую карту.
В обоснование вины подсудимой ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
стороной обвинения представлены следующие доказательства, а именно:
Показания потерпевшего ФИО8, данных им на предварительном следствии и оглашенные в ходе судебного разбирательства по ходатайству стороны обвинения ввиду неявки его в судебное заседание, из которых следует, что он женился на ФИО1, но брак не был зарегистрирован.
Примерно в конце апреля 2019 года он вместе с ФИО1 поехали в гости к его родному брату Руслану в ЯНАО, где проживали у него дома до ДД.ММ.ГГГГ. В этот день, он пошел в банкомат, чтобы снять деньги со своей банковской карточки № и выяснилось, что у него на карте отсутствуют деньги. По его подсчетам, на данной карте должны были находиться около 500 тысяч рублей, которые были выручены от продажи его квартиры в , а также его заработная плата, которую он получал на данную банковскую карту.
После этого он сразу же в банке сделал распечатку выписки с его банковской карты, чтобы узнать, куда делись его денежные средства. Когда он вернулся домой, он обнаружил, что его супруга ФИО1 куда-то исчезла, никому ничего не сказав. Ему стало это подозрительным, и он заподозрил ее в краже денег с его банковской карты. Он стал везде искать ФИО1, но нигде не мог ее найти.
После этого, спустя несколько недель он вернулся в Республику Дагестан, ходил домой к ФИО1 и к ее маме по имени Барият, чтобы поговорить по данному поводу и сказать, чтобы она вернула похищенные денежные средства с его банковской карты. ФИО1 в категорической форме отказалась признавать кражу и отказалась возвращать деньги. После этого он обратился в полицию с заявлением.
Его банковская карта прикреплена к номеру его мобильного телефона №, а также в мобильном телефоне установлено приложение «Сбербанк онлайн». Данную банковскую карту он получал, когда работал в «Дорстройсервис» .
При входе в приложение «Сбербанк онлайн» у него в телефоне установлен код, но отпечаток пальца не установлен. Данный пароль знала его супруга ФИО1, поскольку она видела, когда он вводил код. После того как проанализировал распечатку с его банковской карты, было установлено что на протяжении с июля 2018 года до ноября 2018 года, ФИО1 тайком от него переводила на свою банковскую карту различные денежные суммы.
По его подсчетам, ФИО1 незаконно похитила у него, то есть перевела с его банковской карты на свою карту, а также на карты своих родственников деньги в сумме 397 000 рублей(л.д.87-93).
Оценивая показания потерпевшего ФИО6, суд приходит к выводу, что его показания являются объективными, достоверными и относимыми доказательствами по делу, поскольку его показания являются последовательными, согласуются между собой и подтверждаются письменными доказательствами по делу.
Показания свидетеля ФИО7 о том, что летом 2018 года ее дочь ФИО1 вышла замуж за ФИО8, с которым заключили мусульманский брак. Летом 2019 года к ней на телефон позвонила ее дочь ФИО1, и сообщила, что она ушла от ФИО8, так как он к ней относится плохо. Примерно через неделю после этого, ее дочь ФИО1 вернулась домой в Республику Дагестан и стала проживать с ней в . В последующем ФИО8 стал обвинять ее дочь в краже денег с его банковской карты. ФИО8 написал заявление на ее дочь о хищении денег с его банковской карты.
Показания свидетеля ФИО9, данных им на следствии и оглашенных в ходе судебного заседания по ходатайству стороны обвинения ввиду неявки его в судебное заседание, из которых следует, что ФИО1 приходится ему племянницей. Летом 2018 года ФИО1 вышла замуж за ФИО8, с которым заключили мусульманский брак. Примерно в начале 2019 года ФИО1 со своим супругом ФИО8 уехали в . Через некоторое время, ему стало известно, что ФИО1 развелась со своим мужем ФИО8 и вернулась к себе домой в . Ему также стало известно о том, что ФИО8 обвиняет ФИО1 в краже денег с его банковской карты.
Перевод денег с банковской карты ФИО8 на его банковскую карту в сумме 3000 рублей не осуществлялся(л.д.139-141).
Показания свидетеля ФИО10, данных ей на следствии и оглашенных в ходе судебного заседания по ходатайству стороны обвинения ввиду неявки ее в судебное заседание, из которых следует, что ФИО1 приходится племянницей ее супруга ФИО11
Летом 2018 года ФИО1 вышла замуж за ФИО8 Примерно в начале 2019 года ФИО1 со своим супругом ФИО8 уехали в . От своего супруга ФИО11 ей стало известно, что ФИО1 развелась со своим мужем ФИО8 и вернулась к себе домой в . Также, ей стало известно о том, что ФИО8 обвиняет ФИО1 в краже денег с его банковской карты. Когда ФИО1 с ФИО8 находились у нее дома в гостях в , по просьбе ФИО8 она дала ему деньги в сумме 5000 рублей, а ФИО8 сразу же перевел со своей банковской карты на ее карту денежные средства в сумме 5 000 рублей(л.д.144-146).
Оценивая показания свидетелей ФИО7, ФИО9 и ФИО10, суд приходит к выводу, что их показания являются объективными, достоверными и относимыми доказательствами по делу, поскольку их показания являются последовательными, согласуются между собой и подтверждаются письменными доказательствами по делу.
Стороной обвинения в подтверждение вины подсудимой ФИО1также представлены письменные доказательства, а именно:
Заявление ФИО8 адресованное на имя начальника ОМВД России по из которого следует, что в период времени с августа 2018 года по январь 2019 года ФИО1 имея доступ к его телефону, тайно от него перевела с его банковской карты на свою карту денежные средства в сумме около 400 000 рублей(л.д.8).
Заключение специалиста № от 17.09.2019г., из которого следует, что в ходе ПФИ с применением полиграфа в отношении ФИО1 были выявлены психофизиологические реакции, обусловленные информированностью обследуемой ФИО1 связанной со снятием и переводом денег с банковской карты ФИО8, противоречащей той, что нашло отражение в ее объяснениях по материалу проверки и пояснениях, данных ею в ходе предтестовой беседы, относительно того, что она:
- снимала и переводила с банковской карты ФИО8 деньги на свои счета и на счета своих знакомых и близких;
-удаляла CMC-уведомления о банковских операциях с телефона ФИО8, чтобы скрыть от него проводимые транзакции.
Кроме того, в ходе исследования были выявлены психофизиологические ; реакции, обусловленные информированностью обследуемой ФИО1 связанной со снятием и переводом денег с банковской карты ФИО8, не противоречащей той, что нашло отражение в пояснениях, данных ею в ходе предтестовой беседы, относительно того, что она без разрешения, втайне от ФИО8, сняла либо перевела деньги с банковской карты ФИО8 всего примерно 50 000 рублей.
Информация, которой располагает ФИО1, могла быть получена ею в момент событий, описанных в поручении о назначении психофизиологического исследования с применением полиграфа, вследствие отражения обстоятельств, связанных со снятием и переводом ФИО1 денежных средств с банковской карты ФИО8(л.д.69-74).
Выписку ПАО «Сбербанк России» по счету ФИО8, из которой следует, что в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с банковской карты ФИО8 на счет ФИО1 переведены денежные средства в сумме 384 ООО рублей. Также с банковской карты ФИО8 тайно от него на счет ФИО10 переведено 5000 рублей и на счет ФИО9 переведено 3000 рублей(л.д.113-114)
Выписку ПАО «Сбербанк России» по счету ФИО1, из которой следует, что в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с банковской карты ФИО8 на её счет переведены денежные средства в сумме 384 000 рублей(л.д.117-118).
Оценивая заключение специалиста № от 17.09.2019г., выписку ПАО «Сбербанк России» по счету ФИО8, выписку ПАО «Сбербанк России» по счету ФИО1 суд, приходит к выводу, что указанные письменные документы являются достоверными, относимыми и допустимыми доказательствами по делу, поскольку они составлены соответствующими должностными лицами в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством.
Перечисленные выше доказательства, представленные в суд стороной обвинения, получены с соблюдением уголовно-процессуального законодательства, согласуются между собой, являются достоверными, относимыми и допустимыми доказательствами по делу и сомнений в своей объективности не вызывают.
Исследованными судом доказательства являются достаточными для вывода о виновности подсудимой ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Проанализировав доказательства, представленные стороной обвинения и стороной защиты, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимой ФИО1 в тайном хищении чужого имущества с банковского счета ФИО8 с причинением последнему ущерба на сумму 51 500 рублей, т.е. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
доказана бесспорно исследованными судом доказательствами.
Действия подсудимой ФИО1, выразившиеся в тайном хищении денежных средств с банковского счета потерпевшего ФИО8 с причинением последнему материального ущерба в размере 51 500 рублей суд квалифицирует по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
по следующим основаниям.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к уголовной ответственности подлежит лицо за тайное хищение чужого имущества с банковского счета.
При назначении наказания подсудимой ФИО1 в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60
,
89 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновной, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на ее исправление и на условия жизни ее семьи, а также условия ее жизни и воспитания, уровень психического развития, иные особенности личности, влияние на нее старших по возрасту.
Подсудимая ФИО1 совершила умышленное преступление впервые в несовершеннолетнем возрасте, относящееся к категории тяжких, вину признала полностью, по месту жительства характеризуется положительно, на диспансерном учете у врача психиатра и нарколога не состоит.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
61 УК РФ
несовершеннолетие виновной является обстоятельством смягчающим наказание подсудимой.
В силу п.28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
перечень обстоятельств, смягчающих наказание, не является исчерпывающим. В качестве обстоятельств, смягчающего наказание, суд вправе признать признание вины, в том числе и частичное, раскаяние в содеянном, наличие несовершеннолетних детей при условии, что виновный принимает участие в их воспитании, материальном содержании и преступление не совершено в отношении их, наличие на иждивении виновного престарелых лиц, его состояние здоровья, наличие инвалидности, государственных и ведомственных наград, участие в боевых действиях по защите отчества и др.
Следовательно, обстоятельствами смягчающими наказание подсудимой суд считает, несовершеннолетие виновной, полное признание своей вины, положительная характеристика.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой ФИО1 в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд, не усматривает оснований для применения к подсудимой ФИО1 положений ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
по следующим основаниям.
В соответствии с положениями изложенными, в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от 15.05.2015г. «О практике применения судами положений части 6 ст.
15 УК РФ
»(п.п. 1,2 и.3), изменение категории преступления на менее тяжкую улучшает правовое положение осужденного, поскольку влияет, в частности, на назначение осужденному к лишению свободы вида исправительного учреждения (статья
58 УК РФ
); назначение наказания по совокупности преступлений (статья
69 УК РФ
); назначение условного осуждения (пункт "б" части 1 статьи
73 УК РФ
); отмену или сохранение условного осуждения (части 4, 5 статьи
74
УК РФ); возможность освобождения от отбывания наказания в связи с деятельным раскаянием (статья
75 УК РФ
), примирением с потерпевшим (статья
76 УК РФ
), истечением срока давности уголовного преследования или исполнения обвинительного приговора суда (статьи
78
,
83
,
94 УК РФ
), изменением обстановки (статья
80.1 УК РФ
) или вследствие акта об амнистии (статья
84 УК РФ
), применением к несовершеннолетнему принудительных мер воспитательного воздействия (статья
92 УК РФ
); исчисление срока наказания, после фактического отбытия которого возможны применение условно-досрочного освобождения от отбывания наказания (статьи
79
,
93 УК РФ
) или замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания (статья
80 УК РФ
); исчисление срока погашения судимости (статьи
86
,
95 УК РФ
).
С учетом правовых последствий изменения категории преступления на менее тяжкую, суду при рассмотрении уголовного дела надлежит проверять, имеются ли основания для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
в отношении каждого подсудимого.
При наличии одного или нескольких смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд, назначив за совершение преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления наказание, указанное в части 6 статьи
15 УК РФ
, решает в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
Разрешая данный вопрос, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, роль подсудимого в преступлении, совершенном в соучастии, вид умысла либо вид неосторожности, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности. Вывод о наличии оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
может быть сделан судом, если фактические обстоятельства совершенного преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
При учете обстоятельств, смягчающих наказание, для решения вопроса о возможности применения части 6 статьи
15 УК РФ
суду следует исходить из положений частей 1 и 2 статьи
61 УК РФ
.
В случаях, когда в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
судом в качестве смягчающих признаны обстоятельства, не предусмотренные частью 1 статьи
61 УК РФ
, они также учитываются при изменении категории преступления на менее тяжкую.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного ФИО1 преступления, и учитывая, что подсудимая совершила умышленное преступление, характер и размер причиненного ущерба в сумме 51 500 рублей, а также, что подсудимая добровольно не возместила причинный преступлением ущерб, суд не усматривает оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, учитывая наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условий жизни членов ее семьи, суд приходит к выводу, что наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
из числа предусмотренных за совершенное ФИО1 преступление может обеспечить достижение целей наказания, без назначения ей дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, поскольку она не трудоустроена и не имеет регулярного дохода и заработка.
Поскольку, в ходе судебного разбирательства по делу в суд не поступило надлежащее исковое заявление о возмещении ущерба, то судом не рассматривался вопрос о возмещении ущерба с подсудимой.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, районный суд
П Р И ГО В О Р И Л:
ФИО1 признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ей 1(один) год лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание ФИО1 считать условным с испытательным сроком на 1(один) год.
Обязать ФИО1 не менять место постоянного жительства без согласия специализированного органа, ведающего исполнением наказаний.
Меру пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора через районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о своем желании иметь защитника, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем он вправе указать об этом, в своей апелляционной жалобе
Судья: З.И. Алибулатов
Суд:
Каякентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Алибулатов Зияудин Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
