Судья Пронская И.В. Материал №22-946/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 25 августа 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей Хохловой Е.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Шкурковой А.А.,
с участием посредством видеоконференц-связи:
прокурора Солдатовой А.Ю.,
осужденного Фролова А.И.,
его защитника – адвоката Матушанской И.В.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Фролова А.И. на постановление Ленинского районного суда г. Курска от 18 мая 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Фролова Андрея Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, , зарегистрированного и проживавшего по адресу: , ранее судимого:
приговором Курского районного суда Курской области от 7 марта 2013 года по п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с ограничением свободы на срок 1 год; 6 ноября 2015 года освобожден по постановлению Ленинского районного суда г. Курска условно-досрочно на неотбытый срок 1 месяц 3 суток;
осуждавшегося приговором Ленинского районного суда г. Курска от 19 июня 2018 года по ч. 1 ст.
166
(2 эпизода), п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы,
осужденного приговором Промышленного районного суда г. Курска от 28 ноября 2018 года по п. «з» ч. 2 ст.
111
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
приговором Промышленного районного суда г. Курска от 28 ноября 2018 года Фролов А.И. осужден по п. «з» ч. 2 ст.
111
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 16 апреля 2018 года.
Конец срока отбывания наказания 15 октября 2022 года.
Осужденный Фролов А.И., отбывая наказание в ФКУ ИК№ УФСИН России по , обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, указывая, что отбыл более одной трети срока назначенного наказания, в течение которого взысканий не имел, неоднократно поощрялся администрацией учреждения, прошел профессиональное обучение, трудоустроен, исковые требования погашает, в том числе добровольно, поддерживает социальные связи с родственниками, свою вину признает, в содеянном раскаивается.
Суд, рассмотрев ходатайство Фролова А.И. в порядке ст.
397
,
399 УПК РФ
, постановил приведенное выше решение об отказе в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный Фролов А.И. выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что ему не было предоставлено в судебном заседании право выступить в прениях и с последним словом; во вводной части постановления неверно отражено, что он неработающий, поскольку с июня 2018 года он является индивидуальным предпринимателем.
Суд принял во внимание позицию администрации исправительного учреждения и представленные администрацией характеризующие документы, не проверив и не дав оценки содержащимся в них сведениям. Содержание характеристики, по его мнению, является противоречивым и недостоверным, в том числе в части указания нормы выработки на производстве, суммы задолженности по гражданским искам. Вопреки изложенным в характеристике сведениям приводит данные о норме выработки и указывает, что за добросовестное отношение к труду получил 4 поощрения, что свидетельствует о его исправлении.
Считает, что суд неправильно указал в постановлении, что он допускал нарушения, поскольку им было допущено одно нарушение, за которое с ним проведена беседа, которая не является взысканием.
По его мнению, суд необоснованно указал в постановлении, что он выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ под контролем администрации, поскольку любые работы на территории исправительной колонии, кроме производственных, без контроля администрации строго запрещены.
Не согласен с выводом суда о том, что он не предпринимает мер к добровольному возмещению ущерба потерпевшим, поскольку за период отбывания наказания из его заработной платы было удержано рубля, однако администрация по своему усмотрению распределила эту сумму на погашение исполнительных листов, в том числе не по приговору.
Кроме того, судом не учтены условия жизни его престарелых родителей, которые являются инвалидами, до осуждения находились на его иждивении, состояние их здоровья.
Просит постановление суда отменить, принять решение об удовлетворении его ходатайства.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Курского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Толкачев Ю.Ф. считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы - несостоятельными и просит постановление суда оставить без изменения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции:
осужденный Фролов А.И. и его защитник Матушанская И.В. просили апелляционную жалобу удовлетворить по изложенным в ней основаниям;
прокурор Солдатова А.Ю. полагала необходимым постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Выслушав участников процесса, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе осужденного Фролова А.И., возражениях на жалобу, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Основанием для такой замены является поведение осужденного в течение всего периода отбывания наказания, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием.
В силу ч.2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена судом более мягким видом наказания только после фактического отбытия осужденным за совершение тяжкого преступления не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Хотя Фроловым А.И. и отбыт срок наказания, дающий право на заявление ходатайства о замене неотбытой части наказания принудительными работами, однако на основе анализа представленных материалов в их совокупности, данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, суд пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных оснований полагать, что достигнуты цели наказания, предусмотренные законом, и что для дальнейшего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Разрешая ходатайство, суд исследовал представленные материалы, свидетельствующие о том, что Фролов А.И. трудоустроен, имеет четыре поощрения за добросовестное отношение к труду, принимает участие в культурно-массовых мероприятиях, поддерживает социально-полезные связи с родственниками путем получения посылок (передач).
Вместе с тем, как следует из представленных материалов, за нарушение установленного порядка отбывания наказания с Фроловым А.И. 19 августа 2019 года проведена беседа профилактического характера, кроме того, участие в работах по благоустройству учреждения согласно ст. 106 УИК РФ Фролов А.И. принимает под контролем со стороны администрации исправительного учреждения, на проводимые с ним мероприятия воспитательного характера реагирует не всегда положительно, в беседах воспитательного характера не высказывает намерения вести законопослушный образ жизни после освобождения, отказывается принимать участие в спортивных мероприятиях, программу психологической коррекции своей личности не выполняет, не проявляет инициативные меры к ресоциализации и психофизической коррекции своей личности, в общении с сотрудниками учреждения не всегда вежлив, тактичен.
Администрация исправительного учреждения не поддержала ходатайство Фролова А.И. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Согласно характеристике психолога исправительного учреждения положительная динамика в поведении Фролова А.И. отсутствует, поддержание ходатайства нецелесообразно.
Не доверять представленным администрацией исправительного учреждения сведениям, как об этом указывает осужденный в апелляционной жалобе, у суда не имелось.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, указанные обстоятельства, как и данные о том, что осужденным не выполнена обязанность по погашению гражданского иска по приговору Ленинского районного суда г.Курска от 19 июня 2018 года, правильно учитывались судом в совокупности с другими имеющими значение сведениями о поведении осужденного в период отбывания наказания, в связи с чем доводы осужденного о том, что им с февраля 2020 года осуществляется выплата потерпевшим в добровольном порядке, что он сам подтвердил в суде апелляционной инстанции, выводы суда не опровергают.
Суд исследовал все данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания и обоснованно указал, что достаточных оснований для вывода о том, что его дальнейшее исправление возможно в условиях более мягкого наказания в виде принудительных работ, не имеется.
Что касается имеющихся в апелляционной жалобе ссылок осужденного на условия жизни его семьи, наличие престарелых родителей, то указанные обстоятельства учитывались судом при назначении наказания Фролову А.И.
Доводы осужденного о непредоставлении ему возможности выступления в прениях и с последним словом также не основаны на положениях закона. Ходатайство осужденного разрешено в соответствии с требованиями ч. 7 ст.
399 УПК РФ
, которая не предусматривает прения сторон и выступление осужденного с последним словом.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осужденного Фролова А.И., влекущих отмену или изменение постановления, судом первой инстанции не допущено.
С учетом изложенного апелляционная жалоба осужденного подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление Ленинского районного суда г. Курска от 18 мая 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Фролова А.И. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующая Е.В. Хохлова
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ