Судья Никулев И.Г. Дело № 22-4011/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 25 августа 2020 года
Судья Ростовского областного суда Шумеев С.А.,
при секретаре Анфиногеновой А.Е.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Харитоновой О.В.,
представителя осужденного Акулиничева Д.В. -адвоката Кармановой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Кармановой В.А. с дополнениями к ней в интересах осужденного Акулиничева Д.В., на постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года, которым ходатайство адвоката Кармановой В.А. в интересах осужденного Акулиничева Д.В. о приведении приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года в отношении осужденного
Акулиничев Д.В., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, гражданина РФ, отбывающего наказание в виде лишения свободы по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года,
оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Ростовского областного суда Шумеева С.А. о содержании постановления суда, существе апелляционной жалобы с дополнениями к ней адвоката Кармановой В.А., возражений на неё заместителя прокурора Константиновского района Ростовской области Саркисяна Э.С., выслушав выступление адвоката Кармановой В.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, а также выслушав мнение прокурора прокуратуры Ростовской области Харитоновой О.В. об оставлении апелляционной жалобы без удовлетворения, а постановления суда без изменения, судья,-
у с т а н о в и л:
Акулиничев Д.В. отбывает наказание в виде лишения свободы сроком на 13 лет в ИК строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год 6 месяцев по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года.
Адвокат Карманова В.А., действуя в интересах осужденного Акулиничева Д.В. подала в Усть-Донецкий районный суд Ростовской области ходатайство о приведении в соответствие с действующим законодательством в связи с принятием закона, улучающего положение осужденного, а именно Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и Федеральным Законом № 186- ФЗ от 3 июля 2018 года о дополнении ст.
72 УК РФ
частью 3.1 в соответствии с которой один день лишения свободы засчитывается за полтора дня отбытия наказания в ИК общего режима, приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года.
Усть-Донецкий районный суд Ростовской области, рассмотрев ходатайство адвоката Кармановой В.А. в интересах осужденного Акуличева Д.В. о приведении в соответствие с действующим законодательством приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года вынес постановление об оставлении ходатайства без удовлетворения.
Адвокат Карманова В.А. не согласилась с постановлением и подала на неё апелляционную жалобу. В своей апелляционной жалобе и дополнениях к ней адвокат Карманова В.А. высказывается, что по её мнению постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области является незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм уголовного и уголовно-процессуального закона. Отказывая в удовлетворении ходатайства о применении к Акулиничеву Д.В. Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» суд указал, что применение амнистии возложено на исправительные учреждения следственные изоляторы в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры, по делам которым, вступили в законную силу. На момент выхода Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» приговор в отношении Акулиничева Д.В. не вступил в законную силу. Суд первой инстанции вправе был применить акт амнистии. Однако, судом был вынесен вышеуказанный приговор от 4 сентября 2014 года, который впоследствии присоединился к последующему приговору Шахтинского городского суда РО от 10 июня 2015 года, создавая рецидив и увеличение срока назначаемого наказания. На основании изложенного просит постановление Усть-Донецкого районного суда Ро от 5 июня 2020 года в отношении Акулиничева Д.В. отменить, привести приговор Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года в отношении Акулиничева Д.В. в соответствие с изменениями в законодательстве, освободить от назначенного наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Константиновского района Ростовской области Саркисян Э.С. полагает, что постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года в отношении Акулиничева Д.В. является законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы адвоката Кармановой В.А. не обоснованы и удовлетворению не подлежат.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции адвокат Карманова В.А., действуя в интересах осужденного Акулиничева Д.В. поддерживают апелляционную жалобу и просит постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года отменить, вынести новое постановление, которым приговор Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года привести в соответствие с действующим законодательством, освободить Акулиничева Д.В. от отбытия наказания по данному приговору.
Проверив представленные материалы, выслушав выступление адвоката Кармановой В.А., а также мнение прокурора Минькова М.Д., полагавшего необходимым оставить постановление суда первой инстанции без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с положениями ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с положениями части первой статьи десятой Уголовного кодекса Российской Федерации уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе и на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Согласно положений п. 2 ч.1 ст.
399
и п. 13 ч.1 ст.
397 УПК РФ
при исполнении приговора суд рассматривает вопрос об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
по ходатайству осужденного в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, судом апелляционной инстанции не установлено таких существенных нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, которые влекут за собой признание указанного постановления суда незаконным и подлежащем отмене.
Ходатайство, судом рассмотрено в судебном заседании. Судебное разбирательство по ходатайству судом первой инстанции проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Судом были соблюдены права участников процесса, обеспечено равенство прав сторон, соблюден принцип состязательности и созданы все необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела.
Суд первой инстанции правомерно и объективно установив, что вновь принятыми Законами какие-либо изменения, улучшающие положение осужденного Акулиничева Д.В. по его осуждению приговором Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года, не вносились, обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о приведении в соответствие с действующим законодательством в отношении осужденного Акулиничева Д.В. приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года.
В соответствии с пунктом 5 Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» лица, неотбытая часть наказания которых на день окончания исполнения указанного Постановления составляет менее одного года подлежат освобождению за исключением тех лиц в отношении которых, в соответствии с указанным Постановлением и Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6578-6 ГД от 24 апреля 2015 года « О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Акт амнистии не применяется.
На день вынесения приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года неотбытая часть наказания Акулиничева Д.В. по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года в виде лишения свободы составляет более одного года.
Приговором Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года Акулиничеву Д.В. назначено наказание на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с учетом наказания, назначенного за преступления по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года. Таким образом, Акулиничев Д.В. отбывает окончательно назначенное ему наказание приговором Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года в виде лишения свободы по совокупности преступлений, в том числе предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
111
, п «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
.
Согласно положению пункта 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» действия указанного Постановления не распространяются на лиц, совершивших преступления, предусмотренные, в том числе, статьями
111
,
131 УК РФ
.
В соответствии с положениями пункта 10 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6578-6 ГД от 24 апреля 2015 года «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Акт амнистии не применяется в отношении лиц, осужденных по совокупности преступлений, если одно из них предусмотрено пунктом 13 Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В связи с изложенным, Акт амнистии, объявленный Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к осужденному Акулиничеву Д.В. не подлежит.
Приговором Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года Акулиничев Д.В. осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В связи с внесенными Федеральным Законом № 186-ФЗ от 3 июля 2018 года изменениями в уголовный закон, в соответствии с п. «а» ч 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей засчитывается в отбытое наказание в виде лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. В связи с чем, Федеральный Закон № 186-ФЗ от 3 июля 2018 года каким-либо образом положение осужденного Акулиничева Д.В. не улучшает.
В связи с тем, что Новый уголовный Закон, улучшающий каким-либо образом положение Акулиничева Д.В. по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года, не издавался, суд первой инстанции обосновано пришел к выводу, что оснований для удовлетворения ходатайства адвоката Кармановой В.А. о приведении указанного приговора в отношении Акулиничева Д.В. в соответствие с действующим законодательством нет.
Вопреки доводам апелляционной жалобы приговор Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года не является рецидивообразующим к приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года.
Выводы суда в постановлении об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства адвоката Кармановой В.А. в интересах осужденного Акулиничева Д.В. о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством мотивированы, основаны на исследованных материалах дела. Оснований не согласиться с выводами суда и их обоснованием в постановлении у суда апелляционной инстанции нет.
Несогласие автора апелляционной жалобы с выводами суда первой инстанции само по себе не является основанием для признания обжалуемого судебного постановления необоснованным и незаконным.
Из представленных материалов и доводов апелляционной жалобы не усматривается таких нарушений которые, в силу требований ст.
389.15 УПК РФ
, влекли бы за собой отмену либо изменение обжалуемого судебного решения в апелляционном порядке.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не усматривает.
Постановление судьи соответствует ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,-
п о с т а н о в и л:
Постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года по ходатайству адвоката Кармановой В.А. в интересах осужденного Акулиничева Д.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Кармановой В.А. – без удовлетворения.
Судья:
С.А. Шумеев.
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 4/17-25/2020
Апелляционное постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 4/17-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
