
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 апреля 2020 года г.Тула
Пролетарский районный суд г.Тулы в составе:
председательствующего судьи Пугаевой И.И.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Поюта В.В.,
с участием
государственного обвинителя помощника прокурора Пролетарского района г.Тулы Соболева И.В.,
подсудимой Чубаровой О.Ю.,
защитника адвоката Егорновой Е.В., представившей удостоверение № 136 от 31.12.2002 и ордер № 555 от 17.02.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Чубаровой Ольги Юрьевны,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.7 ст.
204
, п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
установил:
Чубарова О.Ю., совершила коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконного бездействия в интересах дающего, которые входили в ее служебные полномочия, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Акционерное общество «Тулагорводоканал» (далее по тексту – АО «Тулагорводоканал»), юридический и фактический адрес: 300001, Тульская область, г. Тула, ул. Демидовская плотина, д. 8, зарегистрировано 31.07.2008 Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № 10 по Тульской области в Едином государственном реестре юридических лиц с присвоением основного государственного регистрационного номера (ОГРН) № 1087154028004 и 30.12.2017 поставлено на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 12 по Тульской области с присвоением идентификационного номера налогоплательщика (ИНН) № 7105504223, одним из учредителем которой является Комитет имущественных и земельных отношений Администрации города Тулы.
В силу пункта 1 статьи
2
Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» акционерное общество является коммерческой организацией.
Чубарова О.Ю. на основании трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ об изменении условий трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, приказа №-к от ДД.ММ.ГГГГ переведена на должность начальника участка технического контроля по работе с юридическими лицами технического управления АО «Тулагорводоканал» (далее по тексту – начальник участка технического контроля).
В соответствии с пунктом 1.1 Должностной инструкции начальника участка технического контроля по работе с юридическими лицами технического управления АО «Тулагорводоканал» утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником Технического управления АО «Тулагорводоканал» (далее по тексту – Должностная инструкция), должность Чубаровой О.Ю. отнесена к категории «руководитель».
Согласно пунктам 2.1, 2.2, 2.4 Должностной инструкции начальника участка технического контроля Чубарова О.Ю. должна знать: Закон Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении»; «Правила холодного водоснабжения и водоотведения», утвержденные Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №; «Правила организации коммерческого учета воды, сточных вод», утвержденные Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В соответствии с пунктами 3.1, 3.2, 3.6 Должностной инструкции на начальника участка технического контроля Чубарову О.Ю. возложены должностные обязанности: организовывать и контролировать работу участка по снятию показаний приборов учета абонентов по полученным заданиям технического управления и управления по работе с юридическими лицами; контролировать работу участка в части составления актов при выявлении контролерами самовольного водопотребления или водоотведения абонентами, утечках, вмешательствах в работу прибора учета, срыва пломбы и переход права собственности на объект (жилое и нежилое помещение, отдельно стоящее здание) от абонента другому лицу, нарушение абонентом режима потребления холодной воды или водоотведения, а также в иных случаях при нарушении условий договоров холодного водоснабжения и/или водоотведения абонентами; обеспечивать передачу составленных актов о самовольном водопотреблении или водоотведении, утечках, вмешательстве в работу прибора учета, срыве пломбы и о переходе права собственности на объект об абонента другому лицу и в других случаях нарушения абонентом режима потребления холодной воды или водоотведения, а также при нарушении условий договоров холодного водоснабжения и/или водоотведения в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами.
Начальник участка Чубарова О.Ю. в соответствии с должностной инструкцией относилась к категории руководителей, наделена в пределах своей компетенции контролем работы участка в части составления актов при выявлении контролерами самовольного водопотребления абонентами, нарушения абонентом режима потребления холодной воды, а также обеспечения подачи составленных актов в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами, то есть являлась лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации.
Индивидуальный предприниматель ФИО6 зарегистрирован ДД.ММ.ГГГГ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № по в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей с присвоением государственного регистрационного номера (ГРН) № и ДД.ММ.ГГГГ поставлен на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по с присвоением идентификационного номера налогоплательщика (ИНН) № (далее по тексту – ИП ФИО6).
ДД.ММ.ГГГГ ОАО «Тулагорводоканал» заключило с ИП ФИО6, договор холодного водоснабжения от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому организация обязуется подавать абоненту на объект по адресу: -а через присоединенную водопроводную сеть централизованных систем холодного водоснабжения холодную воду, абонент обязуется оплачивать принятую холодную воду, соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления.
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками участка технического контроля АО «Тулагорводоканал» ИП ФИО6 на объект по адресу: -а доставлено уведомление от ДД.ММ.ГГГГ № (далее по тексту – уведомление) о необходимости установки прибора учета холодной воды на вышеуказанном объекте. В данном уведомлении ФИО6 разъяснен порядок расчета размеры оплаты в случае неисполнения в установленный срок данного требования.
Однако ИП ФИО6 в нарушение требований «Правил холодного водоснабжения и водоотведения», утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, в предусмотренный в уведомлении срок приборы учета холодной воды в помещениях офиса, расположенных по адресу: -а, не установил, что является основанием для произведения АО «Тулагорводоканал» расчета платы за водоснабжение методом учета пропускной способности устройств и сооружений, используемых для присоединения к централизованным системам водоснабжения, в соответствии с «Правилами организации коммерческого учета воды, сточных вод», утвержденными Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 часов 03 минут до 18 часов 00 минут начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., находясь на рабочем месте в здании АО «Тулагорводоканал» по адресу: плотина, , при изучении списков абонентов АО «Тулагорводоканал» и личном разговоре с ФИО6 установила, вышеуказанные факты нарушения ФИО6 «Правил холодного водоснабжения и водоотведения», утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, по учету им водоснабжения в помещениях, находящихся в собственности последнего по адресу: -а. В связи с этим, в указанный период времени и находясь в указанном месте у начальника участка технического контроля Чубаровой О.Ю., являющейся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в целях получения имущественной выгоды для себя путем незаконного бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал» возник преступный умысел на получение лично от ФИО6 незаконного вознаграждения в виде денег в значительном размере, за незаконное бездействие в пользу последнего путем неприменения в отношении него, входящих в её полномочия мер по составлению подчиненными контролерами АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи их в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами АО «Тулагорводоканал» для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за неустановление в предусмотренные уведомлением сроки приборов учета холодного водоснабжения.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 часов 30 минут до 18 часов 00 минут начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., находясь возле здания АО «Тулагорводоканал» по адресу: платина, , реализуя свой преступный умысел на получение лично от ФИО6 незаконного денежного вознаграждения, в значительном размере, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в целях получения имущественной выгоды для себя путем незаконного бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации – АО «Тулагорводоканал» и охраняемых законом экономических и иных интересов государства, и желая этого, при личной встречи сообщила ФИО6 о необходимости передачи ей лично незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 80 000 рублей за незаконное бездействие в пользу последнего путем неприменения входящих в её полномочия мер по составлению подчиненными контролерами АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи их в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами АО «Тулагорводоканал» для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за неустановление в предусмотренные уведомлением сроки приборов учета холодного водоснабжения на объекте по адресу: -а.
В указанный период времени и находясь в указанном месте ФИО6, не желая привлечения к ответственности и значительных финансовых затрат на уплату начисленного фактического потребления коммерческого учета воды расчетным способом за неустановление в предусмотренные уведомлением сроки приборов учета холодного водоснабжения, согласился на предложение Чубаровой О.Ю. по передаче ей лично незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 80 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 19 часов 36 минут до 20 часов 00 минут начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в АО «Тулагорводоканал», находясь возле «А» по , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на получение лично от ФИО6 незаконного денежного вознаграждения, в значительном размере, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации – АО «Тулагорводоканал» и охраняемых законом экономических и иных интересов государства, и желая этого, в целях получения имущественной выгоды для себя путем бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», получила лично от ФИО6, деньги в размере 80 000 рублей, в качестве незаконного денежного вознаграждения (коммерческого подкупа) в значительном размере, за незаконное бездействие, выразившееся в неприменении входящих в ее полномочия мер по составлению подчиненными ей контролерами АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи их в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за неустановление в предусмотренные законодательством сроки приборов учета холодного водоснабжения на объекте по адресу: -а.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., находясь в , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на получение лично от ФИО6 незаконного денежного вознаграждения, в значительном размере, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в целях получения имущественной выгоды для себя путем незаконного бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации – АО «Тулагорводоканал» и охраняемых законом экономических и иных интересов государства, и желая этого, в ходе неоднократных телефонных разговоров с ФИО6 сообщила последнему о необходимости передачи ей дополнительно к ранее переданной сумме коммерческого подкупа, лично незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 30 000 рублей за незаконное бездействие в пользу последнего путем неприменения входящих в её полномочия мер по составлению подчиненными контролерами АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи их в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами АО «Тулагорводоканал» для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за неустановление в предусмотренные уведомлением сроки приборов учета холодного водоснабжения на объекте по адресу: -а.
В указанный период времени и находясь в указанном месте ФИО6, не желая привлечения к ответственности и значительных финансовых затрат на уплату начисленного фактического потребления коммерческого учета воды расчетным способом за неустановление в предусмотренные уведомлением сроки приборов учета холодного водоснабжения, согласился на предложение Чубаровой О.Ю. по передаче ей лично незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 30 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 часов 00 минут до 22 часов 00 минут начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в АО «Тулагорводоканал», продолжая свои преступные действия, направленные на получение от ФИО6 коммерческого подкупа, из корыстных побуждений, находясь возле «А» по , осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации – АО «Тулагорводоканал» и охраняемых законом экономических и иных интересов государства, и желая этого, в целях получения имущественной выгоды для себя путем бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», получила лично от ФИО6, деньги в размере 30 000 рублей, как часть от общей суммы 110 000 рублей. В результате в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю. получила от ФИО6 в качестве незаконного денежного вознаграждения (коммерческого подкупа) денежные средства на общую сумму 110 000 рублей, то есть в значительном размере, за незаконное бездействие, выразившееся в неприменении входящих в ее полномочия мер по составлению подчиненными ей контролерами участка технического контроля по работе с юридическими лицами технического управления АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи их в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами АО «Тулагорводоканал» для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за неустановление в предусмотренные уведомлением сроки приборов учета холодного водоснабжения на объекте по адресу: -а.
Чубарова О.Ю. совершила коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконного бездействия в интересах дающего, которые входили в ее служебные полномочия, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Акционерное общество «Тулагорводоканал» (далее по тексту – АО «Тулагорводоканал»), юридический и фактический адрес: 300001, плотина, , зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № по в Едином государственном реестре юридических лиц с присвоением основного государственного регистрационного номера (ОГРН) № и ДД.ММ.ГГГГ поставлено на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по с присвоением идентификационного номера налогоплательщика (ИНН) №, одним из учредителем которой является Комитет имущественных и земельных отношений Администрации .
В силу пункта 1 статьи 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» акционерное общество является коммерческой организацией.
Чубарова О.Ю. на основании трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ об изменении условий трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, приказа №-к от ДД.ММ.ГГГГ переведена на должность начальника участка технического контроля по работе с юридическими лицами технического управления АО «Тулагорводоканал» (далее по тексту – начальник участка технического контроля).
В соответствии с пунктом 1.1 Должностной инструкции начальника участка технического контроля по работе с юридическими лицами технического управления АО «Тулагорводоканал» утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником Технического управления АО «Тулагорводоканал» (далее по тексту – Должностная инструкция), должность Чубаровой О.Ю. отнесена к категории «руководитель».
Согласно пунктам 2.1, 2.2, 2.4 Должностной инструкции начальника участка технического контроля Чубарова О.Ю. должна знать: Закон Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении»; «Правила холодного водоснабжения и водоотведения», утвержденные Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №; «Правила организации коммерческого учета воды, сточных вод», утвержденные Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В соответствии с пунктами 3.1, 3.2, 3.6 Должностной инструкции на начальника участка технического контроля Чубарову О.Ю. возложены должностные обязанности: организовывать и контролировать работу участка по снятию показаний приборов учета абонентов по полученным заданиям технического управления и управления по работе с юридическими лицами; контролировать работу участка в части составления актов при выявлении контролерами самовольного водопотребления или водоотведения абонентами, утечках, вмешательствах в работу прибора учета, срыва пломбы и переход права собственности на объект (жилое и нежилое помещение, отдельно стоящее здание) от абонента другому лицу, нарушение абонентом режима потребления холодной воды или водоотведения, а также в иных случаях при нарушении условий договоров холодного водоснабжения и/или водоотведения абонентами; обеспечивать передачу составленных актов о самовольном водопотреблении или водоотведении, утечках, вмешательстве в работу прибора учета, срыве пломбы и о переходе права собственности на объект об абонента другому лицу и в других случаях нарушения абонентом режима потребления холодной воды или водоотведения, а также при нарушении условий договоров холодного водоснабжения и/или водоотведения в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами.
Начальник участка Чубарова О.Ю. в соответствии с должностной инструкцией относилась к категории руководителей, наделена в пределах своей компетенции контролем работы участка в части составления актов при выявлении контролерами самовольного водопотребления абонентами, нарушения абонентом режима потребления холодной воды, а также обеспечения подачи составленных актов в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами, то есть являлась лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации.
Индивидуальный предприниматель ФИО6 зарегистрирован ДД.ММ.ГГГГ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № по в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей с присвоением государственного регистрационного номера (ГРН) № и ДД.ММ.ГГГГ поставлен на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по с присвоением идентификационного номера налогоплательщика (ИНН) № (далее по тексту – ИП ФИО6).
ДД.ММ.ГГГГ ОАО «Тулагорводоканал» заключило с ИП ФИО6, договор холодного водоснабжения от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому организация обязуется подавать абоненту на объект по адресу: -а через присоединенную водопроводную сеть централизованных систем холодного водоснабжения холодную воду, абонент обязуется оплачивать принятую холодную воду, соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления.
30.07.2018 сотрудниками участка технического контроля АО «Тулагорводоканал» ИП ФИО6 на объект по адресу: -а доставлено уведомление от 26.07.2018 № (далее по тексту – уведомление) о необходимости установки прибора учета холодной воды на вышеуказанном объекте. В данном уведомлении ФИО6 разъяснен порядок расчета размеры оплаты в случае неисполнения в установленный срок данного требования.
Однако ИП ФИО6 в нарушение требований «Правил холодного водоснабжения и водоотведения», утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, в установленный уведомлением срок приборы учета холодной воды в помещении сауны, расположенной по адресу: -а, не установил, в связи с чем самовольно пользовался централизованными системами водоснабжения, что является основанием для произведения АО «Тулагорводоканал» расчета платы за водоснабжение методом учета пропускной способности устройств и сооружений, используемых для присоединения к централизованным системам водоснабжения, в соответствии с «Правилами организации коммерческого учета воды, сточных вод», утвержденными Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 часов 30 минут до 18 часов 00 минут у Чубаровой О.Ю., занимающей должность начальник участка технического контроля, то есть являющейся лицом, выполняющим управленческие функции в АО «Тулагорводоканал», находящейся на рабочем месте в здании АО «Тулагорводоканал» по адресу: , установившей вышеуказанный факт нарушения в виде самовольного пользования ФИО6 централизованными системами холодного водоснабжения, в целях получения имущественной выгоды для себя путем незаконного бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», возник преступный умысел на получение лично от ФИО6 незаконного вознаграждения в виде денег в размере 80 000 рублей, то есть в значительном размере, за незаконное бездействие в пользу последнего путем неприменения в отношении него входящих в её полномочия мер по составлению подчиненными контролерами АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи его в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами АО «Тулагорводоканал» для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за самовольное пользование централизованными системами водоснабжения.
В период с 14.11.2019 по 29.11.2019 в период с 08 часов 30 минут до 18 часов 00 минут начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., находясь возле здания АО «Тулагорводоканал» по адресу: платина, , реализуя свой преступный умысел на получение лично от ФИО6 незаконного денежного вознаграждения, в значительном размере, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в целях получения имущественной выгоды для себя путем незаконного бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации – АО «Тулагорводоканал» и охраняемых законом экономических и иных интересов государства, и желая этого, при личной встрече сообщила ФИО6 о необходимости передачи ей лично незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 80 000 рублей, за незаконное бездействие в пользу последнего путем неприменения входящих в её полномочия мер по составлению подчиненными контролерами АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи его в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами АО «Тулагорводоканал» для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за самовольное пользование централизованными системами водоснабжения в помещении сауны по адресу: -а.
В указанный период времени и находясь в указанном месте ФИО6, не желая привлечения к ответственности и значительных финансовых затрат на уплату начисленного фактического потребления коммерческого учета воды расчетным способом за самовольное пользование централизованными системами водоснабжения, согласился на предложение Чубаровой О.Ю. по передаче ей лично незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 80 000 рублей.
03.12.2019 в период с 12 часов 55 минут до 13 часов 05 минут начальник участка технического контроля Чубарова О.Ю., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в АО «Тулагорводоканал», продолжая свои преступные действия, направленные на получение от ФИО6 коммерческого подкупа, из корыстных побуждений, находясь возле здания АО «Тулагорводоканал» по адресу: , осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации – АО «Тулагорводоканал» и охраняемых законом экономических и иных интересов государства, и желая этого, в целях получения имущественной выгоды для себя путем бездействия вопреки интересам АО «Тулагорводоканал», получила лично от ФИО6, участвовавшего в оперативно-розыскных мероприятиях, деньги в размере 80 000 рублей, в качестве незаконного денежного вознаграждения (коммерческого подкупа), то есть в значительном размере, за незаконное бездействие в пользу последнего путем неприменения входящих в её полномочия мер по составлению подчиненными ей контролерами участка технического контроля по работе с юридическими лицами технического управления АО «Тулагорводоканал» актов о выявленных нарушениях учета водоснабжения и обеспечению передачи их в отдел учета и реализации Управления по работе с юридическими лицами для привлечения к ответственности ИП ФИО6 за самовольное пользование централизованными системами водоснабжения в помещении сауны по адресу: -а. После чего Чубарова О.Ю. была задержана сотрудниками УЭБ и ПК УМВД России по Тульской области.
В ходе судебного заседания подсудимая Чубарова О.Ю. пояснила, что именно она совершила действия, указанные в обвинительном заключении, и поддержала ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимой поддержал её защитник адвокат Егорнова Е.В.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Подсудимая согласилась с предъявленным обвинением, вину в совершении преступления, указанного в оглашенном государственным обвинителем обвинительном заключении, признала полностью, поддержала ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, заявленное ею в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, пояснив суду, что обвинение ей понятно, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником и что она полностью осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд, учитывая вышеизложенное, а также обоснованность обвинения, с которым согласилась подсудимая и его подтверждение собранными по делу доказательствами, отсутствие оснований для прекращения уголовного дела, принимая во внимание, что максимальное наказание за совершенное преступление не превышает 10 лет лишения свободы, по ходатайству подсудимой рассмотрел уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения.
Суд приходит к выводу о подтверждении вины подсудимой Чубаровой О.Ю. в предъявленном обвинении и квалифицирует её действия по преступлениям в период с 2.11.2018 по 20.12.2018 и от 3.12.2019 по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
каждое, как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконного бездействия в интересах дающего, которые входили в ее служебные полномочия, в значительном размере.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимой, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание по каждому преступлению подсудимой являются: признание своей вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, возмещение предмета подкупа.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Учитывая всю совокупность установленных обстоятельств, данные о личности подсудимой, принимая во внимание цели назначения наказания, направленные на исправление подсудимой и предупреждение совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении Чубаровой О.Ю. наказания в виде штрафа, принимая во внимание положение ч.5 ст.
72 УК РФ
. Препятствий для назначения данного вида наказания не имеется.
Оснований для применения ч.6 ст.
15
,
64
и
73 УК РФ
суд не находит.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению на основании ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Чубарову Ольгу Юрьевну виновной в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.7 ст.
204
и п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа:
_ по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
за преступление от 2.11.2018-20.12.2018- в размере 1 000 000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими функциями в коммерческих и иных организациях на срок 2 года.
_ по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
за преступление от 3.12.2019- в размере 1 100 000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими функциями в коммерческих и иных организациях на срок 2 года.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
окончательное наказание определить путем частичного сложения назначенных наказание в виде штрафа в размере 1 200 000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими функциями в коммерческих и иных организациях на срок 3 года.
С учетом ч. 5 ст.
72 УК РФ
, принимая во внимание нахождение Чубаровой О.Ю. под домашним арестом в период с 4 декабря 2019 по 27.04.2020, смягчить назначенное наказание и определить штраф в размере 800 000 рублей.
Меру пресечения Чубаровой О.Ю. в виде домашнего ареста- изменить и до вступления приговора в законную силу определить подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: денежные средства в размере 80 000 рублей купюрами в количестве 16 штук со следующими сериями и номерами: «бз 4502539», «ВГ 4091591», «БЛ 3805409», «ЕЕ 1367935», «ан 8288979», «ел 4394830», «бз 0301692», «ОВ 9786475», «ЗЛ 3016471», «ба 3259963», «ам 9922949», «КЛ 7967558», «ЕН 8945588», «ЗВ 6190042», «ЕИ 0918213», «ЗХ 8146975»- возвратить ФИО6; контрольный образец, марлевый тампон со смывом с левой ладони и пальцев руки Чубаровой О.Ю., марлевый тампон со смывом с правой ладони и пальцев руки Чубаровой О.Ю., образец СХВ «Орлюм 365», оптический CD-R диск №с, оптический CD-R диск №с, уведомление от ДД.ММ.ГГГГ, три копии актов от ДД.ММ.ГГГГ, три копии актов от ДД.ММ.ГГГГ, маршрут № от ДД.ММ.ГГГГ, маршрут № от ДД.ММ.ГГГГ, два маршрута № от ДД.ММ.ГГГГ, три CD-диска с протоколами соединений абонентских номеров- оставить в материалах уголовного дела; полу-пальто- возвратить Чубаровой О.Ю.
Реквизиты для перечисления штрафов ИНН 7106517112, КПП 710601001, УФК по Тульской области (следственное управление Следственного комитета Российской федерации по Тульской области), л/с 04661А59420, р/с 40101810700000010107 в отделение Тула, БИК 047003001, ОКТМО 70701000, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его постановления, в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, за исключением оснований, предусмотренных п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Пролетарский районный суд г.Тулы.
Осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ей необходимо указать в подаваемой жалобе либо возражениях.
Председательствующий (подпись) Справка : приговор вступил в законную силу 09.05.2020
Суд:
Пролетарский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пугаева Ирина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-74/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-74/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
