дело № 1-46/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 апреля 2020 года село Бабаюрт
Бабаюртовский районный суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Шаипова А.А., с участием помощника прокурора Бабаюртовского района РД Асекова Т.Р., подозреваемого Бабаева ФИО1, защитника - адвоката Исаева С.С., представившего удостоверение № 1748 и ордер № 12 от 27 марта 2020 года, при секретаре Чораевой Д.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан Махмудова М.Н. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Бабаева ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ года в с. Борч Рутульского района Республики Дагестан, зарегистрированного и проживающего в с. Новый Борч Рутульского района Республики Дагестан, расположенного на территории Бабаюртовского района Республики Дагестан, гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, работающего директором ГКОУ «Новоборчская средняя общеобразовательная школа», не являющегося судимым подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
,
установил:
Органом предварительного расследования Бабаев Ф.Н. подозревается в служебном подлоге, то есть во внесении должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенном из иной личной заинтересованности при следующих обстоятельствах:
Бабаев Ф.Н., являясь должностным лицом - директором ГКОУ «Новоборчская средняя общеобразовательная школа» расположенного на территории Бабаюртовского района Республики Дагестан, в период времени с сентября 2016 года по сентябрь 2019 года, умышленно из личной заинтересованности в угоду своей супруги Бабаевой С.И. фактически не посещавшей ГКОУ «Новоборчская средняя общеобразовательная школа» вносил заведомо ложные сведения в табели учета рабочего времени об исполнении ею должностных обязанностей секретаря школы.
26 марта 2020 года следователь по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан Махмудов М.Н. с согласия руководителя указанного отдела обратился в Бабаюртовский районный суд РД с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Бабаева ФИО1 с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в обосновании которого указал, что материалами уголовного дела № 120028200010000028 установлено, что Бабаев Ф.Н., ранее не судим, впервые совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, подозревается в совершении умышленных действий выразившихся во внесении должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенных из иной личной заинтересованности, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292 УК РФ
.
В судебном заседании Бабаев Ф.Н. вину свою признал в полном объеме и показал, что он поддерживает ходатайство о прекращении уголовного дела, согласен выплатить судебный штраф.
Защитник - адвокат Исаев С.С. просил уголовное дело прекратить, назначить Бабаеву Ф.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в минимальном размере.
Помощник прокурора Бабаюртовского района Асеков Т.Р. ходатайство поддержал, полагал, что уголовное дело в отношении Бабаева Ф.Н. подлежит прекращению, просил назначить судебный штраф в размере 30 000 рублей.
Следователь по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан Махмудов М.Н., своевременно извещенный о времени и месте рассмотрения ходатайства в судебное заседание не явился, ходатайство об отложении рассмотрения дела от него не поступило.
Согласно ч. 4 ст.
446.2 УПК РФ
неявка без уважительных причин сторон, своевременно извещенных о времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства, за исключением случаев неявки лица, в отношении которого рассматривается вопрос о прекращении уголовного дела или уголовного преследования.
Заслушав участников процесса, исследовав представленные материалы дела, суд считает, что ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Бабаева Ф.Н. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд, по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем, с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, прекращает уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей
104.4 УК РФ
.
Анализировав и исследовав приведенные в ходатайстве показания подозреваемого ФИО1 (т. 1 л.д. 225-230), показания, свидетелей ФИО6 (т.1 л.д. 234-238), ФИО12 (т.1 л.д. 239-241), ФИО7 (т. 2 л.д. 38-41), ФИО8 (т.1 л.д. 242-246), ФИО9 (т. 2 л.д. 1-4), ФИО10 (т.2 л.д. 5-7), ФИО11 (т.2 л.д. 8-11), протокол осмотра табелей учета рабочего времени (т.2 л.д. 12-24), протокол осмотра журналов делопроизводства ( т.2 л.д. 25-37), выписку из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении на должность секретаря Бабаеву С.И. (т.2 л.д. 116), суд считает возможным принять их за основу указанного в установочной части постановления, с которым согласен ФИО1, поскольку согласуются между собой и устанавливают одни и те же обстоятельства. Оснований подвергать их сомнению и полагать самооговор у суда не имеется.
Бабаев Ф.Н. подозревается в совершении впервые преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, чистосердечно раскаялся в содеянном.
При определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, материальное и семейное положение Бабаева Ф.Н., возможность получения заработной платы в силу своего возраста и состояния здоровья.
При изложенных обстоятельствах суд считает возможным удовлетворить ходатайство о прекращении уголовного дела и о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2
,
204.4 УК РФ
, 25.1, 212, 446.1- 446.2 УПК РФ, суд
постановил:
Ходатайство следователя по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан Махмудова М.Н. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Бабаева ФИО1 удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Бабаева ФИО1, подозреваемого в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
- прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, освободив ФИО1 от уголовной ответственности в связи с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Бабаеву ФИО1 меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей в доход государства, который подлежит уплате в течение 60 (шестидесяти) дней со дня вступления постановления в законную силу.
Штраф подлежит перечислению на счет УФК по РД (Следственное управление Следственного комитета РФ по РД лицевой счет № 04031А58650); ОКТМО 82701000; ИНН 0570004769; КПП 057201001; БИК 048209001; р/с 40101810600000010021; КБК 41711621010016000140; ГРКЦ НБ РД Банка России.
Разъяснить Бабаеву Ф.Н. обязанность об уплате штрафа в 60 - дневный срок со дня вступления постановления в законную силу, а также необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Возложить исполнение судебного штрафа на судебных приставов-исполнителей по месту жительства Бабаева Ф.Н., которому назначен судебный штраф.
Разъяснить Бабаеву Ф.Н., что в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Дагестан в течение десяти суток со дня его вынесения в порядке, установленном главой 45.1 УПК РФ.
Председательствующий А.А.Шаипов
Суд:
Бабаюртовский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Шаипов Али Алимпашаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
