Дело № 1-29/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шелопугино 23 июля 2021 года
Судья Шелопугинского районного суда Забайкальского края Миронова А.Ю., при секретаре Скажутиной Ю.Н., с участием государственного обвинителя – прокурора Шелопугинского района Максякова С.В., подсудимого Пьянникова В.К., защитника Каширина С.С., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Пьянникова В.К. , , ранее судимого:
- 18 сентября 2020 года Шелопугинским районным судом Забайкальского края по ст.
158
ч.2 п.п. «а, б» УК РФ к 1 году 2 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком в 1 год;
- 19 февраля 2021 года Шелопугинским районным судом Забайкальского края по ст.
158
ч.3 п. «а» УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Пьянников В.К. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
15 января 2021 года около 14 часов у Пьянникова В.К., находящегося на участке местности, расположенном в 20 метрах в северном направлении от , возник преступный умысел на незаконные приобретение и хранение для личного употребления, без цели сбыта, наркотического средства – каннабиса (марихуаны) в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел, Пьянников В.К. 15 января 2021 года около 14 часов, достоверно зная о произрастании вблизи дикорастущей конопли, взял с собой пакет, и проследовал на указанный участок местности, где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли.
Находясь на указанном участке местности, 15 января 2021 года около 14 часов, достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, Пьянников В.К. с целью дальнейшего приобретения и хранения наркотического средства - каннабиса (марихуаны), путем ручного сбора, собрал в имеющейся при себе пакет, листья и соцветия растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 47,5 граммов.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства в значительном размере, Пьянников В.К. умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления, собранные верхушечные части (листья и соцветия) дикорастущей конопли, 15 января 2021 года около 16 часов, не имея цели сбыта, перенес приобретенное им наркотическое средство – каннабис (марихуану), общей массой не менее 47,5 граммов на территорию своего домовладения, расположенного по адресу: , где по известной ему технологии, путем химической и термической обработки, из заготовленных им частей растения конопля (листьев и соцветий), выпарил наркотическое средство – «химку», которое употребил .
Сразу после этого, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, для дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, использованные части наркотического средства – каннабиса (марихуаны), общей массой не менее 47,5 граммов, Пьянников В.К. положил в пакет, который поместил между помещением бани и туалетом на территории своего домовладения, расположенного по адресу: , где незаконно хранил его до 25 марта 2021 года, до обнаружения и изъятия наркотического средства сотрудниками полиции.
25 марта 2021 года в период времени с 11 часов 50 минут до 12 часов 40 минут о/у УНК УМВД России по Забайкальскому краю младшим лейтенантом полиции , в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения, расположенного по адресу: , в ограде дома, вблизи помещения бани, на земле было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, по внешним признакам схожим с дикорастущим растением конопля.
Согласно заключению эксперта от 02 апреля 2021 года, представленный на экспертизу растительный образец, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 47,5 г (сорок семь г пятьсот мг).
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», каннабис (марихуана), массой 47,5 граммов, является значительным размером наркотического средства, находящегося в незаконном обороте.
Кроме этого, Пьянников В.К. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
05 апреля 2021 года, в период времени до 19 часов у Пьянникова В.К., находящегося на участке местности, расположенном в 150 метрах в юго-восточном направлении от , возник преступный умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления, без цели сбыта, наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел, Пьянников В.К. 05 апреля 2021 года около 19 часов, достоверно зная о произрастании вблизи в дикорастущей конопли, проследовал на указанный участок местности, где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли.
Находясь на указанном участке местности около 19 часов, достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, Пьянников В.К. с целью дальнейшего приобретения и хранения наркотического средства - каннабиса (марихуаны), путем ручного сбора собрал листья и соцветия растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 86,6 граммов.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства в значительном размере, Пьянников В.К. умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления, собранные верхушечные части (листья и соцветия) дикорастущей конопли, 05 апреля 2021 года около 19 часов перенес на территорию домовладения, расположенного по адресу: , где по известной ему технологии, путем химической и термической обработки, выпарил наркотическое средство – «химку», которое употребил .
Сразу после этого, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, для дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, использованные части наркотического средства – каннабиса (марихуаны), общей массой не менее 86,6 граммов, Пьянников В.К. положил в пакет, который поместил между помещением бани и туалетом на территории своего домовладения, расположенного по адресу: , где незаконно хранил его до 22 апреля 2021 года, до обнаружения и изъятия наркотического средства сотрудниками полиции.
22 апреля 2021 года в период времени с 10 часов до 11 часов 10 минут , в ходе обыска на территории домовладения, расположенного по адресу: , в огороде, в двух метрах от зимовья, вблизи помещения бани, на земле был обнаружен и изъят пакет из полимерного материала, с веществом растительного происхождения по внешним признакам схожим с дикорастущим растением конопля.
Согласно заключению эксперта от 09 мая 2021 года, представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 86,6 граммов (восемьдесят шесть г шестьсот мг).
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» - каннабис (марихуана), массой 86,6 граммов является значительным размером наркотического средства, находящегося в незаконном обороте.
В судебном заседании подсудимый Пьянников В.К. свою вину в предъявленном ему обвинении признал в полном объеме, и подтвердил заявленное ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно, после консультации с защитником.
Защитником Кашириным С.С. данное ходатайство поддержано.
По ходатайству подсудимого Пьянникова В.К., с согласия государственного обвинителя – прокурора Максякова С.В., уголовное дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Так как процедура особого порядка судебного разбирательства соблюдена, обвинение с которым согласился подсудимый Пьянников В.К. обоснованно и в полном объеме подтверждается собранными по делу доказательствами, оснований для прекращения уголовного преследования и освобождения подсудимого от наказания не имеется, нарушений уголовно-процессуального законодательства в ходе расследования уголовного дела не выявлено, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ.
Действия Пьянникова В.К. в рамках предъявленного обвинения, суд, за совершение преступления по незаконному приобретению, хранению наркотического средства - каннабиса (марихуаны), массой 47,5 граммов, квалифицирует по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Действия Пьянникова В.К. в рамках предъявленного обвинения, суд, за совершение преступления по незаконному приобретению, хранению наркотического средства – каннабиса (марихуаны), массой 86,6 граммов, квалифицирует по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Учитывая обстоятельства совершенных преступлений, личность подсудимого Пьянникова В.К., характеризующий материал на виновного, а также его поведение в ходе судебного разбирательства, не вызывающее у суда сомнения в его психической полноценности, суд признает Пьянникова В.К. вменяемым, и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Пьянникову В.К., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступления, формы вины и объекта посягательства, суд относит деяния, совершенные подсудимым к умышленным преступлениям небольшой тяжести, направленным против здоровья населения.
Как личность подсудимый Пьянников В.К. по месту жительства: администрацией поселения, пунктом полиции по Шелопугинскому району, уголовно-исполнительной инспекцией в целом характеризуется удовлетворительно, холост, имеет постоянное место жительства, официально не работает, калымит, на учете в военкомате, а также у врачей психиатра и нарколога не состоит, состоит на учете в пункте полиции по Шелопугинскому району и в уголовно-исполнительной инспекции, ранее судим, преступления совершил в период условного осуждения к лишению свободы, в период испытательного срока допустил нарушение порядка отбытия наказания в виде одной неявки на регистрацию в УИИ (л.д. 188, 189, 191-195, 197-201, 203-207, 208-214, 215-216, 217, 218, 219, 220, 221).
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Пьянникова В.К. по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ, суд признает: активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления, в том числе с выходом на место преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Пьянникова В.К. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, состояние здоровья виновного и его молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Пьянникова В.К. по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ, судом не установлено.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного и все обстоятельства по делу, суд считает справедливым назначить Пьянникову В.К. наказание в виде лишения свободы.
Принимая во внимание совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также то, что совершенные подсудимым преступления относятся к преступлениям небольшой тяжести, суд считает возможным в силу ст.
74
ч.4 УК РФ сохранить Пьянникову В.К. условное осуждение по приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 18 сентября 2020 года и приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 19 февраля 2021 года, и не применять правила ст.
70 УК РФ
по обоим приговорам. Приговор Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 18 сентября 2020 года и приговор Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 19 февраля 2021 года, в отношении Пьянникова В.К. исполнять самостоятельно.
Кроме этого, учитывая категорию совершенных преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ, которые относятся к небольшой тяжести, отношение подсудимого Пьянникова В.К. к содеянному, совокупность смягчающих обстоятельств, которые уменьшают степень общественной опасности совершенных преступлений и характеризующий материал на подсудимого, что в целом и в совокупности свидетельствует о том, что Пьянников В.К. не представляет собой повышенной социальной опасности, требующей его изоляции от общества, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление Пьянникова В.К. возможно без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
.
Исходя из фактических обстоятельств преступлений, характера и степени их общественной опасности, правового положения требований уголовного закона и категории деяний, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений и других обстоятельств по делу, а также личности подсудимого, суд не находит оснований для применения к Пьянникову В.К. по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ положений ст.
15
ч.6, ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая, что у Пьянникова В.К. имеется по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, а обстоятельств, отягчающих наказание, не имеется, суд назначает подсудимому по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ наказание, с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Кроме этого, учитывая, что уголовное дело в отношении Пьянникова В.К. рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд при назначении ему наказания по ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ, руководствуется требованиями ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым изъятые по делу вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 47,5 граммов, наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 86,6 граммов, пакеты, фрагмент обрезка бутылки, гаечную головку, металлический коробок, две металлические эмалированные миски, лоскут материи, торцевую головку, штуцер, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств пункта полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки за оказание юридической помощи по назначению адвокатом Кашириным С.С. подсудимому Пьянникову В.К. в сумме рублей, суд, с учетом рассмотрения уголовного дела в порядке особого судопроизводства, считает необходимым отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Пьянникова В.К. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
228
ч.1 УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы:
- по ст.
228
ч.1 УК РФ – 1 (один) год,
- по ст.
228
ч.1 УК РФ – 1 (один) год.
На основании ст.
69
ч.2 УК РФ по совокупности преступлений, окончательное наказание Пьянникову В.К. определить путем частичного сложения наказаний – 1 (один) год 6 (шесть) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Пьянникову В.К. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого условно осужденный должен доказать свое исправление.
На основании ст.
74
ч.4 УК РФ сохранить Пьянникову В.К. условное осуждение по приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 18 сентября 2020 года и приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 19 февраля 2021 года.
Приговор Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 18 сентября 2020 года и приговор Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 19 февраля 2021 года исполнять самостоятельно.
В соответствии со ст.
73
ч.5 УК РФ возложить на Пьянникова В.К. исполнение следующих обязанностей: встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных, один раз в месяц являться туда для регистрации, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа.
Контроль за поведением условно осужденного Пьянникова В.К. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Пьянникова В.К. меру процессуального принуждения – обязательство о явке, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 47,5 граммов, наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 86,6 граммов, пакеты, фрагмент обрезка бутылки, гаечную головку, металлический коробок, две металлические эмалированные миски, лоскут материи, торцевую головку, штуцер, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств пункта полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в сумме рублей, отнеси за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на ознакомление с протоколом судебного заседания и его аудиозаписью, путем подачи в трехдневный срок заявления или ходатайства в письменной форме, а также право подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с ним.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Пьянников Валентин Константинович
(подробнее)
Иные лица:
Каширин С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ