дело № 1-100/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 июля 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре Чичиековой А.Г., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора РА ФИО3, обвиняемого Маргасова А.М., защитника- адвоката Агеева В.П., представившего удостоверение и ордер от , рассмотрев в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении
Маргасова А.М. родившегося в , в
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Маргасов А.М. обвиняется в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах, изложенных в обвинительном акте.
около 20 часов 00 минут Маргасов А.М., находясь на территории усадьбы , где произрастает дикорастущая конопля, имея преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства - марихуаны, с целью обеспечения себя наркотическим средством для собственного потребления без цели сбыта, умышленно, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде незаконного оборота наркотических средств и желая их наступления, не имея разрешения на законный оборот наркотических средств, собрал верхушечные части и листья от произраставших на вышеуказанном месте наркотикосодержащих растений дикорастущей конопли, то есть в нарушение требований ст.ст.2, 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального закона Российской Федерации от - ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», умышленно, незаконно приобрел наркотическое средство - марихуану, массой не менее 27 граммов, что является в соответствии с постановлением Правительства РФ от «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» значительным размером для данного вида наркотического средства. Сразу после чего, Маргасов А.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства - марихуаны в значительном размере, массой не менее 27 граммов, незаконно приобретенное им вышеуказанное наркотическое средство в указанном размере, сложил в полимерный (полиэтиленовый) мешок и перенес, незаконно храня его при себе, с вышеуказанного места сбора и хранил его без цели сбыта для личного потребления под крышей телятника до момента его обнаружения и изъятия сотрудником полиции в ходе осмотра места происшествия, проведенного в период времени с 20 часов 45 минут до 21 часа 20 минут .
Действия Маргасова А.М. подлежат квалификации по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
В ходе предварительного слушания защитник - адвокат Агеев В.П. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Маргасова А.М. в связи с его деятельным раскаянием, пояснив, что он вину в совершенном деянии признал полностью, раскаивается в содеянном, явился в правоохранительные органы с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, обвиняемый Маргасов А.М. поддержал заявленное ходатайство, не возражал против прекращения уголовного дела по не реабилитирующему основанию, государственный обвинитель ФИО3 просил отказать в удовлетворении ходатайства стороны защиты.
Выслушав стороны, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого Маргасова А.М. в связи с деятельным раскаянием.
В силу ч.1 ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой и средней тяжести, в случаях предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
Согласно ч.1 ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Обвиняемый Маргасов А.М. впервые совершил преступление небольшой тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, явился в правоохранительные органы с повинной. Впоследствии после возбуждения уголовного дела обвиняемый Маргасов А.М. дал подробные признательные показания в качестве подозреваемого, активно способствовал расследованию преступления путем представления органу предварительного следствия информации об обстоятельствах совершения преступления, воспитывает несовершеннолетнего и 4 малолетних детей, трудоустроен, согласен на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
При таких обстоятельствах, суд находит, что совершенное обвиняемым деяние не представляет общественной опасности, а обвиняемый Маргасов А.М. вследствие деятельного раскаяния перестал быть общественно опасным.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
75 УК РФ
, ст.ст.
28
и
236 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Маргасова А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, по ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Маргасова А.М. по вступлению постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: полимерный (полиэтиленовый) мешок с веществом растительного происхождения, являющимся наркотическим средством – марихуана, массой в высушенном виде 26 граммов, полимерные (полиэтиленовые) мешки с ватными тампонами со смывами под , , и - уничтожить по вступлению постановления в законную силу.
Копию настоящего постановления направить Маргасову А.М., защитнику и прокурору Республики Алтай.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня вынесения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Маргасов Александр Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Агеев Виктор Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ