№2а-А-296/2020
21RS0009-02-2020-000319-94
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Аликово 28 июля 2020г.
Красноармейский районный суд Чувашской Республики под председательством судьи Сядаровой Н.И., при секретаре судебного заседания Сергеевой С.В., с участием прокурора Хотяева Р.С., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Аликовского района Чувашской Республики в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокость,размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Аликовского района Чувашской Республикивышел в суд садминистративным исковым заявлением в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокость, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой натерритории Российской Федерации запрещено, указывая, что проведена проверка соблюдения требований Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в части размещения информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокости.
В ходе проведенного 25 июня 2020г. мониторинга размещенной на сайтах сети «Интернет» информации по адресам:
https://youtu.be/FQJpbKsEaR4
https://youtu.be/efef-UKpwUw
выявлены интернет –страницы, содержащие видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.Доступ на указанные Интернет-страницы свободный, не требующий предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанных страниц может любой пользователь, в том числе несовершеннолетние лица, что может побудить детейк совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью.
В ходе проверки посредством официального сайта аккредитованного регистратора доменных имен АО «Региональный Сетевой Информационный Центр» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет установлено, что сведения о владельцах и администраторах вышеуказанных сайтов, его юридическом адресе, отсутствуют.
На судебном заседании прокурор Хотяев Р.С. просит удовлетворить заявленные требования по основаниям, изложенным в нем.
Представитель Управления Роскомнадзора по Чувашской Республике в письменном отзыве указывает, что запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Также указывается, что обязанность внесения сведений, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по решению суда, также относится к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Просят рассмотреть данное дело без участия своего представителя.
Суд,выслушав прокурора, исследовав документы, имеющиеся в деле, приходит к следующему.
Согласно акту проверки от 25 июня 2020г., проведенной пом.прокурораАликовского района Хотяевым Р.С. выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц:
https://youtu.be/FQJpbKsEaR4
https://youtu.be/efef-UKpwUw
содержащие видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.
Установлено, что доступ на указанные Интернет – страницы свободный, не требующий предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанных страниц может любой пользователь, в том числе несовершеннолетние лица.
При проверке вышеуказанных URL-адресов через форму, размещенную на сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций установлено, что в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, данные об Интернет-страницах с указанными адресами отсутствуют.
К акту приложены фотоматериалы (скриншоты) интернет-страниц.
В силу п. 1 ст. 9 "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. п. 1, 6 ст. 10 этого же ФЗ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации; запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ч.2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" относится к запрещенной к распространению среди детей в том числе и:
-побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или) здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких действий;
-обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом,
-оправдывающая противоправное поведение,
-содержащая нецензурную брань.
В силу положений ст. 15 упомянутого закона оператор связи, осуществляя деятельность по оказанию телематических услуг связи, обязан соблюдать ограничения, предусмотренные законом, и препятствовать осуществлению доступа своих абонентов к запрещенной законом информации.
Одной из сфер судебного контроля согласно пункту 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" является признание информации распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьями
111
,
112
,
115 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, ст.
118 УК РФ
- за причинение тяжкого вреда здоровья по неосторожности; ст.
119 УК РФ
– за угрозу убийством и причинение тяжкого вреда здоровью ст.
116 УК РФ
– за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
), ст.
117 УК РФ
– за истязания. Ст.
213 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы). Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена ст.
20.1 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" целями государственной политики в интересах детей являются: содействие физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей, воспитанию в них патриотизма и гражданственности, а также реализации личности ребенка в интересах общества и в соответствии с не противоречащими Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству традициями народов Российской Федерации, достижениями российской и мировой культуры; защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
Согласно статье 4 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2124-1 "О средствах массовой информации" не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Исходя из положений вышеуказанных правовых норм, Управление Роскомнадзора, осуществляя деятельность по оказанию телематических услуг связи, обязано соблюдать ограничения, предусмотренные законом, и препятствовать осуществлению доступа своих абонентов к запрещенной законом информации.
Между тем Управление Роскомнадзора, предоставляя техническую возможность доступа к запрещенной законом информации, в частности к Интернет-сайтам, на которых содержится вышеуказанная информация, фактически выступает ее распространителем в отношении других лиц.
Прокурор в соответствии со ст.
39 КАС РФ
вправе обратиться в суд в защиту прав и интересов граждан, неопределенного круга лиц, в том числе и путем предъявления иска об ограничении доступа к информации, запрещенной к распространению.
Руководствуясь ст.
174
-
178
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Признать информацию, размещенную на Интернет-страницах:
https://youtu.be/FQJpbKsEaR4
https://youtu.be/efef-UKpwUw
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Направить копию решения в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике- Чувашии (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике- Чувашии)для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Чувашской Республики в течение месяца со дня вынесения.
Председательствующий Н.И.Сядарова
Мотивированное решение составлено 28 июля 2020г.
Суд:
Красноармейский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Сядарова Надежда Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ