Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-1803/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 22 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бетина Н.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2021 года, которым
Бетину Николаю Александровичу,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 09 июля 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 июня 2012 года, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 февраля 2019 года) Бетин Н.А. осужден по п.п. «а» «ж» «з» «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
; п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
; п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и ему назначено наказание с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
в виде 14 лет 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 09 июля 2008 года. Конец срока: 06 декабря 2022 года.
Осужденный Бетин Н.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Бетин Н.А. не соглашается с постановлением, считает его незаконным, необоснованным, несправедливым.
В обоснование своей позиции осужденный указывает, что отбыл более 2/3 срока наказания. Считает, что такое основание отказа в удовлетворении его ходатайства, как непродолжительная положительная динамика в поведении, законом не предусмотрено. Обращает внимание, что суд установил его стабильное положительное в последние 3 года, а для целей ст.
79 УК РФ
период времени свыше полугода уже считается продолжительным.
Просит постановление отменить, его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания удовлетворить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам дела, с вынесением нового решения об условно-досрочном освобождении Бетина Н.А.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду, принимая во внимание отношение к содеянному и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Отказывая в удовлетворении ходатайства Бетина Н.А. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, суд сослался на то, что положительна динамика в поведении осужденного наблюдается непродолжительный период времени относительно определенного судом срока наказания – только с 28 августа 2018 года, поощрения Бетина Н.А. чередовались с наложением на него взысканий, которым Бетин Н.А. подвергался 5 раз, последний раз в 2018 году, относительно того, что последнее время Бетин Н.А. соблюдал установленный порядок отбывания наказания, то такое поведение является обязанностью осужденного, кроме того вину в совершении преступлений Бетин Н.А. признал после того, как стало возможным рассмотрение вопроса о его условно-досрочном освобождении.
Между тем количество взысканий и поощрений не свидетельствуют о нестабильном поведении осужденного. Безупречность и исключительность поведения осуждённого за весь период отбывания наказания, равно как и момент признания им вины, не предусмотрены в качестве обязательных условий для условно-досрочного освобождения.
Нарушения, допущенные Бетиным Н.А., нельзя отнести к злостным. Так, 29 января 2009 года и 13 апреля 2018 года Бетин Н.А. был подвергнут взысканию за то, что оборудовал спальное место, 04 октября 2016 года – за то, что спал в неположенное время, 15 ноября 2016 года – за незаправленную кровать, 06 июня 2017 года – за отказ от зарядки. При этом каждый раз Бетину Н.А. объявлялся устный выговор, более строгим взысканиям Бетин Н.А. не подвергался.
После наложения на Бетина Н.А. последнего взыскания 13 апреля 2018 года прошел значительный промежуток времени, в течение которого осужденный нарушений режима отбывания наказания более не допускал, напротив только поощрялся. Более того, осужденный освоил профессию, работает, привлекается к работам без оплаты труда, отношение к труду положительное, по исполнительным документам с Бетина Н.А. производятся удержания в счет погашения вреда, причиненного преступлением, фактических данных, которые свидетельствовали бы об умышленном уклонении осужденным Бетиным Н.А. от возмещения причиненного преступлением вреда, путем сокрытия своего имущества, доходов, уклонения от работы не имеется. Кроме того, осужденный мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, имеет 31 поощрение, на профилактических учетах не состоит, поддерживает связь с родственниками в установленном законом порядке, имеются сведения о решении вопросов бытового и трудового устройства.
Таким образом, основания, предусмотренные законом для удовлетворения ходатайства осужденного, по делу имеются, поэтому суд апелляционной инстанции отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении Бетина Н.А.
При этом в соответствии с ч. 2 ст.
79 УК РФ
суд апелляционной инстанции полагает необходимым возложить на условно-досрочно освобождённого исполнение в течение оставшейся неотбытой части наказания обязанностей: ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением лица, освобожденного условно-досрочно, не менять постоянного места жительства, а при трудоустройстве – и работы без уведомления специализированного государственного органа.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2021 года в отношении осужденного Бетина Николая Александровича отменить и вынести по делу новое решение.
Ходатайство осужденного Бетина Николая Александровича об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
Освободить Бетина Николая Александровича от дальнейшего отбывания наказания, назначенного приговором Ярославского областного суда от 09 июля 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 июня 2012 года и от 22 февраля 2019 года) в виде 14 лет 5 месяцев лишения свободы, условно – досрочно на 1 год 2 месяца 14 дней.
Возложить на Бетина Николая Александровича в период оставшейся неотбытой части наказания следующие обязанности:
ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением лица, освобожденного условно-досрочно,
не менять постоянного места жительства, а при трудоустройстве – и работы без уведомления специализированного государственного органа.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бетин Николай Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ