Дело № 1-190/2021
УИД 59RS0044-01-2021-001439-09
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Чусовой Пермский край 29 июня 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края
в составе председательствующего судьи Комягиной С.Г.,
при помощнике судьи Жеребцовой Е.В.,
с участием государственного обвинителя Бурлакова О.В.,
подсудимого Сидельникова С.А.,
защитника – адвоката Шардиной О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Сидельникова Семёна Александровича, адрес, несудимого,
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении избрана 24.05.2021г. (л.д.120-122),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сидельников С.А., осознавая, что сделки с наркотическими средствами без соответствующего разрешения запрещены законом и являются нарушением установленного порядка законного оборота наркотических средств, совершил незаконные действия в сфере незаконного оборота наркотических средств, связанные с их незаконным приобретением и хранением на территории адрес.
13.04.2021г. в дневное время Сидельников С.А., находясь в квартире по адресу: адрес, решил незаконно приобрести наркотическое средство, содержащее в своем составе производное адрес. Осуществляя свой преступный умысел, Сидельников С.А., располагая мобильным телефоном марки "адрес", имеющего доступ во всемирную сеть «адрес», посредством кроссплатформенного мессенджера для смартфонов "адрес", установленного на указанный мобильный телефон, зашел на интернет площадку "адрес" на страницу магазина "адрес" и путем переписки договорился с неустановленным в ходе дознания лицом о приобретении наркотического средства, содержащего в своем составе производное адрес, оплатив заказ биткоинами по цене адрес грамм. После чего, 13.04.2021г. в 14.08 час. на мобильный телефон Сидельникова С.А. в кроссплатформенном мессенджере для смартфонов "адрес с интернет площадки"адрес" от оператора магазина адрес" пришло сообщение с указанием GPS-координат и фотоизображением тайника-закладки с оплаченным им наркотическим средством, находящегося в лесном массиве, расположенном на территории адрес. 13.04.2021г. в дневное время Сидельников С.А. прибыл на территорию адрес, где в указанном в сообщении месте тайник-закладку с оплаченным им наркотическим средством не обнаружил, о чем сделал фотоотчет и, написав претензию оператору магазина "адрес", попросил выслать ему новый адрес с указанием местонахождения тайника-закладки с наркотическим средством.
14.04.2021г. в 14.08 час. на мобильный телефон, принадлежащий Сидельникову С.А., в кроссплатформенном мессенджере для смартфонов адрес" с интернет площадки "адрес" от оператора магазина "адрес" пришло сообщение с указанием GPS-координат и фотоизображением тайника-закладки с оплаченным им наркотическим средством, находящегося в лесном массиве, расположенном на территории адрес, на участке местности с GPS-координатами: широта: адрес, точность адрес м. 15.04.2021г. около 16.00 час. Сидельников С.А. прибыл на указанный участок местности, где обнаружил тайник-закладку, из которого извлек сверток с наркотическим средством и, положив указанный сверток с наркотическим средством в карман своих штанов, стал незаконно хранить его при себе.
15.04.2021г. около 23.00 час. Сидельников С.А., находясь в районе дома по адресу: адрес, был задержан сотрудниками полиции. В связи с наличием признаков административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
6.9 КоАП
РФ, доставлен на медицинское освидетельствование в наркологический кабинет адрес", расположенной по адресу: адрес.
15.04.2021г. в период времени с 23.20 час. до 23.40 час., находясь в наркологическом кабинете адрес" по адресу адрес, в ходе проведения личного досмотра сотрудниками полиции у Сидельникова С.А. в кармане штанов в пачке из-под сигарет был обнаружен и изъят полимерный пакет, внутри которого находилось вещество, которое согласно справке об исследовании ... от 20.04.2021г., содержит в своем составе наркотическое средство производное адрес, включенное в Список I «Перечня наркотический средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998г., (в редакции постановления Правительства РФ от 30.10.2010 года № 882), массой адрес г., что, согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
Согласно заключению эксперта ... от 13.05.2021г., предоставленное на исследование вещество массой адрес г., содержит в своем составе наркотическое средство производное адрес, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998г., (в редакции постановления Правительства РФ от 30.10.2010 года № 882).
В ходе досудебного производства по делу Сидельников С.А. вину в совершенном преступлении признал в полном объеме, дал признательные показания. При ознакомлении с материалами уголовного дела, обвиняемый Сидельников С.А. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимый Сидельников С.А., признав себя виновным и согласившись с предъявленным ему обвинением по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
228 УК РФ
в полном объеме, поясняя, что преступление совершил при обстоятельствах, указанных в обвинительном акте, раскаиваясь в содеянном, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая мнения защитника и государственного обвинителя, полагавших возможным удовлетворить ходатайство подсудимого Сидельникова С.А. и рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке, суд считает, что требования ст.
316 УПК РФ
для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в отношении подсудимого Сидельникова С.А. по делу соблюдены.
Судом установлено, что предъявленное ему обвинение обоснованно и подтверждено собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с ним в полном объеме, при этом подсудимый своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после консультации с защитником заявил ходатайство об особом порядке, осознаёт характер и последствия рассмотрения дела в особом порядке, которые ему разъяснены и понятны, государственный обвинитель не возражает против рассмотрения дела в особом порядке. На основании ч.2 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Сидельников С.А., относится к преступлениям небольшой тяжести. Оснований для прекращения дела нет.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует действия подсудимого Сидельникова С.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
- как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие, отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Кроме того, суд учитывает данные о личности Сидельникова С.А., который на учете у врача-адрес сомнений у суда не вызывает, состоит на учете у врача-адрес., участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, в настоящее время официально трудоустроен.
Смягчающими наказание обстоятельствами, в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в качестве которого суд расценивает объяснение Сидельникова С.А. от 16.04.2021г., а также добровольное предоставление сотрудникам полиции переписки со своего телефона для подтверждения своих показаний (л.д.12), учитывая, что в данных объяснениях он давал подробные пояснения относительно совершенного им преступления, согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
, полное признание вины, раскаяние в содеянном, чистосердечное признание.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Сидельникова С.А., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Поскольку имеющаяся совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступления и личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного подсудимым Сидельниковым С.А. умышленного преступления небольшой тяжести, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности подсудимого, его имущественного положения, суд, считает, что Сидельникову С.А. возможно назначить наказание в виде обязательных работ, полагая, что именно данный вид наказания обеспечит достижение цели исправления Сидельникова С.А., предупреждения совершения им новых преступлений и восстановления социальной справедливости.
При этом оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
в отношении подсудимого Сидельникова С.А. суд не находит, полагая, что исправление подсудимого невозможно без реального отбывания назначаемого наказания.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу - наркотическое средство массой адрес г., содержащее в своем составе производное N-метилэфедрона, первоначальную упаковку, мобильный телефон марки "адрес", упакованные в три бумажных конверта, следует оставить на хранении в камере хранения вещественных доказательств адрес».
Руководствуясь ст.ст.308 – 310, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Сидельникова Семёна Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 300 (триста) часов, заключающихся в выполнении осужденным в свободное от основной работы время бесплатных общественно полезных работ, вид которых и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
Меру пресечения Сидельникову С.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу - наркотическое средство массой адрес г., содержащее в своем составе производное адрес, первоначальную упаковку, мобильный телефон марки "адрес", упакованные в три бумажных конверта, - оставить на хранении в камере хранения вещественных доказательств адрес».
Приговор может быть обжалован в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Данные ходатайства должны быть отражены в апелляционной жалобе. В случае подачи апелляционного представления прокурором, данные ходатайства должны быть поданы в суд в течение десяти суток с момента их получения подсудимым в возражениях.
Председательствующий /адрес
адрес
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Сидельников Семен Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Бурлаков О.В.
(подробнее)
Шардина О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Комягина С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ