
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кызыл 27 августа 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Тыва в составе:
председательствующего Сендаш Р.В.,
при секретаре Кара-Сал М.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Салчак Р.Д. на приговор Кызылского городского суда Республики Тыва от 10 марта 2020 года, которым
Ондар Чингиз Хураган-оолович, **,
осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 200 часам обязательных работ.
Заслушав доклад судьи Сендаш Р.В., выступления прокурора Садыр-оол С.Х., поддержавшего доводы апелляционного представления, полагавшего необходимым приговор отменить, защитника Седен-Хуурак Ш.Б., просившей приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Ондар Ч.Х. признан виновным и осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Согласно приговору преступление им совершено при следующих обстоятельствах.
14 апреля 2018 года около 5 часов Ондар Ч.Х., находясь в помещении пивного бара «**», расположенном в **, в ходе совместного распития спиртных напитков с кассиром бара КЧМ., убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, осознавая противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения материального ущерба, и желая наступления таких последствий, умышленно, из корыстных побуждений, путем свободного доступа, воспользовавшись тем, что КЧМ попросила Ондара Ч.Х. принести из бара 2 бутылки пива и передала ему ключи, тайно похитил из бара денежные средства в сумме 28 400 рублей, принадлежащие ДАК, после чего скрывшись с места совершения преступления, распорядился по своему усмотрению. В результате преступных действий Ондар Ч.Х. причинил ДАК имущественный вред в виде материального ущерба в сумме 28 400 рублей.
Приговор постановлен судом в особом порядке судебного разбирательства на основании ходатайства осужденного Ондара Ч.Х. о согласии с предъявленным обвинением и рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
В апелляционном представлении и дополнении к нему государственный обвинитель Салчак Р.Д. выражает несогласие с приговором и находит его подлежащим отмене. В обоснование доводов указывает, что в ходе судебного заседания сторонами ходатайства о переквалификации действий Ондара Ч.Х. не заявлялось. При рассмотрении дела в особом порядке переквалификация содеянного подсудимым возможна лишь при условии, что для этого не требуется исследование собранных по делу доказательств, и фактические обстоятельства при этом не меняются. В нарушение вышеуказанных положений суд необоснованно переквалифицировал действия Ондара Ч.Х. на ч. 1 ст.
158 УК РФ
, признав установленным факт совершения им кражи, ссылаясь на пояснения потерпевшего и документы, представленные в ходе предварительного следствия, согласно которым суд установил, что потерпевший ДАК является индивидуальным предпринимателем, похищенные денежные средства являются оборотными средствами, направленными на ведение бизнеса, а не личным имуществом потерпевшего. Данное обстоятельство свидетельствует об исследовании судом доказательств по уголовному делу, что недопустимо при рассмотрении дела в порядке ст.
316 УПК РФ
. Действия суда привели к изменению фактических обстоятельств уголовного дела, поскольку изменилась юридическая оценка содеянного, квалифицирующий признак причинения значительного ущерба гражданину является оценочным и зависит не только от стоимости имущества, а требует исследования других существенных обстоятельств. При возникновении сомнения в обоснованности обвинения суду следовало вынести постановление о прекращении особого порядка судебного разбирательства и назначении рассмотрения уголовного дела в общем порядке. Назначая наказание в виде обязательных работ, суд необоснованно применил положения чч.1,5 ст.
62 УК РФ
, которые не могут учитываться при назначении менее строгого наказания, чем лишение свободы, предусмотренное ч. 1 ст.
158 УК РФ
. Потерпевший является физическим лицом, все имущество, полученное в результате предпринимательской деятельности, в том числе денежные средства являются личным имуществом гражданина. Выводы суда о том, что похищенные из кассы денежные средства в размере 28 400 рублей, принадлежащие индивидуальному предпринимателю ДАК являются оборотными средствами, а не личным имуществом потерпевшего не основаны на законе, не могут служить основанием для исключения из квалификации признака «причинение значительного ущерба гражданину». Согласно обвинительному заключению Ондар Ч.Х. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, которым причинен значительный материальный ущерб в размере 28 400 рублей ДАК Из протокола допроса в качестве подозреваемого Ондара Ч.Х. от 28 апреля 2018 года следует, что он вину в хищении денежных средств в сумме 15 800 рублей признает полностью, в содеянном раскаивается. Согласно протоколу допроса в качестве обвиняемого, ранее данные в качестве подозреваемого показания он оставляет без изменения. Судом в нарушение ч. 7 ст.
316 УПК РФ
не проверена обоснованность обвинения, с которым согласился Ондар Ч.Х., так как ему вменяется хищение денег в сумме 28 400 рублей, а вину он признает в хищении 15 800 рублей. Также указывает на необоснованную ссылку в качестве доказательства в обвинительном заключении на заявление ДАА о краже мобильного телефона, которое не имеет отношения к данному делу. Просит приговор отменить, уголовное дело направить на новое рассмотрение в ином составе суда.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционного представления, выслушав стороны, судебная коллегия находит приговор подлежащим отмене на основании п.2 ст.
389.15 УПК РФ
в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона.
По смыслу п. 22 ст.
5
, п. п. 4, 5 ч. 2 ст.
171
и ч. 1 ст.
220 УПК РФ
применительно к особому порядку судебного разбирательства под обвинением, с которым соглашается обвиняемый, заявляя ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, следует понимать фактические обстоятельства содеянного обвиняемым, форму вины, мотивы совершения деяния, юридическую оценку содеянного, а также характер и размер вреда, причиненного деянием обвиняемого.
Данное положение закона в его взаимосвязи с положениями ч. 3 ст.
7
, ст.
11 УПК РФ
предопределяют не только право, но и обязанность суда в рамках производства согласно главе 40 УПК РФ убедиться в том, что предъявленное лицу обвинение обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, которые отвечают требованиям ст.
74 УПК РФ
, и одновременно не содержат процессуальных изъянов, перечисленных в ст.
75 УПК РФ
.
При выявлении обстоятельств, вызывающих разумные сомнения в обоснованности обвинения - полностью, либо в части его - суд обязан решить вопрос о рассмотрении дела в общем порядке для устранения возникших сомнений, независимо от того, что подсудимый с данным обвинением согласился.
Указанные положения уголовно-процессуального закона судом первой инстанции по данному уголовному делу в полной мере не соблюдены, тем самым судом первой инстанции нарушены положения ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
, где указано, что основанием к отмене или изменению судебного решения являются такие нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого решения.
Судебная коллегия считает, что по данному делу судом не были надлежаще соблюдены нормы уголовно-процессуального закона, регламентирующие процедуру рассмотрения дел в порядке особого производства.
Согласно обвинительному заключению Ондар Ч.Х. органами предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, из предъявленного обвинения следует, что в результате преступных действий Ондар Ч.Х. причинил ДАК значительный материальный ущерб в размере 28 400 рублей.
Так, приговором суда Ондар Ч.Х. признан виновным в тайном хищении 28 400 рублей у потерпевшего ДАК Между тем, выводы суда, касающиеся суммы похищенных у потерпевшего денежных средств, противоречат материалам дела, в частности, показаниям осужденного, данным им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, пояснившего, что он полностью признает свою вину в хищении денежных средств в сумме 15 800 рублей.
Таким образом, суд первой инстанции в нарушение ч. 7 ст.
316 УПК РФ
не удостоверился в том, что обвинение, с которым согласился Ондар Ч.Х., обоснованно и подтверждено доказательствами, собранными по делу, рассмотрел дело в особом порядке.
По смыслу закона в случае, когда по делу какие-либо условия, необходимые для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, отсутствуют, суд в соответствии с ч.3 ст.
314
и ч.6 ст.
316 УПК РФ
, принимает решение о прекращении особого порядка судебного разбирательства и назначении рассмотрения уголовного дела в общем порядке.
Между тем суд, не усмотрев препятствий к постановлению приговора в особом порядке, постановил обжалуемый приговор, чем допустил нарушение уголовно-процессуального закона, которое повлияло на вынесение законного и обоснованного судебного решения, неустранимое в суде апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения приговора в отношении Ондара Ч.Х., поскольку это было бы сопряжено с установлением в отношении него фактических обстоятельств дела, тогда как суд первой инстанции их не устанавливал, а вынес приговор, основываясь на обстоятельствах обвинения, с которым согласился осужденный.
Кроме этого, изучение материалов уголовного дела свидетельствует о допущенном судом первой инстанции нарушении права потерпевшего на участие в судебном заседании.
Согласно ч. 4 ст.
231 УПК РФ
стороны должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания не менее чем за пять суток до его начала.
В материалах уголовного дела имеются телефонограммы представителю потерпевшего ДАА с отметкой, что номер телефона недоступен.
Однако в протоколе судебного заседания от 10 марта 2020 года указано, что представитель потерпевшего ДАА извещена надлежащим образом и просит рассмотреть дело без ее участия.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции находит, что представитель потерпевшего ДАА надлежащим образом не уведомлена о месте и времени судебного разбирательства и судом тем самым не было выяснено позиция потерпевшей стороны.
Таким образом, допущенные судом при рассмотрении уголовного дела в отношении Ондара Ч.Х. нарушения уголовно-процессуального закона, с учетом рассмотрения дела с применением особого порядка принятия судебного решения, не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах, учитывая, что по данному уголовному делу имелись основания к исследованию и проверке в судебном заседании доказательств с целью установления обоснованности обвинения, суд апелляционной инстанции находит, что постановленный в отношении Ондара Ч.Х. приговор подлежит отмене с направлением уголовного дела на новое судебное рассмотрение иному судье. В ходе нового рассмотрения дела суду необходимо устранить допущенные нарушения, принять законное и справедливое решение.
Исходя из обстоятельств, которые послужили основаниями для отмены приговора, суд апелляционной инстанции в настоящее время не рассматривает по существу доводы апелляционного представления государственного обвинителя о правильности квалификации действий Ондара Ч.Х., поскольку вопросы, связанные с квалификацией, назначением наказания, в случае постановления нового приговора, будут разрешаться судом первой инстанции.
Учитывая, что до постановления приговора в отношении Ондара Ч.Х. избиралась мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, судебная коллегия не находит оснований для избрания в отношении обвиняемого иной меры пресечения.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Кызылского городского суда Республики Тыва от 10 марта 2020 года в отношении Ондар Ч.Х. отменить, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе со стадии судебного разбирательства.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Тыва (Республика Тыва)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ