Дело № 22-1559/2019 Судья Иванов Д.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 25 августа 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Голищевой Л.И.,
при секретаре Южаковой Т.О.,
с участием прокурора Калько Е.Н.,
адвоката Калинина Е.В.,
законного представителя ФИО6, действующей на основании доверенности,
рассмотрел в закрытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе адвоката Сорокина А.Ю. на постановление Торжокского межрайонного суда Тверской области от 29 июня 2020 года в отношении ФИО1, родившего ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, холостого, со средним образованием, детей на иждивении не имеющего, не работающего, не судимого, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , освобожденного от уголовной ответственности за совершенное в состоянии невменяемости, запрещенное уголовным законом деяние, подпадающее под признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
В отношении него применена принудительная мера медицинского характера в виде принудительного лечения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа.
До вступления постановления суда в законную силу в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Голищевой Л.И., выступление адвоката Калинина Е.В., законного представителя ФИО6, поддержавших доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Калько Е.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
постановлением суда установлено, что ФИО17 совершил запрещенное уголовным законом общественно - опасное деяние, подпадающее под признаки незаконного хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
В силу ст.
21 УК РФ
он освобожден от уголовной ответственности, поскольку на момент совершения общественно-опасного деяния находился в состоянии невменяемости.
Данные общественно-опасные деяния совершены в при обстоятельствах, подробно изложенных в постановлении суда.
В апелляционной жалобе адвокат Сорокин А.Ю. в интересах ФИО1 выражает несогласие с состоявшимся судебным решением. Защита считает, что вынесение такого постановления ошибочным и незаконным. Поясняет, что его подзащитный по адресу: практически не проживал, как там могли оказаться наркотические средства ФИО1 не известно. Его подзащитный занимался сбором дикорастущих целебных трав, в результате чего в сборы и могли попасть какие-либо травы по случайности. Указывает, что прямых доказательств, указывающих на причастность ФИО1 к хранению наркотических средств не имеется. Ссылаясь на закон, адвокат полагает, что обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном УПК РФ порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Просит постановление от 29 июня 2020 года отменить, уголовное дело прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав лиц, участвующих в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Постановление суда соответствует требованиям ст. ст.
442
,
443 УПК РФ
. В нем указаны обстоятельства, установленные судом, проанализированы доказательства, обосновывающие вывод суда о совершении ФИО17 общественно-опасного деяния и обстоятельства, освобождающие его от уголовной ответственности. Выводы суда о совершении ФИО17 общественно-опасного деяния, подпадающего под признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
основаны на доказательствах, имеющихся в материалах уголовного дела, непосредственно и объективно исследованных в судебном заседании. Обстоятельства совершённого им общественно-опасного деяния установлены с достаточной полнотой в соответствии с добытыми доказательствами, которые судом проверены и надлежащим образом оценены.
Совершение ФИО17 общественно-опасного деяния, запрещенного уголовным законом, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в состоянии невменяемости подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в ходе судебного разбирательства, а именно показаниями свидетелей ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО14, протоколом осмотра места происшествия, предметов, заключением эксперта, которым суд достаточно полно дал оценку и правильно признал их допустимыми, подтверждающими виновность ФИО1 в совершении общественно опасного деяния, запрещенного уголовным законом в состоянии невменяемости.
Доказательства собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
. Нарушений уголовно-процессуального закона, свидетельствующих о неполноте и необъективности исследования обстоятельств дела, либо нарушающих права ФИО1, по материалам дела не установлено. Предварительное и судебное следствие проведено в соответствии с действующим уголовно-процессуальным законодательством.
Доводы жалобы адвоката о непричастности ФИО1 в совершении запрещенного уголовным законом деяния, не основаны на материалах дела и опровергаются доказательствами, которые оценены судом с учетом их допустимости и достаточности для вывода о совершении ФИО17 запрещенного уголовным законом деяния, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Вопреки доводам жалобы адвоката Сорокина А.Ю. ФИО17 проживал в квартире, в которой проводился осмотр. Данный факт подтвержден в суде свидетелями ФИО8, которая проживала в одной квартире с ФИО17 и является его тетей, которая сообщила, что ее племянник, проживал в своей комнате один, никого туда не приводил, она к нему не заходила. Ранее замечала, что он курил наркотические средства. Из показаний ФИО11 и ФИО13 следует, что они пришли к ФИО1, так как он уклонялся от прохождения лечения от наркомании, которое ему было назначено судом по делу об административном правонарушении. С разрешения ФИО1 они зашли в его квартиру, увидели вещества, похожие на наркотические средства, и сообщили об этом в дежурную часть МО МВД России «Торжокский». Для проведения осмотра прибыла дознаватель ФИО14 Тот факт, что ФИО17 проживал в квартире, в которой проводился осмотр, подтвердила и свидетельФИО15, которая является его тетей и которая сообщила, что ранее ФИО17 был замечен в употреблении наркотиков.
Оснований для оговора ФИО1 со стороны вышеуказанных свидетелей, а также фактов свидетельствующих о заинтересованности данных лиц, судом не установлено. Нет их и объективно. Показания достаточно подробны, детальны, согласуются между собой, получены с соблюдением требований уголовно - процессуального закона, названным показаниям суд дал надлежащую юридическую оценку и правильно положил их в основу постановления. Более того положенные в основу постановления показания вышеуказанных свидетелей подтверждаются другими доказательствами, анализ и оценка которым дана в постановлении.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции признаёт, что анализ и оценка исследованных в судебном заседании доказательств, в их совокупности, позволили суду первой инстанции правильно установить фактические обстоятельства совершенного ФИО17 запрещенного уголовным законом деяния, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и прийти к правильному выводу о его причастности к его совершению.
При таких обстоятельствах доводы апелляционной жалобы адвоката о том, что судом первой инстанции не доказана причастность ФИО1 к совершению общественно-опасного деяния, судом апелляционной инстанции признаны несостоятельными.
Из заключения комплексной судебно-психиатрической комиссии экспертов № 36/27 от 18 марта 2020 года следует, что ФИО17 страдал в прошлом и страдает в настоящее время хроническим Выявленные нарушения психики у ФИО1 выражены столь значительно, что в период совершения правонарушения он не мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время ФИО17 не может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, не может принимать участие в судебном заседании, не может самостоятельно осуществлять свои процессуальные права и обязанности, не может правильно воспринимать обязательства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. Принимая во внимание выраженную социальную дезадаптацию, активную зависимость от каннабиоидов, выявленное хроническое психическое расстройство у ФИО1 связано с опасностью для него и других лиц, и возможностью причинения иного существенного вреда, и поэтому он нуждается в применении к нему мер медицинского характера в виде принудительного лечения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях общего типа, так как по своему психическому состоянию он нуждается в лечении и наблюдении в стационарных условиях, но не требует интенсивного наблюдения. Противопоказаний для применения к ФИО1 принудительных мер медицинского характера не выявлено.
При назначении и производстве указанной экспертизы не были допущены нарушения требований норм уголовно-процессуального закона, которые давали бы основания сомневаться в выводах экспертов.
Поэтому суд, на основании ч. 1 ст.
21 УК РФ
освободил ФИО1 от уголовной ответственности за совершение запрещенного уголовным законом деяния, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и применил к нему принудительную меру медицинского характера в виде принудительного лечения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа, в соответствии с положениями п. «а» ч. 1 ст.
97
, п. «б» ч. 1 ст.
99 УК РФ
. Назначая ФИО1 принудительную меру медицинского характера суд мотивировал свое решение выводами заключения экспертов.
При вынесении постановления, судом не допущено нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, в том числе ст.
21 УК РФ
, ст. ст.
442
-
444 УПК РФ
, влекущих отмену постановления суда.
При изложенных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит доводы апелляционной жалобы адвоката подлежащим оставлению без удовлетворения.
С учетом изложенного и руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции,
п о с т а н о в и л :
Постановление Торжокского межрайонного суда Тверской области от 29 июня 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Сорокина А.Ю. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.И. Голищева
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голищева Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ