№ 1-74/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 15 февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района М.И. Лаврухиной,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Гомбоева М.Ж.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, , ранее судимого:
- 20.08.2001 года Акшинским районным судом Читинской области по п. «а,в,г» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 5 лет,
- 17.04.2006 года Акшинским районным судом Читинской области по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 09 годам лишения свободы, на основании ст.
74
ч. 5 УК РФ отменено условное осуждение по приговору суда от 20.08.2001 года, на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору суда от 20.08.2001 года окончательно назначено 10 лет лишения свободы в колонии строгого режима, срок наказания исчислять с 17.04.2006 года, 19.06.2006 года определением Читинского областного суда срок к отбытию наказания изменен до 9 лет 10 месяцев лишения свободы, 04.07.2011 года постановлением Оловяннинского районного суда Читинской области изменен срок наказания, к отбытию 9 лет 6 месяцев лишения свободы, кассационным определением Забайкальского краевого суда от 8.09.2011г. изменен срок наказания. к отбытию назначено 9 лет 2 месяца лишения свободы, 16.06.2015 года освобожденного по отбытию наказания,
30.11.2020 года Читинским районным судом Забайкальского края по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В августе 2021 года, более точная дата в ходе расследования уголовного дела не установлена, около 21 часа 00 минут, ФИО1 находился на участке местности, расположенном в северо-западном направлении , где у него возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства каннабиса (марихуаны) без цели сбыта, для личного употребления.
С целью реализации своего преступного умысла ФИО1, находясь в вышеуказанном месте в вышеуказанное время, действуя умышленно, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, с целью личного употребления, без цели сбыта, путем ручного сбора верхушечных частей дикорастущей травы конопли, в вышеуказанное время и вышеуказанном месте, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой более 1549, 6 г. Незаконно приобретенное наркотическое средство - каннабис (марихуану) ФИО1 поместил в мешок из полипропиленового материала белого цвета, после чего, перенес в принадлежащий ему гараж, расположенный во дворе по месту его жительства по адресу: , где незаконно хранил. В последующем ФИО1 часть вышеуказанного наркотического средства употребил путем курения, а оставшуюся часть незаконно хранил в мешке, находящемся на полу гаража и в полимерном пакете, находящемся в шкафу в гараже по вышеуказанному адресу, с целью последующего употребления до момента изъятия сотрудниками полиции.
12 октября 2021 года в период с 19 часов 15 минут до 19 часов 50 минут сотрудниками УНК УМВД России по Забайкальскому краю в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: помещении гаража обнаружено наркотическое средство каннабис (марихуана) - в полипропиленовом мешке белого цвета, находящемся на полу и в полимерном пакете черного цвета, находящемся в шкафу.
В ходе проведения осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД России по Читинскому району, прибывшими по сообщению сотрудников УНК УМВД России по Забайкальскому краю в период времени с 20 часов 28 минут до 21 часа 20 минут по адресу: , изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана), общей массой 1549, 6 г.: находящееся в полимерном пакете черного цвета в количестве 55, 2 г. и в мешке из полипропиленового материала белого цвета в количестве 1494, 4 г., которые приобрел и хранил ФИО1
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 1549, 6 г. превышает 100 г., но не более 100 000 г. и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался. Из показаний, данных ФИО1 в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого следует, что в конце августа 2021 года, около 21 часа 10 мин. пришел к , где для собственного употребления сорвал траву коноплю, которую складывал в принесенный с собой мешок. Собранную траву принес в гараж своего дома по адресу , где выложил траву коноплю, чтобы она подсушилась. На следующий день трава уже подсохла, и он собрал ее в полиэтиленовый пакет черного цвета, затем сложил пакет в белый мешок, оставил в гараже. Периодически брал с пакета траву коноплю и изготавливал из нее «химку» при помощи растворителя, который покупал в магазинах. Полученное масло каннабиса смешивал с табаком и употреблял путем курения, примерно, раз в месяц. Употреблял один, никому не предлагал покурить с ним, никто не знал, что он курит. 12 октября 2021 года в вечернее время к нему домой приехали сотрудники полиции, представились и предоставили для ознакомления распоряжение о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и т/с». Он ознакомился с данным распоряжением, расписался. Сотрудники полиции предложили добровольно выдать наркотические средства, а также иные предметы, свободный оборот которых запрещен на территории Российской Федерации. Все это происходило при понятых. Он пояснил, что желает выдать наркотические средства, провел сотрудников полиции и понятых в гараж. Находясь в гараже выдал полимерный пакет, который находился на видном месте на полу и в котором находилась трава конопля. Пояснил, что данная трава конопля принадлежит ему и что хранил ее для личного употребления без цели сбыта. Решил сам выдать наркотические средства, так как понял, что их все равно найдут, потому что они лежали на видном месте. Далее сотрудники обнаружили в шкафу еще один полимерный пакет черного цвета с травой коноплей, которую он переложил из большей массы в отдельный пакет. Сотрудники полиции в его присутствии и присутствии понятых составили документы, в которых он расписался, в присутствии него все обнаруженное упаковано и опечатано. Он знал, что за незаконное приобретение и хранение наркотических средств грозит уголовная ответственность. Вину в совершении преступления признает полностью, раскаивается. (т.1 л.д.60-63 114-116);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Ж., данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 12.10.2021 года в вечернее время она была приглашена сотрудниками полиции в качестве понятой при проведении ОРМ «Обследование», которое проходило по адресу: . Дома находился ФИО1 Перед началом проведения ОРМ понятым и участвующим лицам были разъяснены права и обязанности. Прошли в гараж, который располагался по вышеуказанному адресу. Сотрудники полиции предложили ФИО1 выдать запрещенные предметы, которые ограничены в гражданском обороте. Попов сказал, что выдаст и прошел к шкафу, из него достал пакет, затем выдал еще мешок. При визуальном осмотре она увидела, что в них, т.е. в пакете и мешке находится растительная масса темного цвета, исходил неприятный запах. Все выданное при участвующих лицах, понятых упаковано. ФИО1 пояснил, что изъятое принадлежит ему, он приобрел для себя, без цели сбыта. (т.1 л.д.67-70);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Г., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым работает . 08 октября 2021 года получено Распоряжение № 10 о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в помещении гаража, расположенном на территории домовладения по адресу: у гражданина ФИО1 12 октября 2021 года составлен протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, в ходе которого проведено обследование помещения гаража, расположенном по адресу: ФИО1 Перед проведением обследования ФИО1 зачитано вслух Распоряжение о проведении обследования по вышеуказанному адресу, далее предложено добровольно выдать наркотические средства, а также иные предметы, свободный оборот которых ограничен или запрещен на территории Российской Федерации, также общественным представителям, участвующим лицам разъяснены права и обязанности. Попов пояснил, что желает выдать наркотические средства и провел их в помещение гаража, расположенном по 1. Находясь там он выдал полимерный мешок, который был расположен на полу в гараже. При визуальном осмотре в нем находилась растительная масса, при этом он пояснил, что выданное принадлежит ему, хранил для личного употребления без цели сбыта. Далее, при последующем проведении обследования помещения гаража в шкафу обнаружен полимерный пакет с растительной массой, со слов Попова установлено, что данную растительную массу он переложил из ранее выданного им полимерного мешка в пакет. Далее, при окончании обследования участвующие лица и общественные представители ознакомились с протоколом и поставили подписи. Далее, была вызвана следственно-оперативная группа ОМВД России по Читинскому району. Спустя некоторое время, точно сказать не может, на место прибыли сотрудники следственнооперативной группы. В ходе проведения осмотра места происшествия изъяты: полимерный пакет с растительной массой и мешок из полипропиленового материала белого цвета с растительной массой. В присутствии ФИО1 и общественных представителей все изъятое было упаковано и опечатано. (т.1 л.д.72-74); В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля М., данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым она с 2020г. 12 октября 2021 года в вечернее время, точное время указать не может, в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району поступило телефонное сообщение от Г. В телефонном сообщении говорилось, что 12 октября 2021 года в ходе проведения ОРМ «Обследование», проводимого по адресу: 1, у гражданина ФИО1 обнаружена растительная масса с характерным запахом конопли. После поступления данного сообщения в дежурную часть следственно-оперативная группа выехала на место происшествия. Прибыв по адресу: 1, ей был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого в помещении гаража, расположенном по адресу: 1, у гражданина ФИО1 изъяты: полимерный пакет с растительной массой и мешок из полипропиленового материала белого цвета с растительной массой. В присутствии ФИО1 и общественных представителей все изъятое упаковано и опечатано (т.1 л.д.75-77).
Согласно зарегистрированному 12.10.2021 года телефонному сообщению 12.10.2021 года в ходе ОРМ «Обследование» по адресу: гараже обнаружен мешок белого цвета с растительным веществом с характерным запахом конопли, принадлежащие ФИО1 (т.1 л.д.2);
Согласно зарегистрированному 28.10.2021 года рапорту об обнаружении признаков преступления 12.10.2021 года в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении ФИО1 по адресу: , в гараже обнаружен мешок с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли и полимерный пакет с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли, а именно наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) общей массой 1549,6 г. Таким образом, в действиях ФИО1 усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
. (т.1 л.д.5);
Согласно протоколу обследования помещений, сооружений, участков местности и транспортных средств от 12.10.2021 года в помещении гаража, расположенном по адресу: , обнаружены полипропиленовый мешок и полимерный пакет с растительной массой. Со слов участвующего в осмотре ФИО1 сказано, что обнаруженное принадлежит ему, хранил для себя для личного употребления. (т.1 л.д.12-19);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 12.10.2021 года в помещении гаража, расположенном по адресу: , обнаружены и изъяты полимерный пакет черного цвета с растительным веществом с характерным запахом конопли, мешок белого цвета с растительным веществом с характерным запахом конопли. Со слов участвующего в осмотре ФИО1 обнаруженное принадлежит ему. (т.1 л.д.28-37);
Согласно заключению эксперта № 5649 от 26.10.2021 года представленные на экспертизу два вещества растительного происхождения - образцы №№ 1,2 являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой: № 1 - 55, 2 г.; № 2 - 1494, 4 г. Общая масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) составила 1549,6 г. (т.1 л.д.43-44);
Согласно протоколу проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1 от 22.11.2021 года ФИО1 указал место, расположенное на участке местности в северо-западном направлении на расстоянии где он незаконно приобрел для личного употребления наркотическое средство. (т. 1 л.д.78-92);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 22.11.2021 года осмотрен участок местности, расположенный в северо-западном направлении на расстоянии , где ФИО1 незаконно приобрел для личного употребления наркотическое средство. (т.1 л.д.93-96);
Согласно протоколу осмотра предметов от 23.11.2021 года осмотрены полимерный пакет черного цвета с наркотическим средством, мешок из полипропиленового материала белого цвета с наркотическим средством, изъятые 12.10.2021 года в ходе осмотра места происшествия в помещении гаража, расположенном по адресу: . Осмотренные пакет и мешок наркотическим средством признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.97-101, 102).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого ФИО1 в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил тяжкое преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – ФИО1 состоит на учёте в наркологическом диспансере (т.1 л.д.136), на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит (т.1 л.д.137), характеризуется положительно.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, применения правил, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка-инвалида 2005г. рождения, наличие заболевания.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольном показе места приобретения наркотического средства..
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает явку с повинной, выразившуюся в дачи объяснения о месте сбора ( приобретения) наркотического средства.
В соответствии с. п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает рецидив преступлений, который в соответствии с положениями п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
является опасным.
При назначении наказания суд не учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явки с повинной и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – подсудимый совершил тяжкое преступление, отягчающее наказание обстоятельство назначает наказание ФИО1 в виде лишения свободы.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, который совершил умышленное тяжкое преступление в период испытательного срока, назначенного по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 30.11.2020 года за совершение умышленного преступления, отягчающее наказание обстоятельство, суд на основании ст.
74
ч. 5 УК РФ отменяет условное осуждение по приговору суда от 30.11.2020 года и назначает наказание по правилам ст.
70 УК РФ
.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд не назначает ФИО1 дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Учитывая, что преступление ФИО1 совершено при опасном рецидиве преступлений, суд назначает ему размер наказания с учетом правил, предусмотренных ст.
68
ч. 2 УК РФ, согласно которым срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
На основании ст.
58
ч. 1 п. «в» УК РФ суд назначает подсудимому ФИО1 вид исправительного учреждения – колонию строгого режима, так как он осуждается за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений. ранее отбывал лишение свободы.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с ФИО1, который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественное доказательство – наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой 1549, 6 г., содержащееся в полимерном пакете черного цвета и мешке из полипропиленового материала белого цвета, сданное согласно квитанции № 88/21 от 27.10.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года 6 месяцев лишения свободы без дополнительных наказаний.
На основании ст.
74
ч. 5 УК РФ отменить условное осуждение, назначенное ФИО1 по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 30.11.2020 года.
На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному ФИО1 наказанию присоединить частично неотбытую часть наказания по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 30.11.2020 года и окончательно к отбытию назначить 3 года 8 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания с отбыванием наказания исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей, взять под стражу немедленно в зале суда.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения оставить содержание под стражей.
Срок к отбытию наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п. «а» УК РФ зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима время содержания под стражей с 15 февраля 2022 года до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с ФИО1 процессуальные издержки в федеральный бюджет РФ в размере 4500 рублей.
Вещественное доказательство – наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой 1549, 6 г., содержащееся в полимерном пакете черного цвета и мешке из полипропиленового материала белого цвета в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, сданные в камеру хранения вещественных доказательств по квитанции № 88/21 от 27.10.2021 года уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ