Судья Сорокина Е.А. Дело № 22 – 1360/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе
судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Тихменевой С.А.,
с участием
прокурора Фролова О.Э.,
осужденного Сажина Я.Э.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сажина Я.Э. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Ватутина А.В., поданного в интересах осужденного
Сажина Яна Энверовича,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Сажина Я.Э. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Фролова О.Э. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Сажин Я.Э. осужден приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 июля 2015 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания исчислено с 15 апреля 2015 года.
Окончание срока наказания – 14 апреля 2023 года.
Защитник осужденного Сажина Я.Э. адвокат Ватутин А.В. обратился в суд с ходатайством о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Сажин Я.Э. выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и немотивированным по следующим основаниям:
- суд, отметив положительные тенденции в его поведении, добросовестное отношение к труду, не указал причины, по которым данные обстоятельства не свидетельствуют о достижении целей наказания, не привел основания, в силу которых требуется более длительный контроль за его поведением со стороны исправительного учреждения;
- суд не дал оценку характеру и степени злостности каждого допущенного им нарушения, давности их совершения, отсутствию нарушений и взысканий в течение последних двух лет отбывания наказания;
- суд необоснованно принял во внимание результаты психологического исследования его личности, а также наличие у него взысканий, поскольку описанные в заключении психолога черты его характера, а также наличие погашенных взысканий, не могут служить основанием для отказа в удовлетворении ходатайства;
- суд не учел, что за последние два года он, Сажин Я.Э., многократно поощрялся, имеет положительные характеристики, находится на облегченных условиях, учился, работает, создал семью, его жена находится в состоянии беременности.
С учетом изложенного просит отменить постановление и удовлетворить ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При рассмотрении вопроса о возможности замены осужденному Сажину Я.Э. неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывал все значимые обстоятельства, в том числе и то, что с 05 июля 2019 года он отбывает наказание в облегченных условиях, на профилактическом учете не состоит, к труду относится добросовестно, получил образование, в общественной жизни отряда и учреждения принимает активное участие, выполняет работы в порядке ст. 106 УИК РФ, поощрялся 18 раз, исков не имеет, администрацией колонии характеризуется положительно, в 2020 году вступил в брак, его близкие родственники нуждаются в его поддержке в связи с состоянием здоровья.
Вместе с тем наряду с положительными данными о поведении осужденного Сажина Я.Э. суд обоснованно принял во внимание и то, что он за период отбытия наказания допустил 9 нарушений порядка отбытия наказания, за 5 из которых он был подвергнут взысканию в виде водворения в ШИЗО. Допущенные Сажиным Я.Э. нарушения по своему характеру свидетельствует о сознательном нарушении им установленного порядка отбывания наказания.
Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного за весь период отбывания наказания, даже при условии, что взыскания погашены и сняты.
Несмотря на то, что взыскание от 27 апреля 2015 года было наложено на Сажина Я.Э во время его содержания его в СИЗО, однако в соответствии с Определениями Конституционного Суда РФ от 29 октября 2020 г. №2588-О, от 24 декабря 2020 г. №3074-О они подлежат учету, так как период содержания под стражей до вынесения приговора и вступления в законную силу засчитывается в срок лишения свободы.
Оценив в совокупности все данные о поведении Сажина Я.Э. в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что замена неотбытой осужденным части лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной. Период, прошедший после снятия 23 июля 2018 года последнего наложенного на Сажина Я.Э. взыскания в сравнении с периодом, в течение которого осужденный допускал нарушения, а так же факт того, что длительное время Сажин Я.Э. наряду с поведением, заслуживающим поощрения, сознательно нарушал порядок отбывания наказания, за что в большей части водворялся в ШИЗО, не позволяют прийти к выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбытии осужденным более мягкого вида наказания.
Оснований не согласиться с выводом суда не имеется.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Сажина Я.Э. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, однако суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Результаты психологического обследования Сажина Я.Э. приняты судом, как данные о его личности.
Наличие у осужденного супруги, которая в настоящее время беременна, состояние здоровья родных и близких ему людей, основаниями для удовлетворения заявленных требований не являются.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2021 года в отношении Сажина Яна Энверовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сажин Ян Энверович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ