Председательствующий В.И.М. №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Красноярск 20 августа 2020 г.
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующего Граненкина В.П.,
при секретаре Колесниковой Т.С.,
с участием:
прокурора Дятловой Т.М.,
адвоката Ларионова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя - помощника прокурора Мотыгинского района Красноярского края Ахтамьяновой Г.Р. на приговор районного суда Красноярского края от 25 июня 2020 г., которым
Федосеев Е.Е., ,
осужден по ч.1 ст.
318 УК РФ
к штрафу в размере .
Заслушав доклад судьи Красноярского краевого суда Граненкина В.П. по обстоятельствам уголовного дела, доводам апелляционного представления, поддержанного прокурором Дятловой Т.М. в части, выступление адвоката Ларионова А.А., согласившегося с позицией прокурора в судебном заседании, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Федосеев Е.Е. осуждён за применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей. Преступление совершено с 15 часов 55 минут до 16 часов 15 минут в квартире в отношении сотрудника ОМВД России по району Дегтерева Л.С., при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании суда первой инстанции Федосеев Е.Е. вину в инкриминируемом ему преступлении признал.
В апелляционном представлении помощник прокурора района Красноярского края Ахтамьянова Г.Р. ставит вопрос об отмене приговора из-за существенных нарушений, допущенных судом первой инстанции. Указывает, что в соответствии с ч.4 ст.
308 УПК РФ
в случае назначения штрафа в качестве основного или дополнительного вида уголовного наказания в резолютивной части приговора указывается информация, необходимая для заполнения документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренных законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
Вместе с тем, в резолютивной части приговора при назначении наказания в виде штрафа в размере такая информация не содержится. Кроме того, в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, суд признал совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку данное состояние повлияло на поведение Федосеева Е.Е. при совершении преступления, что подтверждается показаниями Федосеева Е.Е., потерпевшего Д.Л.С., свидетеля Фоминой Я.Е. Вместе с тем, в нарушение требований закона в приговоре состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, не мотивировано; в нарушение ст.
300 УПК РФ
судом также не приведены выводы о вменяемости виновного, что является существенным нарушением УПК РФ. На основании этого прокурор просит приговор районного суда Красноярского края от 25 июня 2020 г. отменить и направить уголовное дело на новое судебное рассмотрение.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, заслушав участников уголовного судопроизводства, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению.
В соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; существенное нарушение уголовно-процессуального закона; неправильное применение уголовного закона; несправедливость приговора.
Вина Федосеева Е.Е. в совершении преступления, за которое он осуждён, установлена материалами уголовного дела и в суде доказана, действиям осуждённого судом первой инстанции дана правильная юридическая оценка.
Совокупность приведённых в приговоре в обоснование выводов о виновности Федосеева Е.Е. доказательств, проверена в ходе судебного следствия, в приговоре суд дал им надлежащую оценку, а также привёл мотивы, по которым признал их относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения настоящего уголовного дела.
Допустимость и достоверность положенных в основу приговора доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Выводы суда о виновности Федосеева Е.Е. в инкриминируемом ему преступлении соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, они подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, приведённых в приговоре, которые участниками процесса не оспариваются.
Кроме признания вины самим Федосеевым Е.Е., его виновность в преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
318 УК РФ
, подтверждается показаниями потерпевшего Д.Л.С. об оскорблении и применении к нему насилия со стороны Федосеева Е.Е. (), показаниями свидетелей Ф.Я.Е. (); К.А.Н. (), заключением эксперта , протоколом осмотра места происшествия от 25.03.2020 г. (), подробное содержание которых суд отразил в приговоре.
Тщательный анализ перечисленных доказательств позволил суду правильно установить фактические обстоятельства совершённого преступления и квалифицировать действия Федосеева Е.Е. по ч.1 ст.
318 УК РФ
, как применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Правильность квалификации действий Федосеева Е.Е. у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает и участниками уголовного судопроизводства не оспаривается.
Назначая наказание Федосееву Е.Е., суд исходил из требований ст.6, ст.43,ст.60, учитывал характер и степень общественной опасности преступления, относящегося к преступлению средней тяжести и данные, характеризующие личность виновного, который в отношении инкриминируемого ему деяния является вменяемым, не работает, по месту жительства характеризуются отрицательно, состояние его здоровья.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд первой инстанции обоснованно учёл: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не может согласиться с судом первой инстанции относительно признания в действиях Федосеева Е.Е. обстоятельством, отягчающим наказание, - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку выводы суда первой инстанции об этом в приговоре не мотивированы.
Признавая алкогольное опьянение отягчающим наказание обстоятельством, суд первой инстанции указал, что исходит из фактических обстоятельств совершённого преступления, данных о личности Федосеева Е.Е., однако не обозначил, какие конкретные обстоятельства учтены судом и какие данные о личности виновного позволили сделать вывод о том, что алкогольное опьянение способствовало совершению преступления.
Между тем, в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
судья (суд), назначающий наказание, в зависимости от характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного может признать отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ.
Согласно ст.
307 УПК РФ
суд обязан мотивировать свои решения по всем разрешаемым в соответствии с ч.1 ст.
299 УПК РФ
вопросам при постановлении приговора, в том числе по вопросам, относящимся к учёту смягчающих и отягчающих обстоятельств.
На основании разъяснений, содержащихся в п.31 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания", само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, новых потенциально опасных психоактивных веществ либо других одурманивающих веществ, не является основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание. В описательно-мотивировочной части приговора должны быть указаны мотивы, по которым суд пришёл к выводу о необходимости признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством.
Как видно из приговора, суд первой инстанции, сделав вывод о том, что осужденный совершил преступление в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не привёл достаточных и убедительных доводов, свидетельствующих о взаимосвязи пребывания Федосеева Е.Е. в состоянии опьянения с совершенным им преступлением, за которое он осуждён, не мотивировал основания к признанию данного обстоятельства отягчающим, а при описании преступного деяния, совершённого в отношении потерпевшего Дегтерева Л.С., также не указал про нахождение Федосеева Е.Е. в момент совершения преступления в алкогольном опьянении, изложив лишь, что Федосеев Е.Е. был недоволен законными действиями сотрудника полиции.
Характеризующие данные о личности осуждённого Федосеева Е.Е., которые исследованы в процессе судебного разбирательства, каких-либо сведений о злоупотреблении им спиртными напитками и их негативном влиянии на его поведение не содержат. Кроме того, материалы уголовного дела также не содержат данных, которые позволяли бы отвести состоянию опьянения предопределяющее значение в имевшем место событии преступления.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить приговор, исключить указание суда о признании отягчающим наказание обстоятельством совершение Федосеевым Е.Е. преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, и соразмерно этому смягчить назначенное Федосееву Е.Е. наказание.
Вопреки доводам апелляционного представления, вопросы, касающиеся отражения в резолютивной части приговора информации, необходимой в соответствии с правилами заполнения расчётных документов на перечисление суммы штрафа, не требуют апелляционного вмешательства и могут быть разрешены судом первой инстанции в порядке ст.ст.
396
,
397 УПК РФ
, то есть в порядке исполнения приговора.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что является несостоятельным довод апелляционного представления и относительно того, что судом первой инстанции не приведены выводы о вменяемости Федосеева Е.Е. Так согласно заключению эксперта
Таким образом, суд первой инстанции при постановлении приговора, выяснял вопрос относительно вменяемости Федосеева Е.Е. и пришёл к обоснованному выводу о том, что тот способен нести уголовную ответственность за совершенное им преступление.
Иных оснований для изменения приговора в отношении Федосеева Е.Е., а также для отмены обвинительного приговора, о чём поставлен вопрос в апелляционном представлении, суд апелляционной инстанции не находит, поскольку каких-либо существенных нарушений требований УПК РФ, прав участников уголовного судопроизводства, на основании которых приговор может быть отменен, суд не допустил.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
Приговор районного суда Красноярского края от 25 июня 2020 г. в отношении Федосеева Е.Е. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора признание судом, на основании ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание обстоятельством - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Снизить осужденному Федосееву Е.Е. за преступление, предусмотренное ч.1 ст.
318 УК РФ
, назначенное наказание в виде штрафа до рублей.
Апелляционное представление прокурора удовлетворить частично.
В остальной части этот же приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление и приговор суда первой инстанции могут быть обжалованы в порядке главы 47.1 УПК РФ в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: Граненкин В.П.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
