Дело № 22-1361/2020
УИД 33RS0011-01-2020-000973-07 Судья Макарова Н.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4 августа 2020 года г.Владимир
Владимирский областной суд в составе:
председательствующего Мальцевой Ю.А.
при секретаре Леуш О.Б.
с участием:
прокурора Карловой Д.К.,
осужденного Соколова С.П.,
защитника адвоката Чернуха М.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника Чернуха М.А. на приговор Ковровского городского суда Владимирской области от 12 мая 2020 года, которым
Соколов Сергей Петрович,
родившийся **** года
в п.**** района **** области,
гражданин Российской Федерации, судимый:
- 10.04.2013 Ковровским городским судом Владимирской области по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
131
, ч.1 ст.
132 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок
5 лет; освобожден 29.12.2017 по отбытии срока наказания; решением Ковровского городско суда Владимирской области
от 07.11.2017 установлен административный надзор на срок 8 лет,
осужден по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 5 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу с зачетом в срок лишения свободы времени содержания Соколова С.П. под стражей в период с 12.05.2020 до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Также приняты решения о вещественных доказательствах и мере пресечения в отношении осужденного – Соколов С.П. взят под стражу в зале суда.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, существо доводов апелляционной жалобы и возражений на нее, представленных государственным обвинителем Кальковым С.Г.; заслушав выступления осужденного и защитника, поддержавших заявленные требования; а также выступление прокурора, указавшей на необходимость оставить приговор без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Соколов С.П., в отношении которого установлен административный надзор, признан виновным в самовольном оставлении поднадзорным лицом места жительства по адресу: **** область, г.****, ул.****, д.****», кв.****, совершенном в период с 03.04.2019 по 02.01.2020 в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре, постановленном в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе защитник Чернуха М.А. просит приговор изменить, назначить Соколову С.П. наказание, не связанное с лишением свободы, поскольку цели наказания могут быть достигнуты без изоляции осужденного от общества. Обращает внимание на рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, а также небольшую тяжесть совершенного Соколовым С.П. преступления. Отмечает также, что ее подзащитный вину признал, в содеянном раскаялся, активно способствовал раскрытию преступления, добровольно до возбуждения уголовного дела дал признательные объяснения по данному факту, сотрудничал с правоохранительными органами. Указывает, что проведение по заявлению Соколова С.П. дознания в сокращенной форме прекращено по независящим от него причинам. Поведение Соколова С.П. после совершения преступления считает свидетельствующим о том, что тот встал на путь исправления и не нуждается в изоляции от общества. Обращает внимание, что осужденный к административной ответственности не привлекался, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и по месту предыдущего отбывания наказания характеризуется удовлетворительно, официально не трудоустроен, но имеет место работы и доход, страдает хроническим заболеванием (туберкулез), его мать является пенсионеркой, страдает рядом заболеваний и нуждается в уходе со стороны сына. Отрицательную характеристику инспектора полиции, контролирующего административные ограничения в отношении лиц, находящихся под административным надзором, связывает именно с нарушением требований возложенного на Соколова С.П. по решению суда административного надзора, что и послужило поводом к привлечению к уголовной ответственности по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
и не может учитываться повторно при назначении наказания.
В письменных возражениях государственный обвинитель Кальков С.Г. просит оставить апелляционную жалобу без удовлетворения, а приговор – без изменения. Указывает на необоснованность доводов защитника и справедливость наказания, назначенного Соколову С.П., по его мнению, в соответствии с нормами уголовного закона, с учетом всех установленных обстоятельств.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив заявленные доводы, проверив законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Положения ст.
314
-
316 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения по ходатайству осужденного, соблюдены.
Суд удостоверился в том, что Соколов С.П. осознает характер и последствия заявленного им добровольно и после консультации с защитником ходатайства, государственный обвинитель не возражал против применения данной процедуры. Поводов сомневаться в правильности вывода суда о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, не имеется.
Нарушений, которые бы путем лишения или ограничения гарантированных уголовно-процессуальным законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, по уголовному делу не допущено.
Квалификация действий осужденного по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, является правильной.
Наказание Соколову С.П. определено в соответствии с общими началами его назначения, закрепленными ст.
6
,
60 УК РФ
. Судом объективно учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступного деяния, личность виновного, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, а также степень влияния назначаемого наказания на исправление осужденного.
Раскаяние в содеянном, полное признание вины, наличие хронических заболеваний, помощь больным и престарелым родственникам, активное способствование расследованию преступления признаны судом смягчающими наказание обстоятельствами.
Сомнений в том, что данные обстоятельства учтены при постановлении приговора не в полном объеме либо в недостаточной степени, не имеется.
Объяснение Соколова С.П. от 02.01.2020 также учтено судом при установлении предусмотренного п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающего наказания обстоятельства в виде активного способствования расследованию преступления. Следует отметить, что объяснения Соколовым С.П. даны после того, как он был выявлен по результатам проводимых розыскных мероприятий в связи с установленным еще в апреле 2019 года фактом нарушения им административного надзора и оставления избранного места жительства. Это не дает признать состоятельными доводы защитника о необходимости усиления значения данного обстоятельства при отсутствии в действиях виновного такого содействия раскрытию преступления, которое носило бы активный характер.
Судом установлено и приведено в описательно-мотивировочной части приговора среди учитываемых при назначении наказания характеризующих осужденного сведений, что Соколов С.П. поддерживает родственные отношения, оказывает помощь престарелой матери. В то же время, сделан правильный вывод о том, что имеющиеся у виновного социальные связи каким-либо образом не обременяют его в настоящее время. Утверждения защитника об обратном подтверждения не имеют.
При исследовании личности Соколова С.П. также принято во внимание, что он к административной ответственности не привлекался, официально не трудоустроен, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и по месту отбывания наказания по предыдущему приговору характеризуется удовлетворительно, а инспектором полиции, контролирующим административные ограничения в отношении лиц, находящихся под административным надзором, – отрицательно.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, характеризуя Соколова С.П. как поднадзорное лицо, инспектор полиции учитывал его поведение за весь период нахождения осужденного под административным надзором, а не только в момент совершения преступления.
С учетом судимости по приговору от 10.04.2013 обоснованно установлено в действиях Соколова С.П. отягчающее наказание обстоятельство в виде рецидива преступлений.
Наличие отягчающего наказание обстоятельства исключило возможность применения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Анализ исследованных в судебном разбирательстве данных позволяет признать правильным вывод о необходимости назначения Соколову С.П. только наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, и в установленных ч.2 ст.
68 УК РФ
пределах.
В данном случае имеющейся совокупности смягчающих наказание обстоятельств явно недостаточно для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
, а также положений ст.
73 УК РФ
. При недостижении должного исправительного воздействия предыдущего наказания в виде реального лишения свободы, с учетом характера самого вновь совершенного преступления, связанного с длительным уклонением от контроля правоохранительных органов, более мягкое наказание, нежели применено судом первой инстанции, в том числе условное осуждение, не будет способствовать формированию у осужденного уважительного отношения к обществу, нормам и правилам человеческого общежития.
При определении срока лишения свободы судом учтены последствия рассмотрения дела в особом порядке соблюдены требования ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершения преступления, поведением виновного во время и после его совершения, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
с назначением более мягкого наказания, нежели предусмотрено санкцией ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, судом первой инстанции не установлено. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Назначенное виновному наказание следует признать соразмерным содеянному и отвечающим закрепленным уголовным законом целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений. Излишне суровой и несправедливой примененную в данном случае меру уголовной ответственности признать нельзя.
Интересы родственников и близких лиц осужденного, получающих от него помощь и поддержку, следует сопоставлять с необходимостью восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, ограждения его от совершения нового преступления и формирования навыков законопослушного поведения. Данный баланс судом первой инстанции соблюден. С учетом имеющихся в материалах дела сведений о характере родственных отношений Соколова С.П. с матерью, учтенных судом первой инстанции и подтвержденных в суде апелляционной инстанции сведений о пенсионном возрасте матери и имеющихся у нее заболеваниях, нельзя признать убедительными доводы стороны защиты о том, что назначенное наказание по своему виду и размеру приведет к такому ухудшению положения родственников виновного, а также к разрушению его позитивных социальных связей, которые были бы несопоставимы с примененными мерами государственного принуждения.
При наличии рецидива преступлений правильно определены в приговоре установленные п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
вид и режим исправительного учреждения для отбывания осужденным наказания.
В свою очередь, исправительная колония строгого режима обусловила зачет предварительного содержания Соколова С.П. под стражей по правилам п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Таким образом, по результатам рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке поводов для удовлетворения апелляционной жалобы, как и иных предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
оснований изменения либо отмены приговора, не выявлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
приговор Ковровского городского суда Владимирской области от 12 мая 2020 года в отношении Соколова Сергея Петровича оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника Чернуха М.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Ю.А.Мальцева
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 августа 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
