Судья Пашкина Т.Г. Дело № 22-1576/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ижевск 17 сентября 2019 года
Верховный Суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Крыласова О.И.,
при секретаре СОЮ,
с участием: прокурора уголовно-судебного управления прокуратуры Удмуртской Республики Носкова А.С.,
защитника – адвоката Путиликовой О.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Мирзоева Ш.Б. на постановление Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Мирзоеву ШБ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
отказано в принятии к производству ходатайства о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад судьи Крыласова О.И., выступление защитника - адвоката Путиликовой О.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Носкова А.С., полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд
установил:
осужденный Мирзоев Ш.Б., отбывающий наказание в виде лишения свободы по приговору Первомайского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ обратился в суд с ходатайством о применении к нему по приговору Увинского районного суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ акта об амнистии и реабилитации.
Постановлением Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Мирзоеву Ш.Б. отказано в принятии к производству данного ходатайства.
В апелляционной жалобе Мирзоев Ш.Б. выражает несогласие с вынесенным постановлением. В обоснование своих доводов указывает, что преступление им было совершено ДД.ММ.ГГГГ, его действия судом квалифицированы по ч. 2 ст.
112
, ч. 1 ст.
115 УК РФ
, на момент вынесения приговора судимость по от ДД.ММ.ГГГГ была погашена. Утверждает, что определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ его приговор от ДД.ММ.ГГГГ не был пересмотрен в полном объеме. Просит применить по приговору от ДД.ММ.ГГГГ акт об амнистии.
Проверив представленные материалы дела, выслушав мнение участников судебного разбирательства и оценив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
Согласно ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Из представленных материалов уголовного дела следует, что приговором Увинского районного суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ) Мирзоев Ш.Б. был осужден по ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
109 УК РФ
, в соответствии со ст.
40 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительно-трудовой колонии общего режима.
В настоящий момент наказание по данному приговору Мирзоевым Ш.Б. отбыто.
Кроме того, как следует из обжалуемого решения суд первой инстанции указал, что Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 19 апреля 1995 г. № 714-1 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 50-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» не содержит каких-либо положений, устанавливающих возможность снятия судимости с лиц, полностью отбывших наказание.
С учетом этого суд посчитал, что правовых оснований для рассмотрения ходатайства осужденного не имеется и отказал в его принятии к рассмотрению.
Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Выводы суда аргументированы, убедительны, основаны на требованиях закона.
Постановление мотивированно и соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Каких-либо нарушений уголовного, уголовно-процессуального закона при вынесении постановления, влекущих за собой его отмену или изменение, судом первой инстанции не допущено.
Доводы апелляционной жалобы являются необоснованными.
Утверждения осужденного о несогласии с приговором и решением суда кассационной инстанции в порядке рассмотрения ходатайства о применении акта об амнистии разрешению не подлежат.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы и отмены судебного решения не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству ходатайства Мирзоева ШБ о применении акта об амнистии оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Мирзоева Ш.Б. – без удовлетворения.
Председательствующий О.И. Крыласов
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Крыласов Олег Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ