Председательствующий Бондаренко Е.А. Дело № 22к-2008/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 19 мая 2020 года
Судья Красноярского краевого суда Дубынина Н.А.
при секретаре – помощнике судьи Кондратьевой И.А.,
с участием адвоката Сергеева В.А.,
прокурора Ильиной О.Э.,
рассмотрел в судебном заседании 19 мая 2020 года
материал по апелляционной жалобе Чайковского А.В. на постановление судьи Ачинского городского суда Красноярского края от 23 января 2020 года, которым о т к а з а н о в удовлетворении жалобы ЧАЙКОВСКОГО А.В. о признании незаконными действий и.о. руководителя СО по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия о возобновлении производства по уголовному делу и установлении срока предварительного следствия.
Доложив содержание постановления судьи и доводы апелляционной жалобы, выслушав адвоката Сергеева В.А., просившего отменить постановление судьи по доводам апелляционной жалобы заявителя, мнение прокурора Ильиной О.Э., полагавшей необходимым постановление судьи оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Чайковский в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился с жалобой, в которой просил признать незаконным постановление исполняющего обязанности руководителя СО по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия о возобновлении производства по возбужденному в отношении него уголовному делу и установлении срока предварительного следствия на 1 месяц.
При этом в обоснование своего вывода о незаконности действий должностного лица СО сослался на то, что в производстве заместителя СО находится уголовное дело, в рамках которого 2 ноября 2019 года ему было предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
169
и ч.1 ст.
293 УК РФ
, он был допрошен в качестве обвиняемого, уведомлен об окончании предварительного следствия и приступил к ознакомлению с материалами уголовного дела; 1 декабря 2019 года предварительное следствие приостановлено в связи с неустановлением места нахождения обвиняемого; 2 декабря 2019 года после отмены постановления предварительное следствие возобновлено с установлением срока предварительного следствия на 1 месяц до 2 января 2020 года; в период с 11 декабря 2019 года по 9 января 2020 года выполнялись требования ст.
217 УПК РФ
, он был ознакомлен с 12 томами из 14 уголовного дела; 9 января 2020 года следствие было вновь приостановлено по тем же основаниям; постановление вновь отменено и установлен новый срок следствия до 9 февраля 2020 года; повторное возобновление предварительного следствия и установление нового срока нарушает его права и потому является незаконным.
Постановлением судьи в удовлетворении жалобы отказано.
В апелляционной жалобе Чайковский выражает несогласие с принятым судебным решением и просит его отменить; считает, что суд необоснованно в постановлении указал, что со 2 декабря 2019 года никакие следственные действия фактически не проводились, вместе с тем 6 декабря 2019 года следователем было вынесено постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, 9 декабря 2019 года были допрошены свидетели; таким образом, в указанный период следователем проводились следственные действия, что свидетельствует о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела; указывает, что в период с 11 декабря 2019 года по 9 января 2020 года он и его защитник знакомились с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
, ознакомились с 12 томами из 14, т.е. в указанный период также проводились процессуальные действия; в дальнейшем 9 января 2020 года ознакомление с материалами дела было необоснованно прервано следователем, который приостановил производство по делу в связи с не установлением его (Чайковского) места нахождения, несмотря на то, что он в этот день вместе со своим защитником находился в помещении СО по Ачинскому району; в этот же день им было сообщено о возобновлении предварительного следствия и установлении срока следствия еще на один месяц, т.е. до 9 февраля 2020 года; ссылаясь на ч. 6 ст.
162 УПК РФ
указывает, что при возобновлении производства по приостановленному уголовному делу руководитель следственного органа вправе устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца со дня поступления дела следователю, дальнейшее продление срока производиться на общих основаниях; на это и указывает Конституционный суд в Определении от 02 июля 2015 года №1541-0; полагает, что поскольку и.о. руководителя следственного отдела 2 декабря 2019 года уже принималось решение о возобновлении срока предварительного следствия на 1 месяц, то повторное его продление с 09 января 2020 года по 9 февраля 2020 года является незаконным, указанный довод при этом не был исследован судом; просит постановление отменить, принять новое решение о признании незаконными действий и.о. руководителя следственного отдела.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
29 УПК РФ
суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения прокурора, следователя, органа дознания и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены ст.
125 УПК РФ
.
В соответствие с ч.1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя и руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
38 УПК РФ
следователь самостоятельно направляет ход расследования и принимает решение о проведении процессуальных действий.
Согласно ст.
39 УПК РФ
руководитель следственного органа уполномочен отменять незаконные или необоснованные постановления следователя, нижестоящего руководителя следственного органа; давать указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий; продлевать срок предварительного расследования.
В соответствии с ч. 6 ст.
162 УПК РФ
при возобновлении производства по прекращенному уголовному делу руководитель следственного органа, в производстве которого находится уголовное дело, вправе устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца со дня поступления уголовного дела к следователю вне зависимости от того, сколько раз оно до этого возобновлялось, прекращалось либо возвращалось для производства для производства дополнительного следствия, и вне зависимости от общей продолжительности срока предварительного следствия.
В соответствии с ч. 2 ст.
211 УПК РФ
приостановленное предварительное следствие может быть возобновлено также на основании постановления руководителя следственного органа в связи с отменой соответствующего постановления следователя.
Принимая решение по жалобе заявителя, суд руководствовался указанными и другими требованиями уголовно-процессуального закона, принял законное и обоснованное решение, в котором с достаточной полнотой мотивировал свои выводы. Суд апелляционной инстанции не находит оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции.
Как следует из представленных материалов, в производстве заместителя руководителя СО по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия находится уголовное дело № по обвинению Чайковского в совершении ряда преступлений. Срок предварительного расследования по делу неоднократно продлевался, всего до 12 месяцев, и был установлен до 01 декабря 2019 года.
02 ноября 2019 года обвиняемый и его защитник были уведомлены об окончании следственных действий, и в этот же день Чайковский приступил к ознакомлению с материалами уголовного дела.
30 ноября 2019 года заместителем руководителя СО по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия вынесено постановление о розыске обвиняемого, а 01 декабря 2019 года вынесено постановление о приостановлении предварительного следствия. 02 декабря 2019 года постановлением и.о. руководителя следственного отдела по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю постановление о приостановлении предварительного следствия отменено, предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, установлен срок предварительного следствия 1 месяц, то есть до 02 января.2020 года.
С момента возобновления предварительного следствия Чайковский приступил к ознакомлению с материалами уголовного дела, и по состоянию на 09 января 2020 года ознакомился с 12 томами уголовного дела.
09 января 2020 года заместителем руководителя СО по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю были вынесены постановления об объявлении Чайковского А.В. в розыск, предварительное следствие по уголовному делу приостановлено по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
, то есть в связи с не установлением местонахождения обвиняемого.
В этот же день постановлением и.о. руководителя следственного отдела по Ачинскому району ГСУ СК РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия постановление о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное и принятое преждевременно, предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, установлен срок предварительного следствия 1 месяц, то есть до 09 февраля 2020 года.
На основании исследованных материалов суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что оспариваемое решение об отмене постановления о приостановлении о приостановлении предварительного следствия и возобновлении следствия по уголовному делу от 9 января 2020 года принято надлежащим должностным лицом – исполняющим обязанности руководителя следственного отдела по Ачинскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия в рамках предоставленных ему уголовно-процессуальным законом полномочий и при наличии к тому достаточных оснований.
Суд первой инстанции оценил доводы заявителя и пришел к обоснованному выводу о том, что данное процессуальное решение не ущемило конституционных прав заявителя Чайковского, его доводы о грубом нарушении должностным лицом норм уголовно-процессуального закона не состоятельны, свои выводы подробно мотивировав в оспариваемом судебном решении.
Рассмотрение жалобы проведено судом с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, регулирующих рассмотрение данных вопросов, при этом каких-либо нарушений при рассмотрении жалобы, влекущих отмену или изменение данного постановления допущено не было.
Таким образом, находя выводы суда обоснованными, не усматривая нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, в удовлетворении апелляционной жалобы необходимо отказать.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление судьи Ачинского городского суда Красноярского края от 23 января 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы Чайковского А.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Чайковского А.В. без удовлетворения.
Постановление судьи первой инстанции и апелляционное постановление могут быть обжалованы в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Н.А. Дубынина
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ