уголовное дело № 1-231/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 10 сентября 2020 года
Белгородский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Еременко А.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Белгородского района Горяйнова Н.А.,
подсудимого Коцило А.В.,
его защитника адвоката Супрунец Л.В.,
при секретаре Игнатенко О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
Коцило Александра Викторовича, (информация скрыта) не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
322 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Коцило совершил покушение на пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных документов на право выезда из Российской Федерации.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Коцило, являясь гражданином Украины, находясь на территории РФ, зная о порядке и правилах пересечения Государственной границы РФ и не имея действительных документов на право выезда из РФ (паспорта), решил пересечь Государственную границу РФ в обход установленных пунктов пропуска.
Реализуя свой преступный умысел, Коцило в нарушение Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о безвизовых поездках граждан Российской Федерации и Украины от 16.01.1997 года, ст.ст.
6
,
24
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и ст.ст.
9
,
11
Закона Российской Федерации № 4730-1 от 01.04.1993 года «О Государственной границе Российской Федерации», устанавливающих обязанность иностранных граждан осуществлять пересечение Государственной границы РФ в установленных пунктах пропуска при наличии действительных документов, удостоверяющих их личность и действительных для пересечения Государственной границы РФ, 14.08.2020 года направился в пешем порядке к Государственной границе РФ для её дальнейшего пересечения в обход установленных пунктов пропуска на направлении н.п.Красный Хутор Белгородского района Белгородской области РФ – н.п.Казачья Лопань Дергачевского района Харьковской области Украины и убытия на территорию Украины.
Однако Коцило не смог довести преступление до конца и пересечь Государственную границу РФ, так как около 04 часов 14.08.2020 года в 50 метрах от Государственной границы РФ, в 600 метрах западнее н.п. Красный Хутор Белгородского района Белгородской области РФ, в 50 метрах севернее делимитационной точки № 724 (Приложение №2 к договору между РФ и Украиной о российско-украинской государственной границе от 28.01.2003 года) был выявлен и задержан пограничным нарядом.
В судебном заседании Коцило А.В. в полном объеме согласился с предъявленным обвинением, не оспаривал фактические обстоятельства совершенного преступления и квалификацию, поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия ходатайства, добровольно заявленного им после консультации с защитником.
Обвинение Коцило А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления суд считает обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и изложенными в обвинительном акте, которые сторонами не оспариваются.
В связи с соблюдением положений и условий, регламентированных ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, приговор постанавливается в особом порядке принятия судебного решения.
Действия Коцило А.В. суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
322 УК РФ
как покушение на пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных документов на право выезда из Российской Федерации.
При назначении наказания суд учитывает, что подсудимым совершено неоконченное умышленное преступление против порядка управления, отнесенное законом к категории небольшой тяжести, принимает во внимание личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Коцило А.В. и на условия жизни его семьи (ст.ст.
6
,
60 УК РФ
).
Факт рассмотрения по инициативе подсудимого дела в особом порядке судебного разбирательства свидетельствует об определенной степени его раскаяния в содеянном и, следовательно, о меньшей степени его общественной опасности.
Коцило А.В. ранее не судим, к административной ответственности не привлекался (л.д.122-123), является гражданином Украины (л.д.86-89), на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д.118,120), по месту содержания под стражей по настоящему уголовному делу в следственном изоляторе характеризуется удовлетворительно, режим содержания не нарушает (л.д.116), официально не трудоустроен, постоянного места жительства и регистрации на территории РФ не имеет.
Обстоятельством, смягчающим наказание Коцило А.В., суд в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных признательных показаний об обстоятельствах его совершения.
Обстоятельств, отягчающих наказание Коцило А.В., судом не установлено.
При определении вида и размера наказания суд принимает во внимание положения ч.1 ст.
56 УК РФ
о возможности назначения лишения свободы лицу, совершившему впервые преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, учитывает небольшую тяжесть совершенного преступления, обстоятельства его совершения, отсутствие отягчающих и наличие смягчающего наказание обстоятельства, данные о личности ранее не судимого Коцило А.В., и полагает справедливым назначить ему наказание в виде штрафа, размер которого определяет с учетом установленных обстоятельств дела, а также имущественного положения подсудимого.
Оснований для прекращения дела либо освобождения Коцило А.В. от уголовной ответственности не имеется.
Учитывая, что подсудимый до судебного разбирательства содержался под стражей в период с 15 августа 2020 года по 10 сентября 2020 года, суд при назначении ему в качестве основного вида наказания штрафа в силу положений ч.5 ст.
72 УК РФ
считает возможным полностью освободить его от отбывания наказания.
При таких данных, принимая во внимание положения ст.
110 УПК РФ
об основаниях отмены меры пресечения, когда в ней отпала необходимость, избранная в отношении Коцило А.В. мера пресечения подлежит отмене.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвоката за оказание им в порядке ст.
51 УПК РФ
юридической помощи подсудимому, на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
-
309
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Коцило Александра Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
322 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 25 000 рублей.
На основании ч.5 ст.
72 УК РФ
, с учетом времени содержания под стражей до судебного разбирательства в период с 15 августа 2020 года по 10 сентября 2020 года, полностью освободить Коцило А.В. от отбывания назначенного наказания в виде штрафа.
Меру пресечения в виде заключения под стражу отменить, Коцило Александра Викторовича освободить из-под стражи в зале суда.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован а апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Белгородский районный суд.
Судья А.В.Еременко
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еременко Алексей Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ