Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июня 2021 года
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Чиркова К.И.
подсудимого Тиховод Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Тиховод Д.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , состоящего в фактических брачных отношениях с ФИО6, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, не работающего, военнообязанного, не судимого
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Тиховод Д.А. совершил покушение на незаконное приобретение, без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точное время в ходе дознания не установлено, у Тиховод Д.А. находящегося в салоне автомобиля марки «Toyota Harrier» государственный регистрационный знак К464СХ75, расположенном на участке местности в 420 м. в южном направлении от , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение наркотических средств каннабиноидной группы, без цели сбыта для личного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное, приобретение наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере, заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотикосодержащим, Тиховод Д.А. сразу же в это время направился на участок местности расположенный в 420 м в южном направлении от , где умышленно осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, с целью незаконного приобретения наркотического средства каннабис (марихуана), без цели сбыта, для личного употребления, собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, тем самым Тиховод Д.А. незаконно приобрел наркотическое средство- каннабис (марихуану), массой 19,5 г.
Довести до конца свои преступные действия, направленные на незаконное приобретение наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере общей массой 19,5 г. Тиховод Д.А. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 00 минут, был задержан сотрудниками полиции ОМВД России по . Наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 19,5 г. было изъято на участке местности расположенном в 420 м. в южном направлении от , в ходе осмотра места происшествия с 18 часов 00 минут до 19 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 19,5 г. внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Тиховод Д.А. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого Тиховод Д.А. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
ч.1 ст.
228 УК РФ
как покушение на незаконное приобретение, без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Тиховод Д.А. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка, а так же активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Тиховод Д.А. самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства на месте указал о событиях преступления, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Тиховод Д.А. судом не установлено.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание Тиховод Д.А., которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступления небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
не доведено подсудимым до конца по независящим от него обстоятельствам, при назначении наказания подлежат применению положения ч.3 ст.
66 УК РФ
, предусматривающие правила назначения наказания за покушение на преступление.
При назначении наказания подсудимому Тиховод Д.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность виновного, характеризующегося положительно, имеющего постоянное место жительства, не трудоустроенного, не судим, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, наличие ряда смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, его характеристики, суд полагает, что его исправление возможно путем назначения наказания в виде штрафа.
Такое наказание по мнению суда, послужит целям исправления осужденного.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Тиховод Д.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 8 000 рублей.
Меру процессуального принуждения подсудимому Тиховод Д.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства – пакет из полимерного материала с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 19,5 гр., два бумажных свертка со смывами с рук Тиховод Д.А., перчатки хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: Получатель: ИНН 7536093338 КПП 753601001, УФК по (УМВД России по ) Счет №; Л/с №; Банк получателя: Отделение Чита БИК 017601329 КБК 18№ Код ОКТМО: 76654000 УИН:18№
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н..
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Тиховод Дмитрий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ