Дело № 1-2/20/2021
УИД 43RS0041-02-2021-000110-43
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 июня 2021 года пгт. Свеча
Шабалинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Лузянина А.В.,
при секретаре Лупповой Ю.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Свечинского района Кировской области Пустаханова А.А.,
подсудимой Стёпиной С.В.,
защитника адвоката Балыбердина А.М., представившего удостоверение № 608 и ордер № 025547,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка принятия судебного решения уголовное дело в отношении:
Стёпиной С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , образование », зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Стёпина С.В. обвиняется в том, что являясь лицом, управляющим автомобилем, совершила нарушение правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах:
27.07.2020 года в период с 11 часов 30 минут до 12 часов водитель Стёпина С.В., управляла автомобилем , государственный регистрационный знак регион и двигалась вне населенного пункта по 466 км Федеральной автодороги Р243 «Кострома-Шарья-Киров-Пермь», проходящей по территории , со стороны в сторону пгт. .
Управляя автомобилем и двигаясь вне населенного пункта в указанный период времени по указанному участку автодороги, водитель Стёпина С.В., в нарушение требований пункта 10.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (далее - Правила), вела транспортное средство со скоростью более 90 км/час, которая в нарушение требований пункта 10.1 (абзац 1) не обеспечивала ей как водителю возможности постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения Правил, в нарушение пункта 1.5 (абзац 1) Правил дорожного движения создала опасность для движения, утратила контроль за движением автомобиля, допустила занос автомобиля с последующим съездом с проезжей части и его опрокидывание.
В результате дорожно-транспортного происшествия у пассажира автомобиля Потерпевший №1, года рождения, согласно заключения эксперта установлены следующие телесные повреждения: множественные ссаданы в области лица, оскольчатый перелом крыла левой подвздошной кости со смещением отломков и деформацией тазового кольца, оскольчатые переломы горизонтальных ветвей лонных костей, переломыгоризонтальных ветвей седалищных костей с обеих сторон со смещением отломков, косой субкапительный перелом шейки левой бедренной кости со смещением отломков, переломы 3-8 ребер слева, малый пневмоторакс слева; двусторонний малый гидроторакс, ушиб легких.
Данные повреждения по признаку опасности для жизни относятся к причинившим тяжкий вред здоровью.
Наступившие последствия - причинение по неосторожности тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1, находятся в прямой причинно-следственной связи с нарушением требований пунктов 1.5 (абзац 1), 10.1 (абзац 1), 10.3 Правил дорожного движения водителем Стёпиной С.В.
Подсудимая Стёпина С.В. в судебном заседании с предъявленным обвинением согласилась, вину в совершенном преступлении признала в полном объеме.
Потерпевшая Потерпевший №1 в письменном заявлении заверенным в нотариальной форме заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Стёпиной С.В. в связи с примирением, при этом указала, что дочь принесла ей извинения, которые были ею приняты, и полностью возместила моральный и материальный ущерб, претензий она к дочерни не имеет.
Подсудимая Стёпина С.В. и ее защитник поддерживают ходатайство потерпевшей о прекращении уголовного дела за примирением с потерпевшей, ссылаясь на то, что она примирилась со своей матерью и загладила причиненный преступлением материальный и моральный вред.
Государственный обвинитель считает заявленное потерпевшей ходатайство не подлежащим удовлетворению, так как прекращение уголовного дела не будет соответствовать исправлению подсудимой и предупреждению совершения новых преступлений.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно требованию ст.
76 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно лишь в отношении лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264 УК РФ
, отнесено к категории преступлений небольшой тяжести.
В судебном заседании установлено, что Стёпина С.В. ранее не судима, по месту жительства и работы характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекалась, на учете в ГБУЗ «вой клинический наркологический диспансер», ГБУЗ «вая клиническая психиатрическая больница» не состоит.
Как следует из письменного заявления потерпевшей Потерпевший №1, между потерпевшей и подсудимой состоялось примирение, подсудимая принесла свои извинения и возместила моральный и материальный ущерб в размере 100 000 рублей, тем самым загладила причиненный вред.
Закон не предусматривает способ и размер заглаживания вреда. При этом требования, соблюдение которых обязан контролировать суд, сводятся к тому, чтобы заглаживание вреда было добровольным, правомерным и устраивало потерпевшего.
Заявление подписано потерпевшей, что удостоверено нотариально, свидетельствует о его подлинности и добровольности волеизъявления потерпевшей на примирение, сомнений в достаточности действий подсудимой по заглаживанию вреда у суда не возникает.
Прекращение уголовного дела за примирением сторон в соответствии с положениям уголовно-процессуального законодательства допускается на любой стадии уголовного процесса.
В соответствии с нормами УПК РФ согласие прокурора на прекращение уголовного дела в данном случае не требуется.
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимой, волеизъявление потерпевшей, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Стёпиной С.В., так как установлено, что примирение состоялось, причиненный потерпевшей вред подсудимой заглажен, это не нарушает законных прав и интересов граждан, общества и государства.
Судьба вещественных доказательства разрешается в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25
,
254 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело в отношении Стёпиной С.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, прекратить по ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в отношении Стёпиной С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественное доказательство: автомобиль KIA RIO, государственный регистрационный знак Н067НР 159, шину и диск от заднего правого колеса, после вступления постановления в законную силу, вернуть законному владельцу Стёпиной С.В.
Постановление может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области.
Председательствующий судья А.В. Лузянин
Постановление10.06.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Стёпина Светлана Валерьевна
(подробнее)
Иные лица:
Балыбердин Андрей Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ