Судья: Кучко В.В. материал № 22-462
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 февраля 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующей судьи судебной коллегии по уголовным делам Стребковой Т.Н.
при секретаре Аношкине А.В.
с участием:
прокурора Мавлюдовой Н.А.
заявителя Кукушкина Р.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Кукушкина Р.В. на постановление Волжского районного суда г. Саратова от 27 декабря 2019 года, которым отказано в удовлетворении жалобы заявителя Кукушкина Р.В. на постановление УУП ОП № 1 в составе УМВД России по г. Саратову Гринева К.А. от 05 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела.
Заслушав выступление заявителя Кукушкина Р.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего отменить постановление суда, мнение прокурора Мавлюдовой Н.А., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
Постановлением Волжского районного суда г. Саратова от 27 декабря 2019 года отказано в удовлетворении жалобы заявителя Кукушкина Р.В. на постановление УУП ОП № 1 в составе УМВД России по г. Саратову Гринева К.А. от 05 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела.
В апелляционной жалобе заявитель Кукушкин Р.В., ссылаясь на незаконность, необоснованность постановления суда, просит его отменить. Полагает, что постановление суда немотивированно. Считает, что суд не дал оценку доводам жалобы заявителя.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда.
Как следует из представленного материала, заявитель Кукушкин Р.В. обратился в суд с жалобой на постановление УУП ОП № 1 в составе УМВД России по г. Саратову Гринева К.А. от 05 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по его заявлению от 24 мая 2019 года о привлечении к уголовной ответственности заместителя министра молодежной политики и спорта Саратовской области А. и заместителя председателя правительства Саратовской области Г. УК РФ.
Из протокола судебного заседания следует, что жалоба судом рассмотрена в соответствии с процедурой, предусмотренной ст.
125 УПК РФ
. Доводы жалобы проверены в полном объеме и надлежащим образом.
По смыслу закона, проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, суд обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном преступлении, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, в ходе судебного разбирательства судом с достаточной полнотой, в соответствии с требованиями закона проверены доводы жалобы заявителя, материалы, положенные в основу вынесенного постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, и сделан обоснованный, мотивированный вывод о проведении надлежащей проверки и законности постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 05 ноября 2019 года, вынесенного УУП ОП № 1 в составе УМВД России по г. Саратову Гриневым К.А. по заявлению Кукушкина О.В. в отношении заместителя министра молодежной политики и спорта Саратовской области А. и заместителя председателя правительства Саратовской области Г. по ч. 3 ст.
128.1 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции убедительно мотивированы в постановлении, они основаны и подтверждаются исследованными в судебном заседании материалами проверки по заявлению Кукушкина Р.В..
Соглашаясь с выводом суда, суд апелляционной инстанции полагает, что при проверки законности и обоснованности постановления об отказе в возбуждении уголовного дела судом верно установлено, что нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении, ст. ст.
144
,
145
,
151 УПК РФ
, соблюдены, решение об отказе в возбуждении уголовного дела принято уполномоченным должностным лицом, в пределах его компетенции, при наличии к тому законных оснований и соблюдении требований ст.
148 УПК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы не могут являться основанием для отмены или изменения судебного постановления, поскольку указанные в жалобе данные были известны суду на момент рассмотрения заявления, и были предметом исследования суда первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований давать иную оценку тем фактическим данным которыми суд руководствовался при принятии своего решения.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при вынесении постановления суд апелляционной инстанции не усматривает и оснований для его отмены, либо изменения не находит.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Волжского районного суда г. Саратова от 27 декабря 2019 года, которым отказано в удовлетворении жалобы заявителя Кукушкина Р.В. на постановление УУП ОП № 1 в составе УМВД России по г. Саратову Гринева К.А. от 05 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела, оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Председательствующая судья Т.Н. Стребкова
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Стребкова Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 3/12-251/2019
Апелляционное постановление от 23 октября 2019 г. по делу № 3/12-251/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
