Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года
Каширский городской суд в составе:
Председательствующего судьи Чутчева ФИО6
при секретаре судебного заседания Тунцевой ФИО7
с участием прокурора Типуновой ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании иск Царькова ФИО9 к Министерству финансов Российской Федерации в лице управления Федерального казначейства по о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное уголовное преследование,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к ответчику и просит взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Царькова ФИО10 компенсацию морального вреда в порядке реабилитации за незаконное уголовное преследование в размере 400000 рублей.
В обоснование заявленных требований Царькова ФИО11 сослался на то, что ДД.ММ.ГГГГ СО по ГСУ СК РФ по возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
131
, п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ Царьков ФИО12 был допрошен в качестве подозреваемого и задержан в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
. 05 января. 2020 городской суд удовлетворил ходатайство следователя и избрал в отношение Царькова ФИО16 меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 мес. ДД.ММ.ГГГГ Царькову ФИО13 предъявлено обвинение в совершение преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст..
132 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ ст. следователем СО по ГСУ СК РФ по вынесено постановление о прекращение в отношение Царькова ФИО14 уголовного преследования, по основанию п. 1 ч.1 ст..
27 УПК РФ
, в связи с его непричастностью к совершению преступления. Мера пресечения в отношение Царькова ФИО15 отменена, и за ним признано право на реабилитацию.. Царьков ФИО17 в период содержания под стражей испытывал нравственные страдания, был оторван от дома, работы, распространены порочащие сведения, о якобы его преступной деятельности, что умаляло честь, достоинство, доброе имя. Утрата дней, которые Царьков ФИО18 провел в условиях строгой изоляции от общества, является невосполнимой. Находясь в непривычных для себя условиях строгой изоляции от общества, он испытывал стрессовое состояние от одиночества, незащищенности и беспомощности от общения с уголовными элементами. Царьков ФИО19 испытал крайне негативное к себе отношение, граничащее с унижением личности и достоинства гражданина. Полученная моральная травма сказывается до настоящего времени на его психологическом здоровье, а воспоминания об условиях содержания в камерах СИЗО периодически служат причиной бессонницы и депрессий. Сам факт незаконного привлечения к уголовной ответственности предполагает возникновение нравственных страданий у человека. До привлечения к уголовной ответственности и помещения в СИЗО, Царьков ФИО20 был официально трудоустроен в качестве водителя у индивидуального предпринимателя. Получение достойной суммы компенсации морального вреда служит цели достижения справедливости. Компенсация пережитых Царьковым ФИО21 нравственных, душевных и физических страданий, есть мера реабилитации потерпевшего. Получение достойной суммы компенсации морального вреда - возможность испытать положительные эмоции, которых был лишен истец на протяжении срока нахождения в условиях изоляции от общества. Истец полагает, что справедливой и достойной компенсацией за незаконно вынужденно проведенные дни в условиях изоляции от общества является заявленная им сумма.
Истец Царькова ФИО22 просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель ответчика - Министерства финансов Российской Федерации представил письменный отзыв и ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. Он просит отказать в удовлетворении требований Царькова ФИО23 Минфин РФ полагает, что факт причинения морального вреда не доказан. Исходя из требований разумности и справедливости, заявленный размер компенсации морального вреда необоснованно завышен, не подтвержден, и не соответствует характеру физических и нравственных страданий Царькова ФИО24 В соответствии с письмом Верховного Суда Российской Федерации «Некоторые вопросы судебной практики по гражданским делам», при предъявлении исков к государству о возмещении вреда, в соответствии со ст.
1070 ГК РФ
от имени казны Российской Федерации в качестве ответчика должно выступать Министерство финансов Российской Федерации. Поскольку Минфин РФ в судах представляет казну Российской Федерации, в решениях судам следует указывать, что сумма возмещения взыскивается за счет казны Российской Федерации, а не за счет имущества и денежных средств, переданных Министерству финансов Российской Федерации как федеральному органу исполнительной власти в оперативное управление.
Привлеченный судом в качестве третьего лица - представитель ГСУ по мнение по иску не представил и в судебное заседание не явился, будучи извещенным, что подтверждается почтовым уведомлением.
Суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон и третьего лица.
Проверив материалы настоящего дела и материалов уголовного дела по подозрению Царькова ФИО25. в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
131
, п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
, с ходатайством об избрании ему меры пресечения в виде заключении под стражу, выслушав заключении прокурора, полагавшего иск удовлетворить частично и уменьшить заявленную сумму компенсации морального вреда, суд приходит к следующим выводам.
Статьей
53 Конституции
Российской Федерации предусмотрено право каждого на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Согласно п. 1 ст.
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации, вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Согласно п. 1 ст.
1099 ГК РФ
, основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяется правилами, предусмотренными главой 59 Гражданского кодекса Российской Федерации и ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации.
В силу ст.
1100 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (ст.
1101 ГК РФ
).
Судом установлено и подтверждается материалами настоящего дела и уголовного дела, ДД.ММ.ГГГГ СО по ГСУ СК РФ по возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
131
, п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
по факту совершения неустановленным лицом в период времени с 22 ч. ДД.ММ.ГГГГ по 00 ч. 30 мин. ДД.ММ.ГГГГ насильственного полового сношения и насильственных действий сексуального характера с малолетней девочкой, ДД.ММ.ГГГГ рождения.. По подозрению в совершении указанных преступлений, в порядке ст. ст. 91-92 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, задержан отец девочки - Царьков ФИО26 Постановление Каширского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ подозреваемому Царьков ФИО28. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ Ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
132
ч. 4 п. «б» УК РФ в отношении своей малолетней дочери Органами предварительного следствия он обвинялся в совершении, в алкогольном опьянении, насильственных действий сексуального характера со своей дочерью, не достигшей 14 лет. Царьков ФИО27 в своей квартире по адресу: , подошёл к спящей в кровати дочери, находящейся в беспомощном состоянии, и сдавил её шею руками. В результате этого, девочка потеряла сознание от асфиксии. Царьков ввел неустановленный следствием предмет во влагалище ребенку, причинил травму половых органов, ушибы, ссадины спинки носа, лица, левой ушной раковины, шеи, ссадины языка.
Постановлением старшего следователя СО по городскому округу Ступино СУ СК РФ по от ДД.ММ.ГГГГ прекращено уголовное преследование Царькова ФИО29 по уголовному делу по п. 1 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с непричастностью к совершению преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
. Отмена мера пресечения обвиняемому Царькову ФИО30 заключение под стражу. За ним признано право на реабилитацию. В постановлении отмечено, что проведенной экспертизой на трусах девочки и фрагменте простыни с дивана обнаружены следы спермы неустановленного мужчины, происхождение которых от Царькова ФИО31 исключается. На смывах с кистей, полового члена Царькова ФИО33 в подногтевом содержимом срезов с ногтевых пластин Царькова ФИО34 следов крови или эпителиальных клеток девочки не обнаружено. Из материалов дела следует, что Царьков ФИО32 связи с уголовным преследованием, незаконного находился под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Суд отмечает наличия у истца права на реабилитацию в соответствии с положениями ст. ст. 5, 133, 135 и гл. 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениям, изложенным в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 17 "О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве", согласно которым право на реабилитацию имеют как лица, уголовное преследование которых признано незаконным или необоснованным судом первой инстанции по основаниям, предусмотренным в ч. 2 ст. 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, так и лица, в отношении которых уголовное преследование прекращено по указанным основаниям на досудебных стадиях уголовного судопроизводства либо уголовное дело прекращено и (или) приговор отменен по таким основаниям в апелляционном, кассационном, надзорном порядке, по вновь открывшимся или новым обстоятельствам.
Судом прекращено производство в части иска Царькова ФИО35 о взыскании утраченного заработка, поскольку данные требования не подлежат рассмотрению и разрешения в рамках гражданского законодательства, а подлежат рассмотрению и разрешению в порядке главы 18 УПК РФ.
На основании п. 1 ст.
1070 ГК РФ
, Царьков ФИО36 имеет право на компенсацию морального вреда, так как был незаконно и необоснованно подвергнут уголовному преследованию за совершение преступлений предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
131
, п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
п. «б» ч. 4 ст.
132
Уголовного кодекса РФ.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Нарушения личных неимущественных прав истца нашло подтверждение в судебном заседании, поскольку незаконное уголовное преследование свидетельствует о нарушении его личных неимущественных прав, таких как достоинство личности, право не быть привлеченным к уголовной ответственности за преступления, которых он не совершал, честное и доброе имя. Он подвергался уголовному преследованию за совершение преступления, которое он не совершал.
При определении размера компенсации морального вреда, суд принимает во внимание указанные Царькова ФИО37 доводы и обстоятельства причинения морального вреда. В результате незаконного уголовного преследования и нахождения под стражей ему причинены нравственные страдания.
При определении размера компенсации морального вреда, учитывая требования статей
151
,
1101 ГК РФ
, характер и степень причиненных потерпевшему страданий, фактические обстоятельства, при которых причинен моральный вред, требования разумности и справедливости и иные заслуживающие внимания обстоятельства, в том числе, личность истца, его индивидуальные особенности, длительность незаконного уголовного преследования и нахождения под стражей, особую тяжесть преступления в отношении своей малолетней дочери, в совершении которой он незаконно обвинялся, и определяет компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., и удовлетворяет иск частично.
При этом суд принимает во внимание, что обязанность по соблюдению, предусмотренных законом требований разумности и справедливости должна обеспечить баланс частных и публичных интересов с тем, чтобы выплата компенсации морального вреда одним категориям граждан не нарушала бы права других категорий граждан. Казна Российской Федерации формируется за счет налогов, сборов и платежей, взимаемых с граждан и юридических лиц, которые распределяются и направляются как на возмещение вреда, причиненного государственными органами, так и на осуществление социальных и других значимых для общества программ, для оказания социальной поддержки гражданам, на реализацию прав льготных категорий граждан.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
Р Е Ш И Л:
Иск удовлетворить частично.
Взыскать в пользу Царькова ФИО38 с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации компенсацию морального вреда в порядке реабилитации за незаконное уголовное преследование в размере 200000 (двести тысяч) рублей..
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Каширский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья С. В. Чутчев
Справка: Решение принято в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Каширский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чутчев Семен Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-818/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2-818/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-818/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-818/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-818/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
