Дело № 2а-545/2020
УИД 43RS0026-01-2020-000757-95
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Омутнинск Кировской области 30 июля 2020 года
Омутнинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Махнева В.В., при секретаре судебного заседания Тимкиной Ю.А., с участием прокурора Тарасовой И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Омутнинского районного суда Кировской области административное дело по административному иску ФКУ ИК-1 УФСИН России по Кировской области об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Колесникова Савелия Александровича,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец в лице врио начальника ФКУ ИК-1 УФСИН России по Кировской области В.Н. Карпова, обратился в суд с указанным выше административным иском, указав в обоснование, что 31.07.2020 Колесников С.А. освобождается из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Кировской области и намерен проживать по месту своего жительства по адресу: АДРЕС ИЗЪЯТ.
Колесников С.А. осужден по приговору Малмыжского районного суда Кировской области от 25.10.2016, с изменениями внесенными постановлением Мурашинского районного суда Кировской области от 08.06.2017, апелляционным постановлением Кировского областного суда от 03.08.2017 по ст. ст.
30
ч. 3, 131 УК РФ к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
За время отбывания наказания осужденный зарекомендовал себя с отрицательной стороны, в учреждении трудоустроен, имеет 1 поощрение, взысканий не имеет, занятия по социально-правовой подготовке посещает без желания, положительных выводов для себя не делает, вину в совершенном преступлении признает.
В связи с чем, просит установить в отношении Колесникова С.А. административный надзор на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости 8 лет, а также административные ограничения в виде запрета на выезд за пределы территории населенного пункта по месту жительства, пребывания или фактического нахождения без разрешения органов внутренних дел, осуществляющих надзор по месту жительства; установления обязательной явки для регистрации 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрета пребывания в местах реализации алкогольной продукции в розлив, запрета на пребывания вне жилого или иного помещения, являющего местом жительства или пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня.
Представитель ФКУ ИК-1 УФСИН России по Кировской области в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в исковом заявлении начальник учреждения просил о проведении заседания без участия их представителя, ограничившись представленными материалами, что, в силу ст.ст.
150
,
272 КАС РФ
, не является препятствием для рассмотрения дела.
Административный ответчик Колесников С.А. о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещен, просил рассмотреть дело без его участия. Возражений относительно иска не представил.
Прокурор в заключении поддержал заявленные требования, просил их удовлетворить в полном объеме.
Исследовав письменные материалы дела, выслушав мнение прокурора, суд приходит к следующему.
Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Закон), преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Пунктом 2 части 2 статьи 3 Закона предусмотрено, что административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Согласно п.2 ч. 1 ст. 5 Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в ч. 2 ст.3 Закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В соответствии с ч. 1, п. п. 1. 2 ч. 2 ст. 4 названного Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Как следует из приговора Малмыжского районного суда Кировского области от 25.10.2016 Колесников С.А. осужден за покушение на совершение тяжкого преступления, предусмотренного ст.
131
ч. 1 УК РФ. При этом в качестве отягчающего наказание Колесникову С.А. обстоятельства судом в соответствии со ст.
18
ч.2 УК РФ признан опасный рецидив преступлений.
В соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания. Конец срока отбытия наказания осужденного 31.07.2020 года, судимость по приговору погашается 31.07.2028 года, следовательно, административный надзор в отношении него должен быть установлен до 31.07.2028 года.
Устанавливая административные ограничения, суд с учетом положений п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» принимает во внимание личность осужденного, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, его поведение в период отбывания наказания, и руководствуется тем, что данные ограничения должны быть направлены на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц, в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения.
Исходя из обстоятельств совершенного Колесниковым С.А. преступления и характеризующих его данных, суд полагает возможным снизить количество явок для регистрации, административное исковое заявление подлежит частичному удовлетворению.
Суд полагает необходимым разъяснить административному ответчику, что в случае добросовестного соблюдения установленных ограничений и положительной характеристики по месту работы и (или) месту жительства он не лишен возможности ставить вопрос о досрочном прекращении административного надзора по правилам ч. 2 ст. 9 названного Закона.
Руководствуясь ст.ст. 175-180, главой 29 Кодекса административного судопроизводства, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-1 УФСИН России по Кировской области удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении Колесникову Савелию Александровичу на установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости срок 8 лет, то есть до 31 июля 2028 года включительно, срок которого исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по месту жительства или пребывания, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить Колесникову С.А. административные ограничения в виде:
1) обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрета выезда за пределы территории муниципального образования «АДРЕС ИЗЪЯТ».
3) запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов утра следующего дня.
4) запрета посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение десяти дней со дня принятия путем подачи жалобы через Омутнинский районный суд Кировской области.
Мотивированное решение изготовлено 30 июля 2020 года.
Судья Махнев В.В.
Суд:
Омутнинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Махнев Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ