Дело № 1-93/20
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
Великий Новгород 07 февраля 2020 года
Новгородский районный суд Новгородской области в составе председательствующего судьи Шашкова А. Ю.,
с участием государственного обвинителя Корнилова А. В.,
подсудимого Воронкова С. В.,
защитника подсудимого - адвоката Мирошниченко А. Ю.,
при секретаре судебного заседания Хабибовой Т. Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Воронкова С.В., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Виновность Воронков С.В. в незаконной передаче лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег за бездействие в интересах дающего, если указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в особо крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
07.11.2017 г. Межрегиональным территориальным Управлением Федерального агентства по Управлению государственным имуществом в Псковской и Новгородской областях (далее - МТУ Росимущества в Псковской и Новгородской областях) в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.07.2009 №604 «О реализации древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со ст.
43
-46 Лесного кодекса Российской Федерации» на сайте http://torgi.gov.ru опубликовано извещение о проведении торгов №071117/0007634/01. Проведение торгов назначено на 08.12.2017 г. по адресу: Новгородская область, г. Великий Новгород, ул. Федоровский Ручей, д. 6, каб.24.
На торги выставлено следующее имущество (древесина):
лот №1 - 702 куб. м., начальная цена продажи 171 363,35 рублей, минимальная цена предложения 85 681,68 рублей;
лот №2 - 2 136 куб. м., начальная цена продажи 329 245,15 рублей, минимальная цена предложения - 164 622,58 рублей;
лот №3 - 12 232 куб. м., начальная цена продажи - 2 382 639,88 рублей, минимальная цена предложения - 1 191 319,94 рублей;
лот №4 - 15 241 куб. м., начальная цена продажи - 783 881,25 рублей, минимальная цена предложения - 391 940,63 рублей;
лот №5 - 130 куб. м., начальная цена продажи - 4 039,19 рублей, минимальна цена предложения - 2 019,60 рублей.
23.11.2017 г. от открытого акционерного общества «Специализированное управление №2» (далее - ОАО «СУ №2») в МТУ Росимущества в Псковской и Новгородской областях поступило 5 заявок на участие в продаже древесины посредством публичного предложения на лоты №1,2, 3,4,5.
24.11.2017 г. от общества с ограниченной ответственностью «Секвойя Капитал» (далее - ООО «Секвойя Капитал») в МТУ Росимущества - в Псковской и Новгородской областях поступило 4 заявки на участие в продаже древесины посредством публичного предложения на лоты №1, 2, 3, 4.
ОАО «СУ №2» и ООО «Секвойя Капитал» в соответствии со ст.
50
,
87
и
96
Гражданского кодекса Российской Федерации являются коммерческими организациями.
На основании доверенности генерального директора ОАО «СУ №2» Синтенкова А.В. №Д-47 от 27.11.2017 г. заместитель генерального директора ОАО «СУ №2» Воронков С.В. уполномочен приобретать (покупать) древесину в МТУ Росимущество в Псковской и Новгородской области, в связи с чем, ему предоставлено право на подачу заявок на приобретение древесины, участие от лица Общества в аукционах, заключение договоров купли- продажи, получение древесины, вывоз древесины, предоставление или получение документов, актов, справок, совершение других действий, связанных с выполнением данного поручения.
Таким образом, Воронков С.В. по специальному полномочию выполнял управленческие функции в коммерческой организации, то есть исполнял организационно-распорядительные и административно хозяйственные функции.
На основании доверенности генерального директора ООО «Секвойя Капитал» Лица № 1 №03/17 от 25.08.2017 г. Лицо № 2 наделен полномочиями подавать от имени ООО «Секвойя Капитал» заявки для участия в аукционах по продаже древесины, участвовать в указанных аукционах, включая право заявлять предложения о цене предмета аукциона, подписывать протокол аукциона, заключать договоры купли-продажи по итогам аукциона, а также совершать все иные действия, связанные с выполнением данного поручения.
Таким образом, Лицо № 2 по специальному полномочию выполнял управленческие функции в коммерческой организации, то есть исполнял организационно-распорядительные и административно хозяйственные функции.
В период времени с 24.11.2017 г. по 08.12.2017 г. у Воронкова С.В. исходя из ложного понимания коммерческих интересов ОАО «СУ №2», возник преступный умысел на передачу Лицу № 2 денег за его бездействие при продаже древесины посредством публичного предложения в пользу ОАО «СУ №2», представляемого Воронковым С.В., путем не заявления предложений о цене предмета аукциона.
Лицо № 2, в один из дней в период времени с 24.11.2017 по 08.12.2017, находясь на территории Новгородской области, понимая незаконность получения коммерческого подкупа, из корыстных побуждений, в целях неосновательного обогащения, согласился с предложением Воронкова С.В. и предложил заключить фиктивный гражданско-правовой договор, под видом исполнения которого на расчетный счет указанной им (Лицо № 2) организации будут перечислены деньги в сумме не менее 3 000 000 рублей, что является особо крупным размером коммерческого подкупа. Воронков С.В. на данное предложение согласился, и дал устные гарантии о передаче предмета коммерческого подкупа после проведения продажи древесины посредством публичного предложения.
08.12.2017 г. по адресу: Новгородская область, г. Великий Новгород, ул. Федоровский Ручей, д. 6, каб. 24 в МТУ Росимущества в Псковской и Новгородской областях проведена продажа древесины посредством публичного предложения.
В соответствии с ранее достигнутой договоренностью, Лицо № 2 при продаже древесины посредством публичного предложения 08.12.2017 г. по лотам №1, 2, 3 бездействовал по адресу: Новгородская область, г. Великий Новгород, ул. Федоровский Ручей, д. 6, каб. 24, путем не использования представленным ему доверенностью №03/17 от 25.08.2017 г. полномочием заявлять от имени ООО «Секвойя Капитал» предложения о цене предмета аукциона; по лоту №4 представитель ООО «Секвойя Капитал» Лицо № 2 08.12.2017 г. не явился на продажу посредством публичного предложения по адресу: Новгородская область, г. Великий Новгород, ул. Федоровский Ручей, д. 6, каб. 24.
Так, в соответствии с протоколом №49 от 08.12.2017 г. победителем продажи посредством публичного предложения по лоту №1 явилось ОАО «СУ №2» по начальной цене продажи 171 363,35 рублей;
в соответствии с протоколом №50 от 08.12.2017 г. победителем продажи посредством публичного предложения по лоту №2 явилось ОАО «СУ №2» по минимальной цене предложения 164 622,58 рублей;
в соответствии с протоколом №51 от 08.12.2017 г. победителем продажи посредством публичного предложения по лоту №3 явилось ОАО «СУ №2» по минимальной цене предложения 1 191 319,94 рублей;
в соответствии с протоколом №52 от 08.12.2017 г. победителем продажи посредством публичного предложения по лоту №4 явилось ОАО «СУ №2» по минимальной цене предложения 391 940,63 рублей.
После чего, в период времени с 08.12.2017 г. по 01.02.2018 г., в рамках ранее достигнутой договоренности, с учетом бездействия Лицо № 2 при проведении продажи посредством публичного предложения 08.12.2017 г., Воронков С.В. умышленно создал условия для создания видимости законности перечисления денежных средств в качестве коммерческого подкупа, выразившиеся в заключении фиктивного договора субподряда №19 от 01.12.2017 г. между ОАО «СУ №2» и ООО «Застава», согласно которому ООО «Застава» якобы выполнит для ОАО «СУ №2» работы по монтажу лежневых дорог на строительстве объекта «Реконструкция МГ «Серпухов - Ленинград» и МГ «Белоусово - Ленинград», стоимостью 3 501 060 рублей.
Предмет коммерческого подкупа - деньги в сумме 3 501 060 рублей, что является особо крупным размером коммерческого подкупа, под видом оплаты работ по фиктивному договору субподряда №19 от 01.12.2017 г., перечислены с расчетного счета ОАО «СУ №2» № №, открытого в ПАО «Сбербанк» в г. Москве по адресу: 109544, г.Москва, л.Большая Андроньевская, д.6, по платежному поручению № 23353 от 27.12.2017 в сумме 1 750 000 рублей, и с расчетного счета ОАО «СУ №2» № №, открытого в ПАО «Сбербанк» в г. Москве по адресу: 117997, г.Москва, ул.Вавилова, д.19, по платежному поручению № 2762 от 01.02.2018 г. на сумму 1 751 060 рублей на расчетный счет ООО «Застава» №№, открытый в ПАО «Банк «Санкт-Петербург» в г. Санкт-Петербурге по адресу: 195112, г. Санкт-Петербург, Малоохтинский пр., д.64, лит. А.
Таким образом, действия Воронкова С.В. нарушили интересы государства по предупреждению и пресечению недобросовестной конкуренции и препятствовали реализации установленных государством механизмов по защите конкуренции и созданию условий для эффективного функционирования товарных рынков.
Уголовное дело в отношении Лица № 2 выделено в отдельное производство (т. 8 л. д. 180-182).
20 июня 2019 года заместителем прокурора Великого Новгорода с подозреваемым Воронковым С. В. было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
31 октября 2019 года уголовное дело в отношении Воронкова С. В. поступило в Новгородский районный суд Новгородской области с представлением прокурора об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения приговора.
Подсудимый Воронков С. В. в судебном заседании заявил, что обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
204 УК РФ
, ему понятно, он согласен с предъявленным ему обвинением, вину в совершенном преступлении признал полностью и не оспаривал правильность установленных органами предварительного расследования фактических обстоятельств дела, дал показания по существу предъявленного ему обвинения.
Подсудимый Воронков С. В. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства в связи с соблюдением условий досудебного соглашения о сотрудничестве, сообщил суду, какое содействие следствию им оказано и в чем именно оно выразилось.
Ходатайство подсудимого Воронкова С. В. поддержано защитником Мирошниченко А. Ю., который также не оспаривал законность и допустимость имеющихся в уголовном деле доказательств и не заявил о нарушении прав подсудимого в процессе предварительного следствия и заключения с ним досудебного соглашения.
Суд приходит к выводу, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о принятии судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, понимая суть, правовые и процессуальные последствия, ходатайство заявлено подсудимым добровольно и после проведения консультации с защитником, который поддержал заявленное ходатайство. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано.
Из материалов уголовного дела следует, что в период предварительного следствия по ходатайству Воронкова С. В. и его защитника следователем возбуждено ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве. 10 июня 2019 года постановлением заместителя прокурора Великого Новгорода данное ходатайство следователя удовлетворено (т.6 л.д. 244-245). 20 июня 2019 года заместителем прокурора Великого Новгорода с подозреваемым Воронковым С. В. в порядке, установленном ст. ст.
317.1
-
317.3 УПК РФ
, заключено досудебное соглашение о сотрудничестве (т.6 л.д. 248-252). По условиям указанного соглашения Воронков С. В. обязался дать подробные признательные показания по существу подозрения; представить информацию об ином лице, причастном к совершению преступления; при необходимости участвовать в очных ставках, проверках показаний на месте и иных следственных действиях.
Подсудимый Воронков С. В. в судебном заседании подтвердил добровольность заключения с ним досудебного соглашения.
В судебном заседании государственный обвинитель подтвердил выполнение Воронковым С. В. условий досудебного соглашения, активное содействие Воронкова С. В. следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличению иных лиц в совершении преступлений. Государственный обвинитель поддержал представление от 09 сентября 2019 года об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу.
Подсудимый Воронков С. В. обязательства по указанному досудебному соглашению о сотрудничестве полностью выполнил. Эти обстоятельства подтверждены: представлением заместителя прокурора Великого Новгорода Новгородской области от 09 сентября 2019 года о применении особого порядка судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в соответствии со ст. 316 и главой 40.1 УПК РФ в связи с тем, что Воронков С. В. в полном объеме выполнил взятые на себя обязательства; дал подробные признательные показания об обстоятельствах совершенного преступления, в том числе по созданию видимости законности перечисления денежных средств в качестве коммерческого подкупа; предоставил информацию об ином лице, причастном к совершению преступления; подтвердил свои показания в ходе очной ставки с иным лицом, а также при проверке показаний на месте с применением средств фото-фиксации.
Показания, данные Воронкову С. В., позволили расширить и закрепить доказательственную базу по уголовному делу. Полнота и правдивость сведений, сообщенных обвиняемым при выполнении им обязательств, предусмотренных заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, подтверждена всей совокупностью собранных по уголовному делу доказательств.
Поступившее представление заместителя прокурора Великого Новгорода Новгородской области соответствует положениям ст.
317.5 УПК РФ
, замечаний от подсудимого и защитника не поступило.
Таким образом, суд удостоверился в том, что досудебное соглашение о сотрудничестве заключено было Воронковым С. В. добровольно и при участии защитника. Судом также проверены характер и пределы содействия подсудимого изобличению другого лица, причастного к совершению преступления, расследованию преступления. Суд также проверил и оценил значение сотрудничества подсудимого для раскрытия и расследования преступления, изобличению другого лица в совершении преступления. Подсудимый в полном объеме выполнил взятые на себя обязательства, которые позволили расширить и закрепить доказательственную базу по настоящему уголовному делу, изобличить иное лицо, причастное к совершению преступления.
Довод защитника Мирошниченко А. Ю. о наличии оснований для прекращения уголовного дела на основании Примечания № 2 к ст.
204 УК РФ
суд признает необоснованным по следующим основаниям.
Согласно Примечанию № 2 к ст.
204 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное чч. 1-4 ст.
204 УК РФ
, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Согласно данному примечанию, для ее применения необходимо обязательное соблюдение, кроме активного способствования раскрытию и (или) расследованию преступления, одного из двух из условий: в отношении указанного лица имело место вымогательство предмета подкупа или это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Как следует из представленных доказательств, указанные условия в отношении Воронкова С. В. не соблюдены: судом не установлено вымогательство у Воронкова С. В. предмета коммерческого подкупа, а сам Воронков С. В. не сообщил о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что по делу соблюдены положения статей
317.1
-
317.5 УПК РФ
, поэтому считает возможным постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства, в соответствии с положениями статей
317.1
,
317.5
и глав
40
,
40.1 УПК РФ
.
Суд квалифицирует действия Воронкова С. В. по ч. 4 ст.
204 УК РФ
как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег за бездействие в интересах дающего, если указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в особо крупном размере.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, на условия жизни его семьи.
Воронков С. В. совершил одно умышленное преступление, относящееся к категории тяжких преступлений.
Воронков С. В. не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете у врача психиатра-нарколога не состоит, работает заместителем генерального директора в ООО «СУ-2», где характеризуется положительно, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений в отношении него не поступало, женат, имеет малолетнего ребенка.
С учетом поведения Воронкова С. В. в судебном заседании и отсутствия данных о наличии психических заболеваний суд признает Воронкова С. В. вменяемым, в связи с чем Воронков С. В. в силу ст.
19
УК РФ подлежит уголовной ответственности на общих основаниях.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Воронкову С. В в соответствии с п. «и, г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает явку с повинной (т. 7 л. д. 13-15), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче правдивых и подробных показаний по сути обвинения, изобличению и уголовному преследованию иного лица, причастного к совершению преступления, наличие малолетнего ребенка у виновного (т. 6 л.д. 235), а в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья жены Воронкова С. В.
Обстоятельств, отягчающих наказание Воронкову С. В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного Воронковым С. В. преступления, обстоятельства их совершения, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, сведения о его состоянии здоровья, и на условия жизни его семьи, суд считает, что Воронкову С. В. следует назначить наказание в виде лишения свободы, а учитывая имущественное положение Воронкова С. В., в том числе принимая во внимание наличие у него постоянного места работы, состояние здоровья, не препятствующее выполнению трудовых обязанностей, суд считает необходимым назначить Воронкову С. В. наказание со штрафом без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Суд считает, что назначение более мягкого вида наказания чем лишение свободы не обеспечит достижения цели наказания с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, их количества.
Исходя из целей и мотивов преступления, ролью Воронкова С.В., его поведением во время или после совершения преступления, что судом признаются исключительными обстоятельствами, суд приходит к выводу о применении положений ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, фактические обстоятельства преступления, личность виновного, в том числе смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления Воронкова С. В. без реального отбывания наказания в связи с чем наказание должно быть условным, а при указанных выше условий также не усматривает оснований для изменения категории преступления, совершенного Воронковым С. В., на менее тяжкую в порядке, предусмотренном ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Также суд отмечает, что при принятии решения о виде наказания лишь одна тяжесть совершенного преступления в данном случае не может служить основанием для назначения Воронкову С. В. реального лишения свободы.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени общественной опасности преступления, личности подсудимого, наказание подлежит назначению с учетом положений ч. 2 ст.
62 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу подлежат распоряжению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Из материалов дела следует, что на основании постановления Новгородского районного суда Новгородской области от 11.03.2019 г. на квартиру Воронкова С. В. наложен арест, который в порядке п. 11 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
подлежит оставлению без изменения до исполнения приговора в части оплаты штрафа.
Процессуальных издержек по делу не имеется, мера пресечения в отношении Воронкова С. В. не избиралась.
Руководствуясь ч. 2 ст.
62 УК РФ
, ст.
307
,
308
,
309
,
317.7 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Воронков С.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
204 УК РФ
, и назначить наказание на основании ст.
64 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы со штрафом в размере 1 500 000 руб.
На основании со ст.
73 УК РФ
считать назначенное Воронкову С. В. наказание в виде лишения свободы условным с испытательным сроком 4 года.
Возложить на условно осуждённого Воронкова С. В. в период испытательного срока исполнение следующих обязанностей:
- не менять место жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого;
- являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого, один раз в месяц.
Арест на имущество Воронков С.В.: квартиру, расположенное по адресу: , условный № в виде запрета собственнику распоряжаться указанным имуществом оставить без изменения до исполнения приговора в части оплаты штрафа.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: договор-подряда №19 от 01.12.2017 г., 2 дополнительных соглашения № 1 от 29.12.2017 г. и № 2 от 26.02.2018 г. к указанному выше договору, справка о стоимости выполненных работ № 2 от 28.02.2018 г., акт о приемке выполненных работ №2 от 28.02.2018 г., справка о стоимости выполненных работ №1 от 30.12.2017 г., акт о приемке выполненных работ №1 от 30.12.2017 г., справка о стоимости выполненных работ №3 от 31.03.2018 г., акт о приемке выполненных работ №3 от 31.03.2018 г., счет-фактура №5 от 30.12.2017 г., счет-фактура №1 от 28.02.2018 г., счет-фактура от 31.03.2018 г., платежное поручение №23353 от 27.12.2017 г., платежное поручение №2762 от 01.02.2018 г., платежное поручение №5742 от 15.03.2018 г., платежное поручение №7553 от 09.04.2018 г., платежное поручение № 13823 от 05.07.2018 г., платежное поручение №9387 от 07.05.2018 г., платежное поручение №9911 от 15.05.2018 г., хранить при уголовном деле до принятия окончательного решения по уголовному делу №, а аудиозаписи, содержащиеся на оптических дисках МНРМ № 4498с и МНРМ № 4497с, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Новгородский областной суд через Новгородский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения в порядке, предусмотренном главой 45.1 УПК РФ.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный также вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных УПК РФ, либо отказаться от защитника.
Штраф взыскивать в пользу получателя: УФК по Новгородской области (Следственное управление Следственного комитета РФ по Новгородской области, л/сч 04501А58990), ИНН 5321144444, КПП 532101001, БИК 044959001, р/счет №, ОКТМО 49701000, КБК 417 116 210 100 160 001 40, назначение платежа: уголовное дело № в отношении Воронков С.В., вид взыскания: штрафы.
Судья А. Ю. Шашков
Суд:
Новгородский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шашков Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ