Дело № 1-54/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Кириши
Ленинградской области 23 июля 2020 года
Киришский городской суд Ленинградской области в составе председательствующего судьи Калининой Н.В. единолично,
при секретаре Макаровой О.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Киришского городского прокурора Чуркина А.Ю.,
подсудимого Логунова Д.С.,
защитника - адвоката Мокрушиной Н.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Логунова Д.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не имеющего регистрации на территории РФ, проживающего по адресу: , гражданина РФ, , , имеющего на иждивении , , военнообязанного, судимого:
- 11.08.2011 Куйбышевским федеральным судом гор. Санкт-Петербурга по ст.
228
ч. 2 УК РФ с назначением наказания в виде 3 лет лишения свободы условно, с испытательным сроком на 2 года;
- 01.06.2012 мировым судье судебного участка № 42 Киришского района Ленинградской области по ч. 1 ст. 158 с назначением наказания в виде 1 года лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
- 14.11.2012 Киришским городским судом Ленинградской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 11.08.2011 и 01.06.2012, на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- 31.01.2013 мировым судье судебного участка № 42 Киришского района Ленинградской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
с присоединением приговора от 14.11.2012 с назначением наказания в виде 3 лет 2 месяцев лишения свободы в колонии общего режима, 21.10.2015 освобожден из мест лишения свободы по отбытию наказания.
- 22.04.2016 Киришским городским судом Ленинградской области по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
с назначением наказания в виде 2 лет лишения свободы условно с испытательным сроком на 2 года;
- 28.04.2017 Киришским городским судом Ленинградской области по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
с присоединением приговора от 22.04.2016 с назначением наказания в виде 3 лет лишения свободы в исправительной колонии особого режима, 18.07.2019 года освобожденнного из мест лишения свободы по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158
ч. 3 п. «г», ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Логунов Д.С., совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину, а именно:
В период времени с 20 часов 00 минут по 20 часов 51 минут 25.11.2019, Логунов Д.С., находясь воспользовавшись отсутствием внимания со стороны Потерпевший №1, действуя с целью хищения денежных средств с банковского счета, тайно, из корыстных побуждений, используя принадлежащий последней мобильный телефон марки «Alcatel» (Алькатель) с находящейся в нем сим-картой 25.11.2019 в 20 часов 13 минут войдя в личный кабинет через браузер «Google» (Гугл), осуществил хищение с банковского счета № банковской карты №, открытый в , филиал № расположенного по адресу: , принадлежащую Потерпевший №1, денежных средства на сумму рублей, путем перевода на принадлежащий ему банковский счет № банковской карты №, открытой по адресу: . После чего, в период времени с 20 часов 51 минуты по 20 часов 55 минут 25.11.2019, продолжая свои преступные действия, направленные на хищение не принадлежащего ему имущества, используя похищенную им ранее вышеуказанную банковскую карту Потерпевший №1, не представляющую материальной стоимости для потерпевшей, в три операции, через терминалы, находящиеся в различных магазинах, расположенных на территории , оплатил товары по безналичному расчету на общую сумму рублей, а именно: 25.11.2019 года в 20 часов 51 минуты в магазине «TC FORUM» на сумму рублей, расположенном по адресу: ; 25.11.2019 года в период времени с 20 часов 53 минуты по 20 часов 55 минут осуществил две покупки в магазине «DIXY-47121» на общую сумму рублей, расположенном по адресу: , тем самым осуществил хищение с банковского счета № банковской карты № денежные средства на общую сумму , распорядившись ими по своему личному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на указанную сумму.
Он же, Логунов Д.С., совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину, а именно:
26.11.2019 в период времени с 16 часов 30 минут по 16 часов 34 минуты, Логунов Д.С., находясь в , при совместном распитии спиртных напитков, воспользовавшись отсутствием внимания со стороны Потерпевший №1, тайно, из корыстных побуждений, используя принадлежащий Потерпевший №1 мобильный телефон марки «Alcatel» (Алькатель) с находящейся в нем сим-картой войдя в личный кабинет » через браузер «Google» (Гугл), осуществил хищение с банковского счета » № банковской карты № открытый в , филиал , расположенного по адресу: , принадлежащий Потерпевший №1, денежных средств на сумму рублей, путем перевода на принадлежащий ему банковский счет » № банковской карты №, открытый по адресу: , тем самым осуществил хищение с банковского счета № банковской карты № денежных средств на общую сумму рублей, после чего распорядившись ими по своему личному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на указанную сумму.
После ознакомления с материалами уголовного дела Логунов Д.С. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке, которое поддержал в судебном заседании, согласился с предъявленным обвинением, вину признал полностью, пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник поддержал заявленное Логуновым Д.С. ходатайство, потерпевшая Потерпевший №1, в судебное заседание не возражала противрассмотрения дела в особом порядке, государственный обвинитель не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд, изучив материалы дела, пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Учитывая вышеизложенное, а также то, что подсудимый ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу о преступлениях, наказание за каждое из которых не превышает десяти лет лишения свободы, ходатайство им заявлено добровольно, после консультаций с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, защитник, потерпевшая, не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства, суд считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения, предусмотренный главой 40 УПК РФ.
Суд квалифицирует действия подсудимого:
- по эпизоду от 25.11.2019 как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ;
- по эпизоду от 26.11.2019 как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния подсудимого, а также обстоятельств, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности либо наказания за совершение указанных преступлений, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи и руководствуется при этом ст. ст.
6
,
43
,
60
,
62
,
63
,
68 УК РФ
.
Логунов Д.С. совершил два умышленных преступления, которые согласно ст.
15
ч. 4 УК РФ, относятся к категории тяжких преступлений, судим, по месту жительства жалоб не поступало (т.1 л.д.128); не состоит на учете у врачей психиатра и нарколога (т.1 л.д.114, 115); в отделе судебных приставов УФССП России по Ленинградской области исполнительных производств не имеется (т.1 л.д.123-124); в отношении него установлен административный надзор до 22.07.2027 (т.1 л.д. 120-122); проживает совместно (т.1 л.д. 119), на учете в ФКУ УИИ УФСИН по Киришскому району Ленинградской области не состоит (т.1 л.д. 125-127).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому суд, согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает признание им вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, положительные характеристики, приведенные выше; согласно п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением и согласно п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие малолетнего ребенка.
Вместе с тем, суд учитывает, что на момент совершения преступлений Логунов Д.С. имеет непогашенные и неснятые в установленном законом порядке судимости, в том числе за совершение тяжких преступлений, за которые был осужден не менее двух раз к реальному лишению свободы, а соответственно в его действиях усматривается особо опасный рецидив преступлений в соответствии со ст.
18
ч. 3 п. «а» УК РФ. Рецидив преступлений, в соответствии со ст.
63
ч. 1 п. «а» УК РФ, суд признает отягчающим наказание обстоятельством.
Оснований для снижения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
С учётом установленных данных о личности подсудимого, тяжести совершённых преступлений, влияния наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств, а также в целях восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений, учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание, связанное с реальным лишением свободы с учетом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, и не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
, определив вид исправительного учреждения по правилам, предусмотренным ст.
58
ч. 1 п. «г» УК РФ.
С учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным не назначать дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренного санкцией ст.
158
ч. 3 УК РФ и применить положения ст.
68
ч. 3 УК РФ, при этом суд не усматривает по делу исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершённых преступлений, которые могут быть признаны основаниями для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
.
На основании статьи
69
части 3 УК РФ суд полагает возможным назначить наказание по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний.
Определяя судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется ст.
81
ч. 3 УПК РФ.
Учитывая, что по ходатайству подсудимого уголовное дело рассмотрено в особом порядке судопроизводства, без проведения судебного разбирательства, в соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, осуществлявшему защиту подсудимого, по назначению, в суде - подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, судья
ПРИГОВОРИЛ:
Логунова Д.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год без штрафа и без ограничения свободы.
Логунова Д.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год без штрафа и без ограничения свободы.
На основании статьи
69
части 3 УК РФ Логунову Д.С. назначить наказание по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, определив ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием назначенного наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения Логунову Д.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - изменить, избрать меру пресечения - заключение под стражу, взяв под стражу немедленно в зале суда.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
В соответствии со ст.
72
ч. 3.2 УК РФ время содержания Логунова Д.С. под стражей в период с 23.07.2020 до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства по вступлению приговора суда в законную силу:
- выписки из », хранящиеся при уголовном деле – хранить при уголовном деле;
- мобильный телефон марки «Alcatel» (Алькатель), в корпусе бело-черного цвета – переданный на ответственное хранение потерпевшей Потерпевший №1 и банковскую карту – переданную на ответственное хранение Логунову Д.С. – считать переданными по принадлежности.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, осуществлявшему защиту Логунова Д.С. по назначению в суде, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.
317
УПК Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Судья Калинина Н.В.
Суд:
Киришский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калинина Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
