№ 10-35/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 06 февраля 2020 года
Советский районный суд г. Томска в составе:
председательствующего судьи Васильковской О.В.,
при секретаре Козловой Е.В.,
с участием:
государственного обвинителя Еловиковой М.В.,
осужденного Масунова В.И..
защитника осужденного Масунова В.И. – адвоката Гуль Л.Н.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Масунова В.И. на приговор мирового судьи судебного участка № 4 Советского судебного района г. Томска от 16.10.2019, которым
МАСУНОВ ВЛАДИМИР ИГОРЕВИЧ, ..., не судимый,
осужден по ч.2 ст.
204 УК РФ
к 1 году исправительных работ с удержанием 10% из заработка в доход государства.
Изучив материалы дела, заслушав адвоката Гуль Л.Н., возражения прокурора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
По приговору мирового судьи судебного участка № 4 Советского судебного района г. Томска от 16.10.2019 Масунов В.И. признан виновным в совершении незаконной передачи лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенной в значительном размере.
Преступление совершено при обстоятельствах, изложенных в приговоре в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Приговор постановлен в общем порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании Масунов В.И. вину в совершении преступления не признал, отказавшись от показаний данных им на предварительном следствии.
В апелляционной жалобе Масунов В.И. выражает несогласие с приговором, указывая, что приговор является незаконным и необоснованным. Считает, что доказательство в виде представления копии трудового договора и копии должностной инструкции, изготовленные не в 2007 году, а в конце 2017 года являются недопустимыми, так как на момент его участия в торгах таких документов не было. Вместе с тем, свидетельские показания не могут подтвердить должностные полномочия лица, работающего в коммерческой организации, мировым судьей не были установлены конкретные действия должностного лица, выполняющего управленческие функции, за которые им получены деньги. Просит вынести оправдательный приговор.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель Иванова А.А. указывает на несостоятельность изложенных в ней доводов, просит приговор оставить без изменения.
Заслушав осужденного Масунова В.И. и его защитника Гуль Л.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших уголовное дело прекратить в связи с истечением срока давности, выслушав мнение прокурора, полагавшего возможным прекратить уголовное дело за истечением срока давности, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Вина Масунова В.И. в совершении вышеуказанного преступления при обстоятельствах, изложенных в приговоре, доказана материалами дела, которым суд дал надлежащую оценку и правильно квалифицировал его действия по ч.2 ст.
204 УК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы были предметом рассмотрения суда первой инстанции и получили свою оценку в приговоре.
Суд в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
надлежащим образом проверил и оценил все представленные доказательства и указал основания, по которым признал допустимыми и достоверными приведенные в приговоре доказательства, выяснив и оценив имеющиеся противоречия. Доказательства, на основании которых судом сделан вывод о виновности Масунова В.И., получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона РФ и являются достаточными для разрешения данного уголовного дела. Не согласиться с оценкой доказательств, данной судом первой инстанции, у апелляционной инстанции оснований не имеется.
Каких-либо оснований не доверять показаниям свидетелей у суда первой инстанции не имелось, поскольку они последовательны, непротиворечивы, согласуются как между собой, так и с материалами дела.
Суд обоснованно квалифицировал действия осужденного по ч.2 ст.
204 УК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора по доводам жалобы, не установлено.
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности осужденного, смягчающие обстоятельства, которыми признаны активное способствование раскрытию и расследованию преступления и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Решение об определении вида и размера наказания Масунову В.И. принято судом в соответствии с требованиями закона, с соблюдением общих принципов уголовной ответственности. Назначенное наказание в виде исправительных работ является справедливым и соразмерным содеянному.
Вместе с тем, приговор подлежит отмене по следующим основаниям.
Как было установлено судом первой инстанции Мансуров В.И. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
204 УК РФ
, имевшего место в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Данное преступление в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
отнесено к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло 2 года. При этом сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
Таким образом, на момент рассмотрения уголовного дела в суде апелляционной инстанции вышеуказанный приговор в законную силу не вступил, а срок давности уголовного преследования Масунова В.И. истек.
Согласно Пленума Верховного суда РФ №19 от 27.06.2013 пункта 25 в случае, если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, указанное в пункте 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
, а также в случаях, предусмотренных статьями
25
,
25.1
,
28
и
28.1 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело и (или) уголовное преследование только при условии согласия на это подсудимого. При этом не имеет значения, в какой момент производства по делу истекли сроки давности уголовного преследования. (в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 56) Если в результате продолженного судебного разбирательства в связи с возражением подсудимого против прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
24
или статьей
28.1 УПК РФ
, будет установлена его виновность, суд постановляет обвинительный приговор с освобождением осужденного от наказания.
Оснований для приостановления течения сроков давности уголовного преследования, предусмотренных ч.3 ст.
78 УК РФ
, по делу не усматривается. Масунов В.И. в судебном заседании заявил, что он согласен на прекращение уголовного дела, в отношение него по п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает необходимым приговор отменить, на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
освободить Мансурова В.И. от наказания, назначенного по ч.2 ст.
204 УК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Руководствуясь ст.ст.
24
,
389.20
,
389.21 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 4 Советского судебного района г. Томска от 16 октября 2019 года в отношении МАСУНОВА ВЛАДИМИРА ИГОРЕВИЧА отменить.
Уголовное дело в отношении МАСУНОВА ВЛАДИМИРА ИГОРЕВИЧА по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
204 УК РФ
на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
прекратить в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Постановление вступает в законную силу в день вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья: О.В. Васильковская
Постановление вступило в законную силу 06.02.2020. Опубликовано 26.02.2020.
Суд:
Советский районный суд г.Томска (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильковская О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 10 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
