Дело № 2а-1717/2020
Решение
Именем Российской Федерации
«03» февраля 2020 года город Благовещенск
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Першина А.В.,
при секретаре Данилове Е.А.,
с участием старшего помощника военного прокурора Благовещенского гарнизона Кипоть А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению военного прокурора Благовещенского гарнизона, действующего в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Военный прокурор Благовещенского гарнизона, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с настоящим административным иском, в обоснование указал, что в ходе проведенной военной прокуратурой Благовещенского гарнизона проверки соблюдения законодательства о противодействии коррупции проведен мониторинг Интернет-ресурсов и выявлен сайт ***, на страницах которого в открытом доступе размещен видеоролик «***», содержащий сведения о методике по даче взятки, коммерческому подкупу с приведением соответствующих схем и их разъяснением. Данная информация направлена на совершение противоправных действий, поощряет взяточничество, распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства о противодействии коррупции и подрывает основы конституционного строя. Вход на указанную страницу Интернет-сайта свободный, регистрации пользователей для доступа к использованию ресурсов страницы - не требуется. В результате нахождения информации в открытом доступе в сети Интернет, побуждающей граждан и должностных лиц давать и получать взятки, фактически потворствует совершению коррупционных правонарушений. На основании изложенного, просит суд признать информацию, размещенную в сети Интернет на сайте *** запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании старший помощник военного прокурора Благовещенского гарнизона Кипоть А.А. на заявленных требованиях настаивал.
Представители Роскомнадзора, Управления Роскомнадзора по Амурской области в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения административного искового заявления извещены надлежащим образом. Суд, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, определил, рассмотреть дело при данной явке.
Выслушав пояснения явившихся лиц, исследовав имеющиеся в деле доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, военной прокуратурой осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого выявлен сайт ***, на странице которого размещен видеоролик, содержащий сведения о методике по даче взятки, коммерческому подкупу с приведением соответствующих схем, их разъяснением.
Полагая, что размещение указанной информации в сети Интернет является нарушением требований действующего законодательства, военный прокурор обратился в суд с настоящим административным иском.
Разрешая заявленные требования по существу, суд исходит из следующего.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» под коррупцией понимается - злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами либо совершение указанных действий от имени или в интересах юридического лица; противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции.
Положениями ст.ст.
3
,
6
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ установлено, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции, а одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Статьями
290
,
291
и
204
Уголовного кодекса РФ, установлена уголовная ответственность за получение и дачу взятки, и коммерческий подкуп.
Как установлено судом, в сети Интернет зарегистрирован сайт ***.
Скриншотом страницы сайта подтверждается, что на указанном Интернет-сайте неустановленными лицами размещен видеоролик, содержащий информацию, пропагандирующую и поощряющую взяточничество. В указанном видеоролике описываются методика по даче взятки, совершения коммерческого подкупа с приведением соответствующих схем, их разъяснением.
Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Вместе с тем, нахождение в открытом доступе в сети Интернет информации, пропагандирующей совершение коррупционных преступлений, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно части 5 статьи 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с частью 6 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 статьи 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании вышеизложенного, наличие в сети «Интернет» указанной информации вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости получения и дачи взятки, совершения коммерческого подкупа, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу части 4 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом пунктом 2 части 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующей реестр сведений является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» - информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В связи с изложенным, суд приходит к выводу об удовлетворении требований прокурора в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц и ограничении доступа к информации, размещенной на указанном сайте в сети Интернет, распространение которой запрещено законом.
Руководствуясь ст.
178
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление военного прокурора Благовещенского гарнизона – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте *** запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение подлежит обращению к немедленному исполнению.
Настоящее решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Благовещенский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 10 февраля 2020 года.
Председательствующий А.В. Першин
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Першин А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2020 г. по делу № 2А-1717/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2А-1717/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
