Судья Куашев АК. дело 22-278/20 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нальчик 12 мая 2020 года
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики
в составе:
председательствующего - судьи Чеченовой Ф.С.,
при секретаре – Тешевой М.Б.,
с участием старшего прокурора уголовно-судебного отдела
прокуратуры КБР – Куважукова М.А.,
осужденного Шогенова Рауля Замировича,
защитника – адвоката Догова А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шогенова Р.З. на приговор Чегемского районного суда Кабардино-Балкарской Республики от 31 января 2020 года, которым
Шогенов Рауль Замирович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в КБАССР, гражданин Российской Федерации, разведенный, имеющий малолетнего ребенка, не работающий, военнообязанный, с высшим образованием, не судимый, проживающий в г. КБР, ,
осуждён по ч. 1 ст.
286 УК РФ
к одному году шести месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Шогенову Р.З. наказание постановлено считать условным, с испытательным сроком 1 год, с возложением обязанностей не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, и являться в указанный орган на регистрацию один раз в месяц в дни, установленные этим органом.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Чеченовой Ф.С., выслушав осужденного Шогенова Р.З. и его защитника – адвоката Догова А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Куважукова М.А., возражавшего против доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
установил:
по приговору Чегемского районного суда КБР от 31 января 2020 года Шогенов Р.З. признан виновным в превышении должностных полномочий, то есть в совершении должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций, охраняемых законом интересов общества и государства. Преступление Шогеновым Р.З., согласно приговору, совершено на территории в гор. Чегем Чегемского района КБР при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Шогенов Р.З. вину признал, отказался от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционной жалобе осужденный Шогенов Р.З., считая приговор незаконным и необоснованным, просит приговор отменить, вынести в отношении него оправдательный приговор, либо прекратить уголовное преследование за истечением сроком давности, квалифицировав его действия по ст.
293 УК РФ
, указывая в обоснование жалобы, что он не превышал свои должностные полномочия, не нарушал требования ч. 2 ст.
39 Земельного кодекса
РФ, земельный участок, расположенный в г. Чегем КБР, ул. Баксанское шоссе, б/н, площадью 1560 кв.м., был реализован на торгах, администрация г.п. Чегем получила прибыль от реализации данного земельного участка, при этом чьи-либо права не были нарушены, ущерб причинен не был. Как на предварительном следствии, так и в судебном заседании он вину свою в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
, признал, однако это не является безусловным основанием для признание его виновным.
Считает, что доказательств его виновности в совершении преступления материалы дела не содержат, и судом не добыты, а его действия надлежит переквалифицировать по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, так как им, скорее всего, допущена халатность, и прекратить уголовное преследование его в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
В возражении на апелляционную жалобу государственный обвинитель Б... считает её не подлежащей удовлетворению, считая изложенные в ней доводы несостоятельными, а приговор законным и обоснованным, вынесенным на основе имеющихся в уголовном деле и приведенных судом доказательствах, которым судом дана надлежащая оценка.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный Шогенов Р.З. уточнил апелляционную жалобу, и просил, отменив приговор, оправдать его за отсутствием в его действиях состава преступления.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит, что выводы суда о виновности Шогенова Р.З. в совершении преступления при указанных в приговоре обстоятельствах основаны на совокупности доказательств, всесторонне и полно исследованных в судебном заседании.
Вина Шогенова Р.З. в совершении преступления, за которое он осужден, подтверждается: положенными в основу приговора признанными судом достоверными доказательствами – признательными показаниями самого осужденного, которые были получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, показаниями представителя местной администрации г.п. Чегем Р..., свидетелей А..., Л..., И..., Н.... Р..., К..., М..., З..., А..., М..., Т..., М..., Ю.., С..., К..., Ц...
Показания свидетелей, свидетельствующие о виновности Шогенова Р.З. в совершении, будучи должностным лицом, действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций, охраняемых законом интересов общества и государства, согласуются с совокупностью письменных доказательств, полно и всесторонне исследованных в судебном заседании в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона.
Достоверность и допустимость доказательств, положенных судом в основу приговора, сомнений не вызывает, поскольку они получены с соблюдением требований УПК РФ.
Доводы осужденного Шогенова Р.З. об отсутствии доказательств, подтверждающих его виновность в совершении инкриминируемого преступления, получили свое отражение в приговоре, являются несостоятельными.
Суд, оценив каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все исследованные доказательства в их совокупности и достаточности для рассмотрения дела, пришел к обоснованному выводу о доказанности события преступления и виновности Шогенова Р.З. в его совершении, дав содеянному им правильную юридическую оценку по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, а оснований для переквалификации действий осужденного на ч. 1 ст.
293 УК РФ
с прекращением производства по делу в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, как об этом указывается в апелляционной жалобе, апелляционной инстанцией не усматривается.
Органами предварительного расследования и судом при рассмотрении дела в судебном заседании нарушений закона, влекущих отмену приговора, не допущено, дело расследовано и рассмотрено надлежащим образом.
Наказание, назначенное судом Шогенову Р.З. с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельств, при которых оно было совершенно, с учетом данных, характеризующих его личность, смягчающих обстоятельств, в соответствии с требованиями закона, в пределах санкции ч. 1 ст.
286 УК РФ
, является справедливым.
На основании изложенного, руководствуясь 389.13, 389.20, 389.28 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Чегемского районного суда Кабардино-Балкарской Республики от 31 января 2020 года в отношении Шогенова Рауля Замировича оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий - Ф.С.Чеченова
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ