2-1069/2020
УИД: 61RS0009-01-2020-000813-87
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 мая 2020 года г. Азов
Азовский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Бакулиной О.Н.,
при секретаре Севостьяновой Е.В.,
с участием помощника Азовского межрайонного прокурора Бужинской Л.П., истца Крупка Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Азовского межрайонного прокурора в интересах Крупка Евгения Александровича к администрации и ному отделу образования о признании жилого помещения непригодным для проживания, о расторжении договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № от ДД.ММ.ГГГГ, об обязании предоставить благоустроенное жилое помещение,
УСТАНОВИЛ:
Азовский межрайонный прокурор обратился в суд в интересах Крупка Евгения Александровича к администрации ному отделу образования о признании жилого помещения непригодным для проживания, признании договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № от ДД.ММ.ГГГГ недействительным и обязании предоставить благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
В обоснование исковых требований указал, что Азовской межрайонной прокуратурой, в связи с поступившим обращением Крупки Е.А., проведена проверка соблюдения администрацией жилищного законодательства в сфере обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Установлено, что между администрацией и обществом с ограниченной ответственностью «Форас» по результатам электронного аукциона № от ДД.ММ.ГГГГ заключен муниципальный контракт участия в долевом строительстве от ДД.ММ.ГГГГ года №, предметом которого являлось , расположенная по адресу: . Данный муниципальный контракт заключен в целях обеспечения жилым помещением Крупка Е.А., являющегося лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
В дальнейшем между отделом образования, действовавшим от имени собственника жилого помещении - администрации и Крупка Е.А. заключен договор от ДД.ММ.ГГГГ № найма специализированного жилого помещения - , расположенной по адресу: .
В ходе ранее проведенной проверки было установлено, что предоставленные детям-сиротам и лицам из их числа жилые помещения, расположенные по адресу: , возведены с нарушением строительных ном и правил. В связи с этим по итогам проверки главе администрации было внесено представление об устранении выявленных нарушений, а в СО по СУ СК РФ по , в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
, направлено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении начальника Отдела градостроительства администрации Копыла А.Н. и заведующей сектором градостроительства администрации Комиренко О.И.
Постановлением Азовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело и уголовное преследование в отношении Комиренко О.И. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, прекращено по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Вместе с тем, в ходе указанной проверки установлено, что нарушения строительных норм, допущенные при строительстве жилого дома (корпус 1, 2, 3, 4, 5), находящегося по адресу: , пер.Кошевого, 12-а, выявленные в ходе ранее проведённой проверки, фактически не устранены и имею место быть в настоящее время.
При этом, согласно заключению строительно-технической судебной экспертизы №, 4092/05-1 от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной в рамках уголовного дела по обвинению Комиренко О.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, стеновые ограждающие конструкции и система вентиляции жилого дома корпус 1, расположенного по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а, не соответствуют требованиям действующих норм и правил, предъявляемым к теплотехническим характеристикам ограждающих конструкций жилого дома, а именно:
В нарушение требований СП 54.13330.2016 «Свод правил. Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003» (п. 9.18, 11.1), СП 50.13330.2012 «Свод правил. Тепловая защита зданий. Актуализированная редакция СНиП 23-02-2003» (таблицы 5, п. 5.7), СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий» (п. t5.2.3 и таблицы 3).
Система вентиляции жилого дома корпус 1, расположенного по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а, выполненная без утепления воздуховодов, проходящих через холодный чердак исследуемого жилого дома, не соответствует требованиям п. 8.20 СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий». Существующее расположение воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов жилого дома в зоне ветрового подпора (аэродинамической тени), создаваемого крышей жилого дома, при определенных условиях направления и скорости ветра, может привести к опрокидыванию воздушно потока либо к отсутствию вытяжки из помещений жилого дома. Данное расположение воздуховодов от вентиляционных каналов жилого дома не соответствует положениям п. Г.17 и рисунку Г.1 рекомендуемого Приложения Г «Дымовые и вентиляционные каналы» СП 42-101-2003 «Общие положения по проектированию и строительству газораспределительных систем из металлических и полиэтиленовых труб», а также требованиям п. 4.9 СанПиН 2.ДД.ММ.ГГГГ-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», где указано, что шахты вытяжной вентиляции должны выступать над коньком крыши или плоской кровли на высоту не менее 1 м. Выполненная система вентиляции исследуемого жилого дома, в части устройства воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов, не соответствует проектным решениям, предусмотренным проектом 7-ми секционного жилого дома по адресу: , с Займо-Обрыв, пер.Кошевого, 12-а, разработанным в 2014 г. ООО «ЮСЛ».
Наличие пустот в кирпичной кладке наружного слоя стен жилого дома корпус 1, т.е. не заполненных раствором швов на глубину от 3,0 см до 13 см, выполнение горизонтальных швов кладки толщиной от 3 мм до 7 мм, вертикальных швов толщиной от 2 мм до 5 мм, устройство выступов кирпичной кладки в обрамлениях проемов и над перемычками с незаполненными раствором пустотами, открытыми для воздействия на конструкцию наружной среды, и выполнение этих выступов из пустотелого кирпича не соответствует требованиям п. ДД.ММ.ГГГГ., п. 9.2.4., п.9.2.5., п. 9.2.6. п.ДД.ММ.ГГГГ. табл. 9.8 СП 70.13330.2012 «Актуализированная редакция СНиП ДД.ММ.ГГГГ-87. Несущие и ограждающие конструкции», п. 9.32.1, п. 9.32.2 СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция СНиП П-22-81*», а также устройство цоколя жилого дома корпус 1 без выполнений горизонтальной и вертикальной гидроизоляции и наличие намокания цоколя и низа кладки наружных стен в нарушение требований п.9.4 СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция СНиП П-22-81*», где указано на необходимость предусматривать защиту стен от увлажнения со стороны фундаментов, а также со стороны примыкающих тротуаров и отмосток устройством гидроизоляционного слоя выше уровня тротуара или верха отмостки, является причиной появления плесени (наслоений, образованными микроскопическими плесневыми грибками родов Монилия и Аспергиллус) на внутренних поверхностях ограждающих конструкций жилого дома корпус 1, расположенного по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а.
Кроме того, устройство входов в квартиры жилого дома, расположенного по адресу: , пер. Кошевого, 12-а, корпус 1, осуществляемое с горизонтальных входных площадок, глубиной 1,0-1,03 м, и в отсутствие входных тамбуров, не соответствует требованиям п. 9.19 СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003», регламентирующих для климатических условий устройство тамбуров или туамбур-шлюзов при всех наружных входах в многоквартирные здания.
В соответствии с п. 33 Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, основанием для признания жилого помещения непригодным для проживания является наличие выявленных вредных факторов среды обитания человека, которые не позволяют обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан вследствие ухудшения в связи с физическим износом в процессе эксплуатации здания в целом или отдельными его частями Эксплуатационных характеристик, приводящего к снижению до недопустимого уровня надежности здания, прочности и устойчивости строительных конструкций и оснований.
Нарушения строительных норм и правил, допущенные при строительстве жилого дома для детей-сирот и лиц из их числа: корпус 1, находящийся по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а, указывают на его непригодность для проживания, создают угрозу жизни и здоровью и существенно ущемляют права и законные интересы проживающих в нем лиц, закрепленные в ст.
40 Конституции
Российской Федерации и ч. 1 ст.
1 ЖК РФ
.
Истец обратился в суд, и просил признать жилое помещение – , по адресу: корпус 1, непригодным для проживания; признать договор найма специализированного жилого помещения для детей – сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенный между отделом образования, в лице администрации и Крупка Е.А., недействительным; обязать администрацию предоставить Крупка Е.А. благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
Представитель истца – помощник Азовского межрайонного прокурора Бужинская Л.П. в судебное заседание явилась, уточнила исковые требования и просила удовлетворить исковые требования Азовского межрайонного прокурора в интересах Крупка Евгения Александровича к администрации и ному отделу образования о признании жилого помещения непригодным для проживания, о расторжении договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № от ДД.ММ.ГГГГ, об обязании предоставить благоустроенное жилое помещение.
Истец Крупка Е.А. просил удовлетворить заявленные исковые требования.
Представители ответчиков и отдела образования в судебное заседание не явились, будучи извещенными о судебном заседании надлежащим образом, что подтверждается почтовыми уведомлениями о вручении судебной повестки.
Представитель ответчика администрации по доверенности Мачнеева М.В. в судебное заседание не явилась, направив в суд отзыв по делу, в котором просила оставить без рассмотрения указанный иск.
Суд определил, рассмотреть гражданское дело в отсутствии неявившихся представителей ответчиков, в соответствии с п.4 ст.
167 ГПК РФ
.
Выслушав лиц, явившихся в судебное заседание, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Установлено, что между администрацией и обществом с ограниченной ответственностью «Форас» по результатам электронного аукциона № от ДД.ММ.ГГГГ заключен муниципальный контракт участия в долевом строительстве от 02.06.20214 года №, предметом которого являлось , расположенная по адресу: . Данный муниципальный контракт заключен в целях обеспечения жилым помещением Крупка Е.А., являющегося лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
отделом образования, действовавшем от имени собственника жилого помещении - администрации и Крупка Е.А. заключен договор от ДД.ММ.ГГГГ № найма специализированного жилого помещения - , расположенной по адресу: .
В ходе ранее проведенной проверки было установлено, что предоставленные детям-сиротам и лицам из их числа жилые помещения, расположенные по адресу: , возведены с нарушением строительных ном и правил. В связи с этим по итогам проверки главе администрации было внесено представление об устранении выявленных нарушений, а в СО по СУ СК РФ по , в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
, направлено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении начальника Отдела градостроительства администрации Копыла А.Н. и заведующей сектором градостроительства администрации Комиренко О.И.
Постановлением Азовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело и уголовное преследование в отношении Комиренко О.И. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, прекращено по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
В суд не представлено доказательств тому, что на момент рассмотрения данного спора нарушения строительных норм, допущенные при строительстве жилого дома (корпус 1, 2, 3, 4, 5) по адресу: , пер. Кошевого, 12-а, устранены.
В разделе II Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом, утвержденного постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ (далее – Положение) определен перечень требований, которым должно отвечать жилое помещение, а именно:
- Несущие и ограждающие конструкции жилого помещения, в том числе входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны находиться в работоспособном состоянии, при котором возникшие в ходе эксплуатации нарушения в части деформативности (а в железобетонных конструкциях - в части трещиностойкости) не приводят к нарушению работоспособности и несущей способности конструкций, надежности жилого дома и обеспечивают безопасное пребывание граждан и сохранность инженерного оборудования.
Основания и несущие конструкции жилого дома, а также основания и несущие конструкции, входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, не должны иметь разрушения и повреждения, приводящие к их деформации или образованию трещин, снижающие их несущую способность и ухудшающие эксплуатационные свойства конструкций или жилого дома в целом (п.10);
- Жилое помещение должно быть обеспечено инженерными системами (электроосвещение, хозяйственно-питьевое и горячее водоснабжение, водоотведение, отопление и вентиляция, а в газифицированных районах также и газоснабжение). В поселениях без централизованных инженерных сетей в одно- и двухэтажных зданиях допускается отсутствие водопровода и канализированных уборных (п.12);
- Инженерные системы (вентиляция, отопление, водоснабжение, водоотведение, лифты и др.), находящиеся в жилых помещениях, а также входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны быть размещены и смонтированы в соответствии с требованиями безопасности, установленными в действующих нормативных правовых актах, и инструкциями заводов - изготовителей оборудования, а также с гигиеническими нормативами, в том числе в отношении допустимого уровня шума и вибрации, которые создаются этими инженерными системами (п. 14);
- Наружные ограждающие конструкции жилого помещения, входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны иметь теплоизоляцию, обеспечивающую в холодный период года относительную влажность в межквартирном коридоре и жилых комнатах не более 60 процентов, температуру отапливаемых помещений не менее +18 градусов по Цельсию, а также изоляцию от проникновения наружного холодного воздуха, пароизоляцию от диффузии водяного пара из помещения, обеспечивающие отсутствие конденсации влаги на внутренних поверхностях несветопрозрачных ограждающих конструкций и препятствующие накоплению излишней влаги в конструкциях жилого дома (п.15);
При этом, согласно заключению строительно-технической судебной экспертизы №, 4094/05-1 от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной в рамках уголовного дела по обвинению Комиренко О.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст. 293 УКРФ, (копия которого приобщена к материалам дела), стеновые ограждающие конструкции и система вентиляции жилого дома корпус 1, расположенного по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а, не соответствуют требованиям действующих норм и правил, предъявляемым к теплотехническим характеристикам ограждающих конструкций жилого дома, а именно, требованиям СП 54.13330.2016 «Свод правил. Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003» (п. 9.18, 11.1), СП 50.13330.2012 «Свод правил. Тепловая защита зданий. Актуализированная редакция СНиП 23-02-2003» (таблицы 5, п. 5.7), СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий» (п. 5.2.3 и таблицы 3).
Система вентиляции жилого дома корпус 1, расположенного по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а, выполненная без утепления воздуховодов, проходящих через холодный чердак исследуемого жилого дома, не соответствует требованиям п. 8.20 СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий». Существующее расположение воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов жилого дома в зоне ветрового подпора (аэродинамической тени), создаваемого крышей жилого дома, при определенных условиях направления и скорости ветра, может привести к опрокидыванию воздушно потока либо к отсутствию вытяжки из помещений жилого дома. Данное расположение воздуховодов от вентиляционных каналов жилого дома не соответствует положениям п. Г.17 рекомендуемого Приложения Г «Дымовые и вентиляционные каналы» СП 42-101-2003 «Общие положения по проектированию и строительству газораспределительных систем из металлических и полиэтиленовых труб», а также требованиям п. 4.9 СанПиН 2.ДД.ММ.ГГГГ-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», где указано, что шахты вытяжной вентиляции должны выступать над коньком крыши или плоской кровли на высоту не менее 1 м. Выполненная система вентиляции исследуемого жилого дома, в части устройства воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов, не соответствует проектным решениям, предусмотренным проектом 7-ми секционного жилого дома по адресу: , с Займо-Обрыв, пер.Кошевого, 12-а, разработанным в 2014 г. ООО «ЮСЛ».
Установлено наличие пустот в кирпичной кладке наружного слоя стен жилого дома корпус 1, т.е. не заполненных раствором швов на глубину от 3,0 см до 13 см, горизонтальных швов кладки толщиной от 3 мм до 7 мм, вертикальных швов толщиной от 2 мм до 5 мм, устройство выступов кирпичной кладки в обрамлениях проемов и над перемычками с незаполненными раствором пустотами, открытыми для воздействия на конструкцию наружной среды, и выполнение этих выступов из пустотелого кирпича, что не соответствует требованиям п. ДД.ММ.ГГГГ., п. 9.2.4., п.9.2.5., п.9.2.6. п. ДД.ММ.ГГГГ. табл. 9.8 СП 70.13330.2012 «Актуализированная редакция СНиП ДД.ММ.ГГГГ-87. Несущие и ограждающие конструкции», п. 9.32.1, п. 9.32.2 СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция СНиП II-22-81*», а также устройство цоколя жилого дома корпус 3 без выполнения горизонтальной и вертикальной гидроизоляции и наличие намокания цоколя и низа кладки наружных стен в нарушение требований п. 9.4 СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция СНиП II-22-81*», где указано на необходимость предусматривать защиту стен от увлажнения со стороны фундаментов, а также со стороны примыкающих тротуаров и отмосток устройством гидроизоляционного слоя выше уровня тротуара или верха отмостки, является причиной появления плесени (наслоений, образованными микроскопическими плесневыми грибками родов Монилия и Аспергиллус) на внутренних поверхностях ограждающих конструкций жилого дома корпус 1, расположенного по адресу: , с Займо-Обрыв, пер. Кошевого, 12-а.
В соответствии с п. 33 Положения, основанием для признания жилого помещения непригодным для проживания является наличие выявленных вредных факторов среды обитания человека, которые не позволяют обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан вследствие ухудшения в связи с физическим износом в процессе эксплуатации здания в целом или отдельными его частями эксплуатационных характеристик, приводящего к снижению до недопустимого уровня надежности здания, прочности и устойчивости строительных конструкций и оснований.
Изменения окружающей среды и параметров микроклимата жилого помещения, не позволяющих обеспечить соблюдение необходимых санитарно-эпидемиологических требований и гигиенических нормативов в части содержания потенциально опасных для человека химических и биологических веществ, качества атмосферного воздуха, уровня радиационного фона и физических факторов наличия источников шума, вибрации, электромагнитных полей.
В соответствии с п. 1 ст. 8 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Выявленные в ходе проверки нарушения строительных норм и правил, допущенные при строительстве жилого дома (корпус – 1), находящегося по адресу: , указывают на его непригодность для проживания, на угрозу жизни и здоровью проживающих в них лиц.
Установлено, что между отделом образования, в лице администрации , и Крупка ЕА. заключен договор найма специализированного жилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ №.
Согласно ч. 2 ст.
15
ЖК РФ, жилым помещением признается изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан (отвечает установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства).
В силу ч. 1 ст.
671 ГК РФ
, по договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить другой стороне (нанимателю) жилое помещение за плату во владение и пользование для проживания в нем. Аналогичные положения установлены ст.
60
Жилищного кодекса РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
673 ГК РФ
, объектом договора найма жилого помещения может быть изолированное жилое помещение, пригодное для постоянного проживания (квартира, жилой дом, часть квартиры или жилого дома). Пригодность жилого помещения для проживания определяется в порядке, предусмотренном жилищным законодательством.
Пунктом 1 ст.
676 ГК РФ
установлено, что наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в состоянии, пригодном для проживания.
Судом установлено, что Крупка ЕА. в пользование передано жилое помещение в непригодном для проживания состоянии, что нарушает его законные права и интересы. Соответственно, заявленные исковые требования обоснованы и подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования Азовского межрайонного прокурора в интересах Крупка Евгения Александровича к администрации и ному отделу образования о признании жилого помещения непригодным для проживания, о расторжении договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № от ДД.ММ.ГГГГ, об обязании предоставить благоустроенное жилое помещение удовлетворить.
Признать , расположенную по адресу: -а, корпус 1, непригодным для проживания.
Расторгнуть договор найма специализированного жилого помещения для детей – сирот детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенный между отделом образования, действующим от имени Муниципального образования «» и Крупка Евгением Александровичем.
Обязать администрацию предоставить Крупка Евгению Александровичу благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в Ростовский областной суд через Азовский городской суд с момента изготовления мотивированной части решения.
Мотивированная часть решения изготовлена ДД.ММ.ГГГГ.
Судья О.Н.Бакулина
Суд:
Азовский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бакулина Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-1069/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1069/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-1069/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-1069/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2-1069/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-1069/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
