№ 1-41/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Абатское Абатского района Тюменской области 23 июля 2020 года
Абатский районный суд Тюменской области в составе председательствующего судьи Воротникова Д.С., при помощнике судьи Киприной О.В., с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Абатского района Тюменской области Иванова А.В.;
подсудимого Королёва П.И.;
защитника - адвоката Тумашова В.Н., представившего удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ Управлением Министерства юстиции Российской Федерации по и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ;
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Королёва Павла Ивановича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «А» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
установил:
Королёв П.И. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением огнестрельного оружия - охотничьего, двуствольного, гладкоствольного ружья модели МР-43 12 калибра с заводским номером № при следующих обстоятельствах: 20.05.2020 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 20 минут, Королёв П.И., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь за оградой , расположенной в , находящегося по , то есть в общественном месте, грубо нарушая общественный порядок, пренебрегая общественными нормами и правилами поведения, выражая свое явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних граждан, произвел два выстрела из охотничьего, двуствольного, гладкоствольного ружья модели МР-43, имеющего серийный №, 12 калибра по окнам квартиры № 1, расположенной в , после чего, зайдя в ограду вышеуказанного дома, произвел один выстрел вверх в воздух и один выстрел в землю рядом с собой. Таким образом, своими противоправными действиями Королёв П.И. грубо нарушил общественный порядок, а также причинил имущественный вред Потерпевший №1 на общую сумму 243 рубля 00 копеек.
В судебном заседании подсудимый Королёв П.И. с предъявленным обвинением согласился, ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, заявив, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, которое было заявлено им добровольно, после консультации с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Тумашов В.Н. поддержал ходатайство подсудимого об особом порядке принятия судебного решения.
Государственный обвинитель Иванов А.В. не возражал против рассмотрения дела в отношении подсудимого в особом порядке.
Потерпевший Потерпевший №1 не возражал против рассмотрения дела в отношении подсудимого в особом порядке, о чём свидетельствует его письменное заявление, имеющееся в материалах уголовного дела на л.д. 123.
Учитывая, что наказание за инкриминируемое преступление, предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы, подсудимый согласился с предъявленным ему обвинением и указанными условиями судебного разбирательства, со стороны потерпевшего, защитника и государственного обвинителя отсутствуют возражения о рассмотрении данного уголовного дела по правилам, предусмотренным главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту УПК РФ), суд в соответствии с требованиями ст.ст.
314
,
316 УПК РФ
принимает особый порядок принятия судебного решения по делу.
Действия подсудимого Королёва Павла Ивановича суд квалифицирует как совершение преступления, предусмотренного п. «А» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации – хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
При назначении наказания подсудимому в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого.
В соответствии с положениями ст.
15 УК РФ
совершённое подсудимым преступление отнесено к категории преступлений средней тяжести, подсудимый вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, на диспансерных учетах не состоит, по месту жительства характеризуется администрацией Абатского муниципального района и ОП № 1 МО МВД России «Ишимский» удовлетворительно.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает признание вины и раскаяние подсудимого в совершении преступления, а также наличие у него на иждивении одного несовершеннолетнего ребёнка. В соответствии с п. «Г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд также учитывает в качестве обстоятельства смягчающего наказание наличие малолетнего ребёнка.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Принимая во внимание личность подсудимого, суд пришел к убеждению, что достижение целей наказания: восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты путём назначения подсудимому наказания, не связанного с его изоляцией от общества.
При определении вида наказания суд считает возможным достижение целей наказания при назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ в рамках санкции части 1 ст.
213 УК РФ
, с учётом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 7 ст.
316 УПК РФ
.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации и изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств совершения преступлений и степени его общественной опасности, по убеждению суда, не имеется.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершение инкриминируемого преступления, с учетом фактических обстоятельств совершения преступлений и степени его общественной опасности, а также личности подсудимого, по убеждению суда, не имеется.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд приходит к выводу о необходимости определения судьбы вещественных доказательств в соответствии с положениями статьи
81 УПК РФ
, в частности, при разрешении вопроса о судьбе вещественного доказательства – охотничьего гладкоствольного ружья марки МР-43, имеющего серийный номер №, 12 калибра, пяти стрелянных гильз 12 калибра, четырёх стрелянных гильз 12 калибра, явившихся орудием совершения инкриминируемого подсудимому преступления, суд руководствуясь положениями пункта 1 части 3 статьи
81 УПК РФ
, предусматривающего, что орудия и средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат уничтожению, приходит к выводу о необходимости уничтожения указанных вещественных доказательств.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 307, 308, 309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Признать Королёва Павла Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «А» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 350 (трёхсот пятидесяти) часов обязательных работ.
Вещественные доказательства по делу: охотничье гладкоствольное ружье марки МР -43, имеющее серийный номер №, 12 калибра; пять стрелянных гильз 12 калибра; четыре стрелянных гильзы 12 калибра, хранящиеся в комнате хранения оружия ОП № 1 МО МВД России «Ишимский» по адресу: ул. 1 Мая, дом № 38, с. Абатское Абатского района Тюменской области, по вступлению настоящего приговора в законную силу передать в ОП № 1 МО МВД России «Ишимский» для принятии решения в пределах компетенции органов внутренних дел МВД РФ в части уничтожения указанных вещественных доказательств.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Тюменский областной суд путём подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления в Абатский районный суд Тюменской области, за исключением основания, предусмотренного пунктом 1 статьи
389.15 УПК РФ
в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в срок 10 суток со дня получения копии приговора.
Приговор изготовлен в печатном варианте в совещательной комнате.
Председательствующий (подпись) Д.С. Воротников
Суд:
Абатский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воротников Денис Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
