Дело №1-325/2018 УМВД №
УИД №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Кострома 29 июля 2020 года
Свердловский районный суд г. Костромы в составе:
председательствующего судьи Бебешко В.П.,
при секретаре Веденкове Д.С., Бахметьевой А.Э.,
с участием государственного обвинителя – прокурора прокуратуры г.Костромы Ермаковой О.А., Ивановой А. И., Каримова Х.Т.о.,
подсудимого Яблокова И.А.,
его защитника – адвоката Орлова А.Б., представившего удостоверение № и ордер №,
подсудимой Суровцевой С.А.,
её защитника – адвоката Падагова Н.А., представившего удостоверение № и ордер №,
в открытом судебном заседании рассмотрев уголовное дело по обвинению:
Яблокова И.А., года рождения, уроженца зарегистрирован и проживает по адресу: , гражданство: РФ, образование: среднее-специальное, разведенного, на иждивении один несовершеннолетний и один малолетний ребенок, официально не трудоустроенного, военнообязанного, состоящего на воинском учете в отделе военного комиссариата по г. Костроме, ранее судимого:
- Свердловским районным судом г. Костромы по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 4 годам лишения свободы. освобожден по отбытии срока наказания;
- Свердловским районным судом г. Костромы по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. освобожден по отбытии срока наказания;
под стражей по настоящему уголовному делу содержащегося с , государственных наград не имеющего, инвалидом не являющегося,
в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
Суровцевой С.А., года рождения, уроженки , зарегистрированной: ; фактически проживающей по адресу: , гражданство: РФ, образование: среднее-специальное, не замужем, на иждивении один малолетний ребенок, официально не трудоустроенной, не военнообязанной, на момент совершения преступления судимой :
- Мировым судом судебного участка № 5 Свердловского судебного района г. Костромы по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 80 часам обязательных работ. Постановлением Мирового суда судебного участка № 5 Свердловского судебного района г. Костромы от назначенное по приговору суда от наказание заменено на 10 дней лишения свободы. освобождена по отбытии срока наказания, государственных наград не имеющей, инвалидом не являющейся, ранее не судимой, под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшейся,
в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Яблоков И.А. и Суровцева С.А. совершили кражу, то есть тайне хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище.
Преступление ими совершено при следующих обстоятельствах:
Яблоков И. А., в период времени с 17 часов 00 минут до 20 часов 58 минут , находясь в квартире, расположенной по адресу: , вступил в предварительный преступный сговор с Суровцевой С. А., находящейся в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя, на хищение имущества, принадлежащего ФИО1 из квартиры последнего, расположенной по адресу: . После чего, во исполнение задуманного, Яблоков И.А., совместно с Суровцевой С.А., тайно, незаконно завладели ключами от квартиры ФИО1, оставленными им в квартире, расположенной по адресу: , материальной ценности для последнего не представляющими. В продолжение задуманного Яблоков И.А. и Суровцева С.А., в вышеуказанное время, действуя совместно и согласованно, проследовали к квартире потерпевшего, расположенной по адресу: , где при помощи ранее изъятых ключей открыли дверь и незаконно проникли внутрь данного жилища, откуда тайно, незаконно завладели принадлежащим ФИО1 имуществом, а именно: барсеткой из заменителя кожи, стоимостью 100 рублей, барсеткой из тканевого материала, стоимостью 100 рублей, кошельком из кожи фирмы «Timberland», стоимостью 100 рублей, рюкзаком зелено-бежевого цвета, стоимостью 500 рублей, упаковкой постельного белья «Домашний», стоимостью 300 рублей, вскрытой упаковкой наполнителя для кошачьего туалета фирмы «Лента», стоимостью 150 рублей, тремя флаконами геля для бритья «ARKO MEN», стоимостью по 100 рублей за флакон, общей стоимостью 300 рублей, флаконом шампуня против перхоти «Sсhauma», стоимостью 140 рублей, флаконом шампунь-геля «ENERGY» для мужчин 2 в 1, стоимостью 130 рублей, флаконом восстанавливающего бальзама после бритья «NIVEA men», стоимостью 310 рублей, вскрытым флаконом шампуня «OZIKIV DETOX shampoo CARBON», стоимостью 20 рублей, флаконом шампуня «Sсhauma» для мужчин, стоимостью 140 рублей, флаконом шампуня «Sсhauma», стоимостью 140 рублей, флаконом шампуня и геля для душа «Schauma», стоимостью 140 рублей, упаковкой мыла «Антипятин», стоимостью 25 рублей, упаковкой порошка «Биолан» для автоматических стиральных машин, стоимостью 200 рублей, вскрытой упаковкой кофе «Nescafe classic», стоимостью 100 рублей, упаковкой черного чая «SIR THOMAS LIPTON», стоимостью 150 рублей, четырьмя упаковками супа мясного «Семейный секрет», стоимостью 5 рублей каждая, общей стоимостью 20 рублей, упаковкой молотого кофе «Черная карта», стоимостью 200 рублей, упаковкой супа куриного «Семейный секрет», стоимостью 5 рублей, плиткой молочного шоколада «FIORI DI CIOCCOLATO», стоимостью 60 рублей, упаковкой черного чая «Hyleys», стоимостью 170 рублей, упаковкой черного чая «Беседа», стоимостью 170 рублей, плиткой молочного шоколада «RED Exclusive», стоимостью 60 рублей, упаковкой чая «Принцесса Канди», стоимостью 100 рублей, плиткой электрической одноконфорочной «Эльбрус», стоимостью 500 рублей, машинкой для стрижки волос «Sinbo», стоимостью 500 рублей, портативным телевизором «CAMERON», стоимостью 1500 рублей, электрическим лобзиком фирмы «SKIL», стоимостью 300 рублей, дрелью электрической фирмы «Makita» НR 2470, стоимостью 800 рублей, удочкой короткого сложения фирмы «BAT» НТ 40, стоимостью 400 рублей, удочкой короткого сложения фирмы «BAT», стоимостью 300 рублей, удочкой короткого сложения фирмы «COBRA-N», стоимостью 250 рублей, топором, стоимостью 100 рублей, металлическими кусачками, стоимостью 300 рублей, мастерком фирмы «Toolberg», стоимостью 100 рублей, киркой большой, стоимостью 300 рублей, киркой малой, стоимостью 400 рублей, металлическим уровнем, длиной 42 см, стоимостью 700 рублей, диском для угловой шлифовальной машины «FIT», стоимостью 50 рублей, молотком, стоимостью 100 рублей, мастерком, стоимостью 100 рублей, угловой шлифовальной машиной «KRESS 1000 WS», стоимостью 1000 рублей, кедами «Friend made», стоимостью 800 рублей, болгаркой «Зубр», стоимостью 500 рублей, пылесосом, стоимостью 1000 рублей, металлическим уровнем, длиной 80 см, стоимостью 1500 рублей, ключом от автомобиля «GEELY» с двумя брелками сигнализации, стоимостью 1000 рублей, а также вскрытой упаковкой оливкового майонеза «Махеев», двумя мастерками, насадкой для перфоратора, прозрачной силиконовой сумкой с молнией красного цвета, мобильным телефоном «SENSEIT А 109», тетрадью в клетку, блокнотом «Notebook», фотоальбомом, сервисной книжкой на автомобиль «GEELY», двумя руководствами по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», автомобильной картой Московской, Тверской, Ярославской областей, руководством по эксплуатации стационарной сигнализации «ТСВ – 770», руководством по эксплуатации ресивера с проигрывателем компакт – дисков «KW – XG 707», правилами дорожного движения, школьным дневником ФИО1, которые материальной ценности для потерпевшего не представляют.С похищенным имуществом Яблоков И.А. и Суровцева С.А. с места совершения преступления скрылись, распорядились им по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями ФИО1 материальный ущерб на общую сумму 16330 рублей.
Подсудимая Суровцева С.А. в судебном заседании вину в совершении указанного преступления признала в полном объеме и показала, что в 10 часов 00 минут она вместе с ФИО1 пришли в гости к ФИО3, проживающему по адресу: целью распития спиртного. В гости к ФИО3 в тот день также пришел и Яблоков И.А и ранее ей знакомый ФИО1 ФИО1 и ФИО1 произошла ссора. Через какое-то время ФИО1 вернулся в квартиру, забрал куртку ФИО1 и вышел на улицу, а затем куртку принес обратно в квартиру, пояснив, что ФИО1 куда-то ушел. В прихожей квартиры к ней подошел Яблоков И.А. и спросил, знает ли она где живет ФИО1 Также сказал, что ключи от квартиры ФИО1. лежат на столе и предложил ей сходить с ним в квартиру ФИО1. Она согласилась, так как была сильно выпивши. Ключи от квартиры ФИО1 были у Яблокова, последний их положил себе в карман. Пошли она, Яблоков И.А. и ФИО2 Подойдя к дому потерпевшего, ФИО2 сказал, что подождет их. Дверь в квартиру ФИО1 открывал Яблоков И.А., а она показала ему квартиру. Зайдя в квартиру, она прошла на кухню, а Яблоков И.А. пошел в комнату. В пакеты она складывала продукты питания, что брал Яблоков И.А. она не видела. Барсетку и кошелек брала она. О том, что там были документы она не знала. Еще взяла гель и шампунь, электрическую плитку. Выйдя из квартиры, Яблоков И.А. закрыл квартиру ключами они вышли на улицу. У Яблокова И.А. был рюкзак и два пакета. У него она также видела пылесос. У ФИО3 похищенные вещи она оставила, после чего все выпили и она ушла в комнату, где уснула. Затем она ушла из квартиры ФИО3
В судебном заседании с согласия сторон оглашены протоколы очных ставок между Суровцевой С.А. и Яблоковым И.А., ФИО1 ФИО2 (т. 2 л.д. 56-59, 60-67, т.3 л.д.46-49, 56-61) о том, что из квартиры ФИО1 расположенной по адресу: Яблоковым И.А. также был похищен пылесос темно-голубого цвета с колесиками черного цвета, строительный инструмент типа болгарки с длинной темной ручкой, металлический уровень длиной 80 см и ключи от автомобиля с брелками сигнализации. Она видела, как Яблоков И.А. снял трубку пылесоса и убрал пылесос, вместе с отсоединенной от него трубкой в отдельный пакет. Ключи от автомобиля находились у Яблокова И.А. в руках. Весь инструмент, среди которого она также видела кирку и мастерок, он также убрал в пакет. Также Яблоков И.А. спросил у нее, не знает ли она где у ФИО1 стоит автомобиль, на что она ответила, что не знает. После этого они вышли из квартиры ФИО1 и все похищенное имущество принесли домой к ФИО3 по адресу: , где Яблоков И.А. попросил ее сходить за спиртными напитками в магазин и дал ей денежные средства в сумме 120 рублей. Она сходила в магазин, купила спиртного и вернулась в квартиру к ФИО3 Когда она пришла, Яблокова И.А. в квартире не было. Примерно через 5 минут он вернулся и сказал, что ходил за сигаретами. Далее они с Яблоковым И.А., ФИО3 и ФИО2 продолжили распивать спиртное на кухне квартиры. Во время распития спиртного, Яблоков И.А. заглянул в пакет с гелями для душа и шампунями и стал доставать и осматривать их содержимое. В какой-то момент она ушла спать в комнату квартиры, когда проснулась, в квартире у ФИО3 ни Яблокова И.А., ни ФИО2 уже не было. Она оделась и пошла в гости к своей знакомой Морозовой Юлии. Ничего из похищенного из квартиры ФИО1 она с собой не брала.
Указанные показания подсудимая полностью подтвердила в ходе судебного заседания.
В судебном заседании оглашен протокол явки с повинной Суровцевой С.А. от , в котором она призналась в совершении преступления, а именно в том, что она, войдя в сговор с Яблоковым И.А. совершила кражу электроинструмента, а также продуктов питания из квартиры ФИО1 расположенной по адресу: . Все похищенное имущество они разложили по пакетам и сумкам и отнесли в квартиру к Исаеву Александру, расположенную по адресу: . (т.1 л.д.36)
В судебном заседании подсудимый Яблоков И.А. вину в предъявленном ему обвинении признал частично, пояснил о том, что в сговор с Суровцевой С.А. на хищение имущества ФИО1 не вступал и о том, что у нее находятся ключи от квартиры потерпевшего, не знал. Полагает, что в его действиях отсутствует признак незаконного проникновения в квартиру ФИО1 Подтвердил то, что из квартиры ФИО1. похитил лишь болгарку и перфоратор. он находился у себя дома, ему позвонил ФИО2, пригласил в гости к ФИО3, по адресу: . У ФИО3 он распивал спиртное. У последнего в гостях находились ФИО2, ФИО1 Н.Д., Суровцева С.А. В ходе распития спиртного, в гости к ФИО3 пришел ФИО1, который впоследствии подрался с ФИО1. Суровцева предложила ему сходить в квартиру ФИО1 за продуктами питания. О краже речь не шла. Он с Суровцевой пришли к дому потерпевшего. Он остался стоять в коридоре квартиры ФИО1, а Суровцева пошла на кухню. Он понял, что Суровцева совершает кражу, когда последняя стала доставать вещи из ящиков мебели. Он решил ей помочь. Затем они вышли из квартиры и пошли в разные стороны. Лично он нес два пакета. Когда уходили, то ФИО1 находился у ФИО3 в комнате, а когда вернулись, то потерпевшего там не было. Затем он и Суровцева встретились у Исаева в квартире, где снова выпили спиртного и разошлись по домам. Не согласен с квалификацией содеянного. Признает факт кражи. Не согласен, что умысел на кражу у него возник до проникновения в квартиру, поскольку он понял, что совершается кража уже находясь в квартире ФИО1. Кроме того, считает, что значительного ущерба для потерпевшего в результате кражи не наступило.
В связи с противоречиями с согласия сторон были оглашены показания подсудимого, данные им на предварительном следствии, согласно которым около 16 часов 00 минут Суровцева предложила ему сходить до квартиры ФИО1 и взять из нее продукты питания. Он пошел с ней, так как хотел помочь ей отнести продукты питания. В ходе разговора Суровцева С.А. показала ему связку ключей, пояснив, что данные ключи принадлежат ФИО1. Каким образом у нее оказались ключи, он не интересовался. Где проживает ФИО1, он не знал, в квартиру к ФИО1 его привела Суровцева С.А. Дом был одноподъездный, они поднялись на 4-й или 5-й этаж, квартира ФИО1 располагалась у лестничного марша. Суровцева С.А. открыла дверь квартиры теми ключами, которые ранее показывала ему и прошла в квартиру. Квартира была однокомнатная, в ней никого не было. Суровцева С.А. сразу пошла на кухню, где стала набирать пакеты и искать сумки, что именно она положила в пакет, он не видел, но ему сказала, что набирает все, что нужно, так как они скоро будут переезжать. Всего на кухне квартиры Суровцева С.А. собрала 4 пакета. В тот момент, увидев, что Суровцева С.А. собирает большое количество предметов, он понял, что она совершает кражу, но останавливать ее не стал. Суровцева С.А. попросила его положить в отдельный пакет болгарку, которая лежала у двери. Болгарка была средних размеров с рукояткой темного цвета, без диска. Затем она попросила взять и положить в тот же пакет перфоратор, что он и сделал. Какие еще вещи были сложены в пакет, он не помнит, так как находился в состоянии алкогольного опьянения. На тот момент он понимал, что совершает хищение чужого имущества, которое ФИО1 им брать не разрешал. Затем они оба вышли из квартиры, и пошли с вещами к ФИО3 Два пакета нес он, Суровцева С.А. несла еще 3 пакета. Он решил идти через гаражи, а Суровцева С.А. пошла дворами домов. Подойдя к дому ФИО3, тот долго не открывал дверь, к тому моменту к дому ФИО3 также подошла и Суровцева С.А. с пакетами. Часть пакетов они положили в прихожей, а часть на кухне квартиры ФИО3, после чего продолжили выпивать спиртное на кухне. Когда они вернулись с похищенным имуществом, он видел, что в квартире у ФИО3 валялась одежда, принадлежащая ФИО1, но самого ФИО1 в квартире у ФИО3 он не видел. Когда спиртное закончилось, они с ФИО2 ушли из квартиры ФИО3, зашли за деньгами домой к ФИО2 с целью приобретения на них еще спиртного и больше в квартиру к ФИО3 не возвращались. О том, что он совершает преступление, понял, когда зашел в квартиру к ФИО1, так как они со Суровцевой С.А. начали брать не только продукты, а сгребать все, что находили. Из похищенных вещей ему ничего не понадобилось, поэтому он решил все оставить в квартире у ФИО3 Умысел на кражу у него возник когда он вошел в квартиру (т.1 л.д.57-62 т. 1 л.д. 197 – 202).
Согласно оглашенному в судебном заседании протоколу проверки показаний на месте Яблоков И.А. предложил проехать по адресу: , где указал на подъезд №, пояснив, что в нем расположена квартира №, в которой проживает его знакомый ФИО3, к которому он приходил в гости днем . На момент его прихода в указанную квартиру, кроме ФИО3 там находились его знакомые, а именно ФИО2, ФИО1 и его сожительница Суровцева С.А., которые распивали спиртное. Позже, в указанную квартиру пришел ранее незнакомый ему мужчина по имени ФИО1, который также стал распивать спиртное. В момент, когда ФИО1 находился в комнате квартиры ФИО3, а он находился на кухне квартиры, к нему подошла Суровцева С.А. и попросила его сходить до квартиры ФИО1 за продуктами. В руках Суровцева С.А. держала ключи, пояснив, что это ключи от квартиры ФИО1. Он подумал, что Суровцева С.А. решила сходить за продуктами, так как ей разрешил это сделать ФИО1, поэтому он согласился сходить с ней. Далее они вместе со Суровцевой С.А. вышли из квартиры Исаева Александра во двор дома и направились к дому ФИО1, адрес проживания которого он не знал, дорогу показывала Суровцева С.А.. Пройдя дворами домов по , Катинской, Соловьиной, они подошли к дому № по в . Подойдя к указанному дому, Яблоков И.А. указал на подъезд дома, пояснив, что приходил в указанный дом вместе со Суровцевой С.А.. Далее указал, что вместе со Суровцевой С.А. они поднялись на 5-й этаж. Поднявшись на 5-й этаж Яблоков И.А. указал на дверь , пояснив, что днем они вместе со Суровцевой С.А. приходили в указанную квартиру, дверь в которую открыла Суровцева С,А., имевшимися у нее ключами. Находясь в квартире, он стоял в коридоре, по квартире не передвигался, видел, что Суровцева С.А. заходила на кухню и складывала продукты и строительный инструмент в пакеты. В тот момент он понял, что Суровцева С.А. совершает хищение. Что конкретно Суровцева С.А. складывала в пакеты и сумки, он не видел. Находясь в указанной квартире, он ничего не похищал, лишь помогал Суровцева С.А. нести сумки. Собрав похищенное имущество в несколько сумок, они вышли из квартиры ФИО1., спустились вниз, вышли на улицу, где разошлись, договорившись встретиться у дома ФИО3 Он пошел той же дорогой, по которой они шли ранее, а Суровцева С.А. пошла в сторону . К квартире ФИО3 он подошел первым, сумки с похищенным имуществом из квартиры ФИО1 оставил в квартире у Исаева Александра, а сам ушел из квартиры ФИО3 вместе с ФИО2. Также пояснил о том, что к совершению хищения имущества из квартиры ФИО1 он не причастен (т.1 л.д.212-219)
Из оглашенных показаний подсудимого при проверке показаний на месте следует, что в квартире потерпевшего он ничего не похищал, а только помогал Суровцевой нести сумки. Противоречия в оглашенных показаниях и протоколе проверки показаний на месте в судебном заседании объяснить не смог.
Вина подсудимых Яблокова И.А.. и Суровцевой С.А. в краже, то есть тайном хищении чужого имущества по предварительному сговору группой лиц с незаконным проникновением в жилище подтверждается не только показаниями подсудимой Суровцевой, но и другими доказательствами, а также показаниями потерпевшего, свидетелей, другими исследованными судом доказательствами, представленными сторонами.
Так, потерпевший ФИО1 в судебном заседании показал, что около 13 часов он зашел в гости к своему знакомому ФИО3, который проживает в в . У того в гостях находились ФИО2, Суровцева С.А., ФИО1, Яблоков И.А., которые распивали спиртное. Он дал деньги, чтобы сходили за спиртным. После употребления спиртного что было дальше он не помнит. Очнулся избитый. Решил уйти домой. Помнит, что выбежал из квартиры ФИО3 без куртки и обуви и направился к себе домой. Находясь в квартире у ФИО3, ключи от квартиры и мобильный телефон он из кармана куртки не выкладывал. Подойдя к своему дому, он зашел в подъезд, но в квартиру попасть не смог, так как ключи от нее остались в кармане куртки. В подъезде дома соседи вызвали скорую медицинскую помощь и полицию. Скорая помощь доставила его в больницу. Позвонил жене. Возвратившись из больницы около 20 часов к своему дому по адресу: . увидел, что дверь квартиры была закрыта на замок. В квартире увидел, что вещи были разбросаны. Пропал пылесос, документы, строительный уровень, продукты питания, все, что перечислено в обвинительном заключении. Полицейские ему сказали, что похищенные вещи нашли в квартире Исаева. Оценивает стоимость похищенного имущества в 16330 рублей. Указанный ущерб является для него значительным, поскольку инструменты ему нужны для строительства и ремонта. Ежемесячный доход его составляет около 50 000 рублей.
В судебном заседании с согласия сторон оглашен протокол очной ставки между Яблоковым И.А. и ФИО1 в ходе которой, потерпевший подтвердил свои показания (т.3 л.д.62-67)
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО2 показал, что находится в дружеских отношениях со всеми участниками происшедшего. с утра пришел к своему приятелю ФИО3, где употреблял с ним спиртные напитки. Затем пришли ФИО1, Суровцева С.А., Яблоков, с которыми продолжили распивать спиртное. Через некоторое время пришел ФИО1. У ФИО1 с ФИО1 произошел конфликт. После чего ФИО1 ушел из квартиры Исаева и оставил там свою одежду. После этого он, Суровцева и Яблоков пошли гулять по улице. Место жительства ФИО1 ему неизвестно, адрес знала Суровцева. Все втроем пришли к дому ФИО1, зашли в подъезд. О том, что будет совершаться кража он не знал, понял это в подъезде дома. Между ними по этому поводу был разговор. Дословно его не помнит. Участвовать в краже он не хотел, поэтому остался на улице. Ключи от квартиры ФИО1 были у Суровцевой. Когда Суровцева и Яблоков вышли на улицу, в руках у них были пакеты, с которыми все втроем пошли к дому Исаева. У Исаева допили спирт и разошлись по домам. Пакеты с похищенным остались в квартире Исаева.
В связи с противоречиями были оглашены его показания на предварительном следствии, согласно которым примерно в 09 часов 00 минут он пришел к своему знакомому Исаеву Александру, проживающему по адресу: предложил ему выпить спиртного. После этого он передал ФИО3 денежные средства и попросил его сходить в магазин за спиртным, а сам остался у того в квартир. Придя из магазина ФИО3 принес бутылку водки, которую они стали распивать. Через некоторое время к ним пришли ФИО1 и Суровцева С.А., которые также стали вместе с ними распивать спиртное. Через некоторое время ему позвонил Яблоков И.А., которого он также пригласил в гости к ФИО3 и тот через 15 минут пришел к ним и также стал выпивать спиртное. Через некоторое время после прихода Яблоков И.А., в гости к ФИО3 пришел ФИО1, который принес с собой еще бутылку водки. В ходе распития спиртного между ФИО1 и ФИО1 возникла ссора, в ходе которой ФИО1 выбежал на улицу без куртки и ботинок. ФИО1 вышел на улицу вслед за ним, после чего вернулся в квартиру, взял куртку ФИО1 и вышел снова с ней из квартиры ФИО3, но вскоре вернулся с курткой, пояснив, что ФИО1 убежал в неизвестном направлении без куртки. В тот момент, когда еще в квартире у Исаева находился ФИО1, Суровцева С.А. похитила у него из куртки ключи, о чем сама и рассказала ему. В ходе распития спиртного между Гноевым Николаем и Суровцевой С.А. возникла ссора, после которой ФИО1 ушел спать в комнату. После этого Суровцева С.А. предложила Яблокову И.А. сходить до квартиры ФИО1 для того, чтобы посмотреть что есть ценного у того в квартире, что можно быстро продать. Яблоков И.А. на предложение Суровцевой С.А. ответил согласием, после чего об их затее рассказал ему, а также предложил ему вместе с ними сходить, что он согласился сделать. Так как ни он, ни Яблоков И.А. не знали где именно проживает ФИО1 их к месту его жительства вела Суровцева С.А. Так они пришли к дому № . Подойдя к дому, Суровцева С.А. и Яблоков И.А. предложили ему с ними подняться в квартиру, что он делать отказался и остался ждать их у подъезда. Через какое-то время Суровцева С.А. и Яблоков И.А. вышли из дома, с собой они несли несколько пакетов и рюкзак. В пакетах был различный строительный инструмент. Они разделили пакеты и пошли обратно домой к ФИО3 Когда они вернулись в квартиру к ФИО3, пакеты с инструментом оставили у того дома, а сами разошлись по домам. (т.1 л.д.67-69)
Указанные показания свидетель подтвердил в судебном заседании, сославшись на давность прошедшего времени.
В судебном заседании с согласия сторон оглашены протоколы очной ставки между Яблоковым И.А. и ФИО2, Суровцевой С.А. и ФИО2 в ходе которых свидетель ФИО2 подтвердил указанные показания (т.2 л.д.31-37), (т.2 л.д.56-59)
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО1 показал, что проживает с Суровцевой С.А. с утра был в гостях у ФИО3, по адресу ., там же находился знакомый ФИО2, все употребляли спиртное. Через некоторое время пришел Яблоков И.А. и стал употреблять спиртное. Затем пришел ФИО1, с которым он ранее лично был не знаком. ФИО1 находился в состоянии алкогольного опьянения. В ходе распития спиртного между ним и ФИО1 произошел словесный конфликт, который в дальнейшем перерос в драку из-за того, что тот стал оскорблять Суровцеву С.А. После этого ФИО1 вышел из квартиры без куртки. Он вышел за ним на улицу, где предложил ФИО1 вернуться в квартиру к ФИО3 забрать одежду, но тот отказался. Он сказал ФИО1, что вынесет куртку, однако последнего во дворе дома уже не было. После этого он продолжил распивать спиртное, а затем ушел в комнату, где уснул. Проснулся лишь ночью, когда в квартиру приехали сотрудники полиции. Он подумал, что это из – за драки с ФИО1. В квартире в тот момент кроме него и ФИО3 никого не было. Позже через 3 дня из пояснений Суровцевой С.А. ему стало известно о том, что инструмент, продукты питания и другие вещи были похищены из квартиры ФИО1 М.Я. ею и Яблоковым И.А.
В судебном заседании с согласия сторон были оглашены показания свидетеля ФИО3, согласно которым примерно в 08 часов 00 минут к нему в гости по адресу: пришел ФИО2 и предложил вместе с ним выпить спиртного, после чего дал ему денег на покупку спиртного и попросил сходить в магазин за водкой. Он оделся и пошел в магазин, ФИО2 остался ждать его дома. Через непродолжительное время он вернулся домой из магазина, где купил одну бутылку водки, пачку сигарет и зажигалку. После этого они сели с ФИО2 за стол на кухне квартиры и стали распивать водку. Через некоторое время ФИО2 на телефон позвонил Яблоков И.А. и спросил, нет ли у них спиртного, на что ФИО2 сказал тому, что спиртное пока есть и пригласил его к ним присоединиться, что тот и сделал. После этого к нему домой пришли Суровцева С.А. вместе с ФИО1 и ФИО2 сказал, что пока он ходил в магазин, тот также пригласил их в гости домой. В итоге в тот день у него дома в гостях были ФИО2, Суровцева С.А., ФИО1 и Яблоков И.А. В какой-то момент к нему в гости пришел его знакомый ФИО1 который находился в состоянии алкогольного опьянения. ФИО1. принес с собой одну бутылку водки, которую они все стали распивать. Затем водка закончилась, ФИО1 дал кому-то из компании денег, чтобы купить еще «шкаликов», но кому именно и кто ходил он не помнит, так как был пьян. Далее, в какой - то момент между ФИО1 и ФИО1 произошел словесный конфликт, что явилось причиной ссоры, он не знает. В ходе ссоры те вышли из кухни и продолжили разговаривать в коридоре квартиры наедине, после чего ФИО1 выбежал из квартиры на улицу, оставив у него дома свои кроссовки и куртку. Наносил ли в ходе конфликта кто-то из них удары, он не видел. ФИО1 Н.Д. пошел вслед за ФИО1 на улицу, затем через несколько минут вернулся, взял куртку ФИО1 и снова вышел на улицу. Отсутствовал он несколько минут, после чего вернулся, держа в руках куртку ФИО1, которую оставил в коридоре квартиры и сел опять к ним за стол. При этом ФИО1 сказал, что хотел вернуть тому куртку, но он убежал в неизвестном направлении. В какой-то момент между ФИО1 и Суровцевой С.А. произошла ссора, и ФИО1 ушел из кухни в комнату, впоследствии он видел, что тот уснул на кровати. В тот момент на кухне квартиры остались Суровцева С.А., ФИО2 и Яблоков И.А., он видел, что те о чем - то разговаривали, но о чем именно, не слышал, так как в тот момент сам находился в состоянии сильного алкогольного опьянения и ему это было не интересно. В какой - то момент Яблоков И.А. сказал ФИО2 и Суровцевой С.А., что пора собираться и идти. Куда они собирались, он у них не спрашивал. После их ухода он лег спать, полагая, что больше к нему домой те не вернутся. Примерно через час он вновь услышал звонок в домофон, но долго не открывал дверь, так как был сильно пьян. Когда он открыл дверь домофона, к нему в квартиру пришли Яблоков И.А., Суровцева С.А. и ФИО2, в руках у которых были пакеты, рюкзак. Пакеты и рюкзак они оставили у него в квартире, после чего выпили спиртное и ушли, ничего не пояснив по поводу принесенных вещей. Суровцева С.А. осталась у него дома, когда она ушла он не видел, так как спал. Ему в тот момент было совершенно не интересно, что в указанных пакетах и рюкзаке и откуда они принесли это имущество, так как он был пьян. После этого он вновь уснул. ФИО1 в момент, когда Суровцева С.А., ФИО2 и Яблоков И.А. вернулись к нему домой с указанными сумками, продолжал спать. Ночью к нему в квартиру приехали сотрудники полиции, которые спросили, был ли у него в гостях года ФИО1 и кто еще в тот день приходил к нему в гости. Он ответил, что в гостях у него был ФИО2, Суровцева С.А., Яблоков И.А., которые откуда – то принесли к нему домой несколько пакетов с имуществом, ничего при этом не пояснив. После этого сотрудниками полиции указанные вещи из его квартиры были изъяты в ходе осмотра места происшествия, производимого с его участием. Также было изъято имущество, оставленное ФИО1 (куртка, обувь). Позже от сотрудников полиции ему стало известно, что имущество, которое находилось в пакетах и рюкзаке, которое к нему домой принесли ФИО2, Яблоков И.А. и Суровцева С.А., было похищено из квартиры ФИО1, который по факту кражи обратился в полицию (т. 1 л.д.227-231).
Кроме приведенных выше доказательств, вина Яблокова И.А.. и Суровцевой С.А. в совершении вышеописанного преступления подтверждается и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
Протоколом осмотра места происшествия от в ходе осмотра была обнаружена коробка, а также бутылка из-под шампуня, на которых имелись следы пальцев рук. Указанные следы были изъяты на липкую ленту и упакованы в пакет № 1. С входной двери квартиры был изъят дверной замок с ключом, который был упакован в пакет № 2. Два следа обуви, обнаруженные на балконе и в ванной комнате квартиры, были изъяты на 2 темные дактопленки и упакованы в пакет № 3. В ходе осмотра места происшествия было проведено дактилоскопирование потерпевшего ФИО1 (т.1 л.д.8-14)
Протоколом осмотра места происшествия от была осмотрена , с участием ФИО3 В ходе осмотра были обнаружены и изъяты: полимерный пакет розового цвета, внутри которого находятся документы: сервисная книжка автомобиля «GEELY», руководство по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», автомобильная карта Московской, Тверской, Ярославской области, руководство по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», руководство по эксплуатации стационарной сигнализации «ТСВ – 770», руководство по эксплуатации ресивера с проигрывателем компакт дисков «KW –XG 707», правила дорожного движения, школьный дневник на имя ФИО1, тетрадь в клетку; Барсетка из заменителя кожи, внутри которой находятся предметы и документы: блокнот “Notebook», справка о прохождении ФИО1 флюрограммы от . в медицинском центре «Костромской доктор» по адресу: г. Кострома, ул. Ивана Сусанина, договор на предоставление платных медицинских услуг от ., заключенный между ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» и ФИО1 договор на предоставление платных медицинских услуг от заключенный между ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» и ФИО1 акт об оказании ФИО1 медицинских услуг № в медицинском центре «Костромской доктор» по адресу: ., медицинское заключение серия № об отсутствии медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 года рождения от медицинская справка серия № о допуске к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 года рождения, медицинское заключение ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» на имя ФИО1 медицинское заключение № ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» от в отношении ФИО1 свидетельство о регистрации радиоэлектрического средства серия № от в отношении ФИО1 сберегательная книжка «Сбербанка России» на имя ФИО1 № по расчетному счету №, свидетельство о рождении ФИО1 года рождения, личная медицинская книжка на имя ФИО1 от ., паспорт на имя гражданина СССР ФИО1 года рождения, серия №; Кошелек из кожи коричневого цвета фирмы «Timberland», внутри которого находится справка из ОГБУЗ «Городская больница г. Костромы» на имя ФИО1 года рождения об определении группы крови; Барсетка из тканевого материала, внутри которой находятся следующие предметы и документы: страховое свидетельство пенсионного страхования на имя ФИО1 года рождения, уроженца №, свидетельство о техническом осмотре автомобиля «GEELY MK» государственный регистрационный знак № регион № , полис обязательного медицинского страхования на имя ФИО1 года рождения №, военный билет № на имя ФИО1 года рождения, водительское удостоверение № на имя ФИО1 года рождения, свидетельство о регистрации транспортного средства № (автомобиля GEELY JL 7152U1 МК, государственный регистрационный знак № регион), паспорт на имя ФИО1 серия № выдан Отделением УФМС России по Костромской области в Давыдовском округе г. Костромы в обложке оранжевого цвета; Прозрачная силиконовая сумка с молнией красного цвета, внутри которой находятся следующие предметы и документы: фотоальбом, копия протокола об административном правонарушении № от . в отношении ФИО1 года рождения по.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1 Кроссовки удлиненные из тканевого материала фирмы «ADIDAS», куртка темно-серого цвета фирмы «POGO SPORT», вязаная шапка темно-серого цвета с надписью «Wedze», упаковка постельного белья «Домашний», упаковка наполнителя для кошачьего туалета фирмы «Лента», портативный телевизор «CAMERON», плитка электрическая одноконфорочная «Эльбрус», машинка для стрижки волос «Sinbo», кеды «Friend made»; Флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон шампуня против перхоти «Sсhauma», флакон шампунь-геля «ENERGY» для мужчин 2 в 1, флакон восстанавливающего бальзама после бритья «NIVEA men», флакон шампуня «OZIKIV DETOX shampoo CARBON», флакон шампуня «Sсhauma» для мужчин, флакон шампуня «Sсhauma», упаковка мыла «Антипятин», флакон шампуня и геля для душа «Schauma», флакон геля для бритья «ARKO MEN»; Упаковка молотого кофе «Черная карта», упаковка оливкового майонеза «Махеев», упаковка порошка «Биолан» для автоматических стиральных машин, упаковка кофе «Nescafe classic», упаковка черного чая «SIR THOMAS LIPTON», 4 упаковки супа мясного «Семейный секрет», упаковка супа куриного «Семейный секрет», плитка молочного шоколада «FIORI DI CIOCCOLATO», упаковка черного чая «Hyleys», упаковка черного чая «Беседа», плитка молочного шоколада «RED Exclusive», упаковка чая «Принцесса Канди»; Рюкзак зелено-бежевого цвета внутри которого находились: электрический лобзик фирмы «SKIL», дрель электрическая фирмы «Makita» НR2470, удочка короткого сложения фирмы «BAT» НТ 40, удочка короткого сложения фирмы «BAT», топор, мастерок фирмы «Toolberg», кирка, кирка, металлический уровень, диск для угловой шлифовальной машины «FIT», молоток, мастерок, угловая шлифовальная машина «KRESS 1000 WS», удочка короткого сложения фирмы «COBRA-N», мастерок, мастерок, насадка для перфоратора, металлические кусачки; Мобильный телефон «SENSEIT А 109» в корпусе черно-желтого цвета, мобильный телефон «MAXVI C22» в корпусе черного цвета (т.1 л.д.23-26)
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от полимерный пакет розового цвета с документами: сервисной книжкой автомобиля «GEELY», руководством по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», автомобильной картой Московской, Тверской, Ярославской области, руководством по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», руководством по эксплуатации стационарной сигнализации «ТСВ – 770», руководством по эксплуатации ресивера с проигрывателем компакт дисков «KW –XG 707», правилами дорожного движения, школьным дневником на имя ФИО1, тетрадью в клетку; барсетка из заменителя кожи, внутри которой находятся : блокнот “Notebook», справка о прохождении ФИО1. флюрограммы от в медицинском центре «Костромской доктор» по адресу: г. Кострома, ул. Ивана Сусанина, договор на предоставление платных медицинских услуг от заключенный между ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» и ФИО1 договор на предоставление платных медицинских услуг от заключенный между ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» и ФИО1 акт об оказании ФИО1 медицинских услуг № от 19.09.2019г. в медицинском центре «Костромской доктор» по адресу: г. Кострома, ул. И. Сусанина д.33а., медицинское заключение серия № об отсутствии медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 года рождения от ., медицинская справка серия № о допуске к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 года рождения, медицинское заключение ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» на имя ФИО1 медицинское заключение № ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» от . в отношении ФИО1 свидетельство о регистрации радиоэлектрического средства серия № от в отношении ФИО1 сберегательная книжка «Сбербанка России» на имя ФИО1 № по расчетному счету №, свидетельство о рождении ФИО1 года рождения, личная медицинская книжка на имя ФИО1 от ., паспорт на имя гражданина СССР ФИО1 года рождения, серия IV- ГО №; Кошелек из кожи коричневого цвета фирмы «Timberland», внутри которого находится справка из ОГБУЗ «Городская больница г. Костромы» на имя ФИО1 года рождения об определении группы крови; барсетка из тканевого материала, внутри которой находятся следующие предметы и документы: страховое свидетельство пенсионного страхования на имя ФИО1 года рождения, уроженца №, свидетельство о техническом осмотре автомобиля «GEELY MK» государственный регистрационный знак регион № , полис обязательного медицинского страхования на имя ФИО1 года рождения №, военный билет на имя ФИО1 года рождения, водительское удостоверение № на имя ФИО1 года рождения, свидетельство о регистрации транспортного средства № (автомобиля GEELY JL 7152U1 МК, государственный регистрационный знак регион), паспорт на имя ФИО1 серия 177840 выдан Отделением УФМС России по Костромской области в Давыдовском округе г. Костромы в обложке оранжевого цвета; Прозрачная силиконовая сумка с молнией красного цвета, внутри которой находятся следующие предметы и документы: фотоальбом, копия протокола об административном правонарушении № от . в отношении ФИО1 года рождения по.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, копия судебного приказа от . вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1; кроссовки удлиненные из тканевого материала фирмы «ADIDAS», куртка темно-серого цвета фирмы «POGO SPORT», вязаная шапка темно-серого цвета с надписью «Wedze», упаковка постельного белья «Домашний», упаковка наполнителя для кошачьего туалета фирмы «Лента», портативный телевизор «CAMERON», плитка электрическая одноконфорочная «Эльбрус», машинка для стрижки волос «Sinbo», кеды «Friend made»; флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон шампуня против перхоти «Sсhauma», флакон шампунь-геля «ENERGY» для мужчин 2 в 1, флакон восстанавливающего бальзама после бритья «NIVEA men», флакон шампуня «OZIKIV DETOX shampoo CARBON», флакон шампуня «Sсhauma» для мужчин, флакон шампуня «Sсhauma», упаковка мыла «Антипятин», флакон шампуня и геля для душа «Schauma», флакон геля для бритья «ARKO MEN»; упаковка молотого кофе «Черная карта», упаковка оливкового майонеза «Махеев», упаковка порошка «Биолан» для автоматических стиральных машин, упаковка кофе «Nescafe classic», упаковка черного чая «SIR THOMAS LIPTON», 4 упаковки супа мясного «Семейный секрет», упаковка супа куриного «Семейный секрет», плитка молочного шоколада «FIORI DI CIOCCOLATO», упаковка черного чая «Hyleys», упаковка черного чая «Беседа», плитка молочного шоколада «RED Exclusive», упаковка чая «Принцесса Канди»; рюкзак зелено-бежевого цвета, электрический лобзик фирмы «SKIL», дрель электрическая фирмы «Makita» НR2470, удочка короткого сложения фирмы «BAT» НТ 40, удочка короткого сложения фирмы «BAT», топор, мастерок фирмы «Toolberg», кирка, кирка, металлический уровень, диск для угловой шлифовальной машины «FIT», молоток, мастерок, угловая шлифовальная машина «KRESS 1000 WS», удочка короткого сложения фирмы «COBRA-N», мастерок, мастерок, насадка для перфоратора, металлические кусачки; мобильный телефон «SENSEIT А 109» в корпусе черно-желтого цвета, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.246-250)
Протоколом осмотра предметов от были осмотрены предметы и документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: : полимерный пакет розового цвета, внутри которого находятся следующие документы: сервисная книжка автомобиля «GEELY», руководство по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», автомобильная карта Московской, Тверской, , руководство по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», руководство по эксплуатации стационарной сигнализации «ТСВ – 770», руководство по эксплуатации ресивера с проигрывателем компакт дисков «KW –XG 707», правила дорожного движения, школьный дневник на имя ФИО1, тетрадь в клетку; барсетка из заменителя кожи, внутри которой находятся следующие предметы и документы: блокнот “Notebook», справка о прохождении ФИО1 флюрограммы от в медицинском центре «Костромской доктор» по адресу: г. Кострома, ул. Ивана Сусанина, договор на предоставление платных медицинских услуг от ., заключенный между ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» и ФИО1 договор на предоставление платных медицинских услуг от заключенный между ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» и ФИО1 акт об оказании ФИО1. медицинских услуг № от . в медицинском центре «Костромской доктор» по адресу: г. Кострома, ул. И. Сусанина д.33а., медицинское заключение серия № об отсутствии медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 года рождения от ., медицинская справка серия № о допуске к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 года рождения, медицинское заключение ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» на имя ФИО1 медицинское заключение № ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» от 19.09.2019г. в отношении ФИО1 М.Я., свидетельство о регистрации радиоэлектрического средства серия 4410 № от 01.02.2011г. в отношении ФИО1 сберегательная книжка «Сбербанка России» на имя ФИО1 № по расчетному счету №, свидетельство о рождении ФИО1 года рождения, личная медицинская книжка на имя ФИО1 от ., паспорт на имя гражданина СССР ФИО1 года рождения, серия № №; Кошелек из кожи коричневого цвета фирмы «Timberland», внутри которого находится справка из ОГБУЗ «Городская больница г. Костромы» на имя ФИО1 года рождения об определении группы крови; барсетка из тканевого материала, внутри которой находятся следующие предметы и документы: страховое свидетельство пенсионного страхования на имя ФИО1 года рождения, уроженца г. Костромы №, свидетельство о техническом осмотре автомобиля «GEELY MK» государственный регистрационный знак № регион №, полис обязательного медицинского страхования на имя ФИО1 года рождения №, военный билет № на имя ФИО1 года рождения, водительское удостоверение № на имя ФИО1 года рождения, свидетельство о регистрации транспортного средства № (автомобиля GEELY JL 7152U1 МК, государственный регистрационный знак № регион), паспорт на имя ФИО1 серия № выдан Отделением УФМС России по Костромской области в Давыдовском округе г. Костромы в обложке оранжевого цвета; Прозрачная силиконовая сумка с молнией красного цвета, внутри которой находятся следующие предметы и документы: фотоальбом, копия протокола об административном правонарушении № от . в отношении ФИО1 года рождения по.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, копия судебного приказа от . вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, копия судебного приказа от вынесенного мировым судьей судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1; кроссовки удлиненные из тканевого материала фирмы «ADIDAS», куртка темно-серого цвета фирмы «POGO SPORT», вязаная шапка темно-серого цвета с надписью «Wedze», упаковка постельного белья «Домашний», упаковка наполнителя для кошачьего туалета фирмы «Лента», портативный телевизор «CAMERON», плитка электрическая одноконфорочная «Эльбрус», машинка для стрижки волос «Sinbo», кеды «Friend made»; флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон шампуня против перхоти «Sсhauma», флакон шампунь-геля «ENERGY» для мужчин 2 в 1, флакон восстанавливающего бальзама после бритья «NIVEA men», флакон шампуня «OZIKIV DETOX shampoo CARBON», флакон шампуня «Sсhauma» для мужчин, флакон шампуня «Sсhauma», упаковка мыла «Антипятин», флакон шампуня и геля для душа «Schauma», флакон геля для бритья «ARKO MEN»; упаковка молотого кофе «Черная карта», упаковка оливкового майонеза «Махеев», упаковка порошка «Биолан» для автоматических стиральных машин, упаковка кофе «Nescafe classic», упаковка черного чая «SIR THOMAS LIPTON», 4 упаковки супа мясного «Семейный секрет», упаковка супа куриного «Семейный секрет», плитка молочного шоколада «FIORI DI CIOCCOLATO», упаковка черного чая «Hyleys», упаковка черного чая «Беседа», плитка молочного шоколада «RED Exclusive», упаковка чая «Принцесса Канди»; рюкзак зелено-бежевого цвета, электрический лобзик фирмы «SKIL», дрель электрическая фирмы «Makita» НR2470, удочка короткого сложения фирмы «BAT» НТ 40, удочка короткого сложения фирмы «BAT», топор, мастерок фирмы «Toolberg», кирка, кирка, металлический уровень, диск для угловой шлифовальной машины «FIT», молоток, мастерок, угловая шлифовальная машина «KRESS 1000 WS», удочка короткого сложения фирмы «COBRA-N», мастерок, мастерок, насадка для перфоратора, металлические кусачки; мобильный телефон «SENSEIT А 109» в корпусе черно-желтого цвета, установлены их индивидуальные признаки, а также зафиксирована информация, содержащаяся в документах (т.1 л.д.232-245)
По заключению эксперта № от след ладони №, размером 45*32мм на отрезке липкой ленты №, обнаруженный на коробке, след пальца руки №, размером 17*15мм на отрезке липкой ленты №, обнаруженный на шампуне, след пальца руки №, размером 25*22мм на отрезке липкой ленты №, обнаруженные на коробке, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: , пригодны для идентификации личности. След ладони № оставлен ладонью левой руки Суровцевой С.А., след пальца руки № оставлен безымянным пальцем правой руки Суровцевой С.А., след пальца руки № оставлен не Суровцевой С.А., не ФИО2 и не Яблоковым И.А. (т.1 л.д.156-161)
По заключению эксперта № от накладной замок, изъятый в ходе осмотра места происшествия по адресу: , исправен и пригоден для запирания и отпирания. На поверхностях корпуса и деталях запирающего механизма замка следов воздействия посторонними предметами не обнаружено (т.1 л.д.179-181)
Оценив и проанализировав все исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности и дав им оценку, суд считает, что вина Яблокова И.А. и Суровцевой С.А. в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, совершенная группой по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище доказана в полном объеме.
К данному выводу суд приходит на основе анализа показаний потерпевшего, подсудимой Суровцевой С.А. о том, что сговор с Яблоковым И.А. на кражу имущества из квартиры ФИО1 состоялся между ними до проникновения в указанное помещение, инициатором кражи выступал Яблоков, который принесенными ключами отпирал запорное устройство на двери квартиры потерпевшего, показаний допрошенных свидетелей, в том числе ФИО2, которые не противоречат показаниям Суровцевой о предварительном, в квартире Исаева, характере ее договоренности с Яблоковым на кражу, а также других исследованными судом доказательств, представленных сторонами.
У суда нет никаких оснований не доверять показаниям подсудимой Суровцевой С.А. о наличии у нее и Яблокова И.А. предварительного сговора на кражу продуктов питания и другого имущества из квартиры потерпевшего. С момента обращения Суровцевой С.А. в правоохранительные органы с явкой с повинной, в которой она указывает, что совершила кражу имущества совместно с Яблоковым, на протяжении всего предварительного следствия и судебного заседания, свои показания она не меняла, подтвердив их в ходе допросов, очных ставок, проверки показаний на месте и других следственных действий. Ее показания, неоднократно подтвержденные в ходе предварительного следствия на очных ставках с другими свидетелями, в том числе частично Яблоковым, последовательны, в достаточной степени детализированы, подтверждаются протоколами осмотра жилища Исаева, где похищенное было обнаружено и изъято, заключениями эксперта относительно обнаружения следов пальцев рук Суровцевой на месте преступления. Оснований для оговора Яблокова И.А. у нее не было.
Эти доказательства согласуются между собой, дополняют друг друга, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства и могут быть положены в основу приговора.
Напротив, показания подсудимого Яблокова И.А. относительно обстоятельств происшедшего противоречивы и варьируются от частичного признания вины в краже имущества, не связанного с проникновением в жилище (его показания в судебном заседании) до непричастности к совершению преступления, в связи с тем, что о намерении Суровцевой совершить кражу он осведомлен не был и лишь оказывал ей помощь в перемещении имущества из квартиры потерпевшего в дом Исаева (протокол проверки его показаний на месте). Противоречия в показаниях в судебном заседании подсудимый объяснить не смог.
В связи с чем, указанные показания суд признает недостоверными, они связанны с попыткой Яблокова И.А. избежать уголовной ответственности и наказания.
Суд при квалификации действий подсудимых руководствуется пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.12.2002 N 29 О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое" предусматривающем, что под незаконным проникновением в жилище, помещение или иное хранилище следует понимать противоправное тайное или открытое в них вторжение с целью совершения кражи, грабежа или разбоя.
Действия подсудимых по совместному проникновению в квартиру потерпевшего и изъятию оттуда имущества, носили согласованный характер, в связи с чем, признак предварительного сговора группой лиц, вмененный подсудимым, нашел свое подтверждение в судебном заседании.
Вместе с тем из обвинения обоим подсудимым подлежит исключению признак причинения потерпевшему значительного ущерба.
В соответствии с п. 24 названного постановления Пленума Верховного Суда РФ N 29 "при квалификации действий лица, совершившего кражу по признаку причинения гражданину значительного ущерба суд учитывает имущественное положение потерпевшего, стоимость похищенного имущества и его значимость для потерпевшего, размер его ежемесячного дохода и другие обстоятельства.
Проанализировав совокупность факторов, определяющих материальное положение потерпевшего, его доход составляющий ежемесячно около 50 000 рублей, значимость имущества для потерпевшего, его имущественное положение, стоимость похищенного, суд считает, что кража у него имущества и продуктов питания на общую сумму 16 330 рублей не образует признак значительного размера.
Сомнений в оценке стоимости похищенного участники процесса не заявили.
Преступление является оконченными, поскольку имущество было изъято и подсудимые ими распоряжались по своему усмотрению, переместив в квартиру свидетеля Исаева, где оставили.
Не вызывает у суда сомнений вменяемость подсудимых, не состоящих на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах. Поведение Яблокова И.А. и Суровцевой С.А. в суде, приводимые ими доводы согласуются с данным выводом. Поэтому, признавая вменяемым, суд считает Яблокова И.А. и Суровцеву С.А. подлежащими уголовной ответственности и наказанию.
Исследованием данных о личности подсудимых установлено следующее:
Суровцева С.А. имеет постоянное место жительства и регистрацию, официально не трудоустроена, не замужем, воспитывает малолетнего ребенка, по месту жительства характеризуется отрицательно (т. 2 л.д. 135 – 136), на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансере не состоит (т. 2 л.д. 133 – 134), привлекалась к административной и уголовной ответственности (т. 2 л.д. 125 – 132), ранее судима (т. 2 л.д. 113).
Яблоков И.А. имеет постоянное место жительства и регистрацию, официально не трудоустроен, разведен, имеет на иждивении малолетнего и несовершеннолетнего ребенка (т. 2,л.д. 195), привлекался к административной ответственности за правонарушения в области охраны общественного порядка и несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре (т.2 л.д.181-183); на учете в ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» не состоит (т.2 л.д.184); на учете в ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» не состоит (т.2 л.д.185); согласно ответа из ФКУЗ МСЧ-44 ФСИН России имеет опасные для жизни заболевания (т.2 л.д.190), по месту жительства характеризуется отрицательно (т.2 л.д.191) по месту отбывания наказания характеризуется посредственно (т.3 л.д.85-86).
При назначении Суровцевой С.А. и Яблокову И.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого ими преступления, данные о их личностях, обстоятельства, влияющие на наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их и их семей.
Суровцевой С.А и Яблоковым И.А. совершено преступление, относящееся к категории тяжкого.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Суровцевой С.А. суд признает явку с повинной – как видно из материалов уголовного дела на момент составления явки с повинной Суровцева С.А. не был задержана в качестве подозреваемой, полным объемом процессуальных доказательств, уличающих её в совершении преступления, следователь не располагал, что указывает на добровольный характер сделанного ей заявления о совершенном преступлении; признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления – в ходе проведения проверки показаний на месте и в судебном заседании подсудимая добровольно и подробно показала и рассказала об обстоятельствах совершения преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в отношении нее суд признает состояние опьянения, вызванного потреблением алкоголя. По показаниям подсудимой опьянение являлось фактором способствующим совершению преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Яблокова И.А. суд признает наличие у него на иждивении несовершеннолетнего и малолетнего ребенка, частичное признание вины, наличие опасных для жизни заболеваний.
Возмещение потерпевшему ущерба, причиненного преступлением суд к таковым в отношении обоих подсудимых не относит, поскольку данное обстоятельство не зависело от их воли. Меры к возмещению ущерба были предприняты сотрудниками правоохранительных органов.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в отношении Яблокова суд признает особо опасный рецидив преступления, применительно к приговорам и .
Суд не учитывает при назначении наказания Яблокову в качестве отягчающего вину обстоятельства нахождение в состоянии опьянения, вызванного потреблением алкоголя, поскольку в судебном заседании данных о том, что опьянение находилось в прямой причинной связи с фактом совершения кражи не установлено.
Учитывая все изложенные обстоятельства в их совокупности, принимая во внимание как данные о личности, так и конкретные обстоятельства совершенного преступления, суд считает, что наказание Яблокову И.А. и Суровцевой С.А. должно быть назначено в виде лишения свободы. Менее строгий вид наказания в отношении каждого из подсудимых не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Вместе с тем с учетом наличия совокупности по делу смягчающих наказание обстоятельств, данных о личности подсудимой Суровцевой, суд приходит к выводу, что ее исправление возможно без реального отбывания наказания, с применением положений ст.
73 УК РФ
.
В отношении Яблокова И.А. п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
установлен прямой законодательный запрет для такого применения.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
в отношении каждого из подсудимых суд не усматривает. Суд не находит исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, совершенного обоими подсудимыми. Оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
в отношении Яблокова согласно его ходатайству суд также не усматривает. Освободившись из мест лишения свободы за совершение аналогичного преступления он должных выводов для себя не сделал.
Суд также считает, что с учетом данных о личности подсудимых Суровцевой С.А и Яблокова И.А., смягчающих наказание обстоятельств, их имущественного положения дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы применять нет необходимости.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, основания для изменения категории преступления, совершенного Суровцевой С.А и Яблоковым И.А. на менее тяжкое, в соответствии с частью шестой статьи
15 УК РФ
, отсутствуют.
При определении наказания суд учитывает, принципы социальной справедливости наказания и его соразмерность содеянному.
Вид исправительного учреждения Яблокову И.А. суд определяет по правилам п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
,
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
-
310
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Суровцеву С.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 01 (один) год 06 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, установив испытательный срок в 01 (один) год 06 (шесть) месяцев.
Возложить на Суровцеву С.А. в течение испытательного срока исполнение следующих обязанностей: являться для регистрации в специализированные государственные органы, осуществляющие контроль за поведением условно осужденных, в дни, установленные этими органами; не менять места жительства без уведомления указанных органов, трудоустроиться.
Яблокова И.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 03 (три) года с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения Суровцевой С.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Меру пресечения в отношении Яблокова И.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – заключение под стражу.
Срок наказания Яблокову И.А. исчислять с , то есть с момента оглашения приговора.
В срок отбытия наказания Яблокову И.А. зачесть время содержания его под стражей с по момент вступления настоящего приговора в законную силу согласно ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания к исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства по делу: полимерный пакет розового цвета, внутри которого находятся следующие документы: сервисная книжка автомобиля «GEELY», руководство по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», автомобильная карта Московской, Тверской, Ярославской области, руководство по эксплуатации сигнализации «SCHER – KHAN», руководство по эксплуатации стационарной сигнализации «ТСВ – 770», руководство по эксплуатации ресивера с проигрывателем компакт дисков «KW –XG 707», правила дорожного движения, школьный дневник на имя ФИО1, тетрадь в клетку; барсетка из заменителя кожи с документами: блокнот “Notebook», справка о прохождении ФИО1. флюрограммы от ., договор на предоставление платных медицинских услуг от . с ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» и ФИО1., акт об оказании ФИО1. медицинских услуг № от в медицинском центре «Костромской доктор», медицинское заключение серия № об отсутствии ограничений к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 от ., медицинская справка серия № № о допуске к управлению транспортными средствами на имя ФИО1 медицинское заключение ОГБУЗ «Костромской областной наркологический диспансер» на имя ФИО1 ФИО1 медицинское заключение № ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» от . в отношении ФИО1., свидетельство о регистрации радиоэлектрического средства серия № от , сберегательная книжка «Сбербанка России» на имя ФИО1 № по расчетному счету №, свидетельство о рождении ФИО1 личная медицинская книжка на имя ФИО1. от ., паспорт на имя гражданина СССР ФИО1 серия № №; кошелек из кожи коричневого цвета фирмы «Timberland», справка из ОГБУЗ «Городская больница г. Костромы» на имя ФИО1. об определении группы крови; барсетка из тканевого материала, страховое свидетельство пенсионного страхования на имя ФИО1 №, свидетельство о техническом осмотре автомобиля «GEELY MK» государственный регистрационный знак № регион №, полис обязательного медицинского страхования на имя ФИО1. №, военный билет № АМ 287186 на имя ФИО1 М.Я., водительское удостоверение № на имя ФИО1 М. Я., свидетельство о регистрации транспортного средства № (автомобиля GEELY JL 7152U1 МК, государственный регистрационный знак № регион), паспорт на имя ФИО1. серия № в обложке оранжевого цвета; Прозрачная силиконовая сумка с молнией красного цвета с фотоальбомом, копия протокола об административном правонарушении АП № от . в отношении ФИО1 копия судебного приказа от №. мирового суда судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Костромы в отношении должника ФИО1, кроссовки удлиненные из тканевого материала фирмы «ADIDAS», куртка темно-серого цвета фирмы «POGO SPORT», вязаная шапка темно-серого цвета с надписью «Wedze», упаковка постельного белья «Домашний», упаковка наполнителя для кошачьего туалета фирмы «Лента», портативный телевизор «CAMERON», плитка электрическая одноконфорочная «Эльбрус», машинка для стрижки волос «Sinbo», кеды «Friend made»; флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон геля для бритья «ARKO MEN», флакон шампуня против перхоти «Sсhauma», флакон шампунь-геля «ENERGY» для мужчин 2 в 1, флакон восстанавливающего бальзама после бритья «NIVEA men», флакон шампуня «OZIKIV DETOX shampoo CARBON», флакон шампуня «Sсhauma» для мужчин, флакон шампуня «Sсhauma», упаковка мыла «Антипятин», флакон шампуня и геля для душа «Schauma», флакон геля для бритья «ARKO MEN»; упаковка молотого кофе «Черная карта», упаковка оливкового майонеза «Махеев», упаковка порошка «Биолан» для автоматических стиральных машин, упаковка кофе «Nescafe classic», упаковка черного чая «SIR THOMAS LIPTON», 4 упаковки супа мясного «Семейный секрет», упаковка супа куриного «Семейный секрет», плитка молочного шоколада «FIORI DI CIOCCOLATO», упаковка черного чая «Hyleys», упаковка черного чая «Беседа», плитка молочного шоколада «RED Exclusive», упаковка чая «Принцесса Канди»; рюкзак зелено-бежевого цвета, электрический лобзик фирмы «SKIL», дрель электрическая фирмы «Makita» НR2470, удочка короткого сложения фирмы «BAT» НТ 40, удочка короткого сложения фирмы «BAT», топор, мастерок фирмы «Toolberg», кирка, кирка, металлический уровень, диск для угловой шлифовальной машины «FIT», молоток, мастерок, угловая шлифовальная машина «KRESS 1000 WS», удочка короткого сложения фирмы «COBRA-N», мастерок, мастерок, насадка для перфоратора, металлические кусачки; мобильный телефон «SENSEIT А 109» в корпусе черно-желтого цвета выданные на ответственное хранение потерпевшему (т.1 л.д. 259-260) - оставить у ФИО1
Гражданский иск по делу не заявлен.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Свердловский районный суд г. Костромы в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный Яблоков И.А. и Суровцева С.А. в течение 10 суток со дня получения копии приговора вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём должны указать в жалобе, а также вправе поручать осуществление своей защиты избранному ими защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.П. Бебешко
...
Суд:
Свердловский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бебешко Виктор Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ