
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 августа 2019 года г. Ростов-на-Дону
Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Задерако К.В.,
при секретаре Л,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Ворошиловского района г. Ростова-на-Дону Григоряна С.А.,
защитника-адвоката Поспелова К.И.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Алиева С.Р., ... не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Алиев С.Р. органами предварительного следствия обвиняется в том, что он, имея умысел, направленный на причинение имущественного ущерба путем обмана при отсутствии признаков хищения, с целью получения прибыли, в период времени с ... по ..., вопреки законным интересам граждан, заведомо зная и понимая, что жилой дом, расположенный по адресу: ..., построен им в отсутствие разрешения на строительство, не вводя в установленном порядке объект завершенного строительства в эксплуатацию, используя земельный участок не по целевому назначению, а также заведомо зная, что жилой дом обладает признаками многоквартирности, ввиду чего может быть признан самовольной постройкой, под которой, согласно ст.
222
Гражданского кодекса РФ, понимается здание, сооружение или другое строение, возведенные, созданные на земельном участке, не предоставленном в установленном порядке, или на земельном участке, разрешенное использование которого не допускает строительства на нем данного объекта, либо возведенные, созданные без получения на это необходимых разрешений или с нарушением градостроительных и строительных норм и правил, допуская, что гражданам может быть причинен имущественный ущерб, получил от граждан денежные средства в общей сумме 27 795 000 рублей. В последствии Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону решением от 22.07.2014 признал указанный жилой дом самовольной постройкой, а также признал его многоквартирным жилым домом и обязал Алиева С.Р. и Й осуществить его снос за свой счет. В дальнейшем апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 03.12.2014 решение Ворошиловского районного суда г. Ростова-на-Дону от 22.07.2014 было отменено и принято по делу новое решение, которым Алиев С.Р. и Й обязывались снести объект капитального строительства, имеющий пять надземных этажей и один подземный, расположенный по адресу: .... В связи с этим Алиев С.Р. лишил граждан возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, а также в результате этого причинил гражданам особо крупный ущерб на общую сумму 27 795 000 рублей при следующих обстоятельствах.
Так, Алиев С.Р., осознавая, что, согласно ч. 1 ст.
51 Градостроительного Кодекса
РФ от 29.12.2004 № 190-ФЗ, разрешение на строительство представляет собой документ, который подтверждает соответствие проектной документации требованиям, установленным градостроительным регламентом, проектом планировки территории и проектом межевания территории, дающий застройщику право осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, тем не менее Алиев С.Р., не имея разрешения на строительство жилого дома на земельном участке, расположенном по адресу: ..., осознавая, что строительство многоквартирного жилого дома требует оформления разрешения на строительство, составления проектно-сметной документации и получения заключений государственной экспертизы о соответствии проекта многоквартирного малоэтажного дома требованиям законодательства РФ в сфере строительства, проигнорировал установленный законом порядок организации строительства многоквартирного жилого дома, скрывая фактические характеристики построенного объекта, являющегося многоквартирным жилым домом, не обращаясь с заявлением о государственной регистрации права собственности на жилой дом в органы Росреестра в соответствии со статьей
25.3
Федерального закона от 21.07.1997 № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», согласно которой для государственной регистрации права собственности гражданина на объект индивидуального жилищного строительства, создаваемый или созданный на земельном участке, предназначенном для индивидуального жилищного строительства, не требуется предъявления разрешения на строительство, разрешения (акта) на ввод объекта в эксплуатацию, в результате чего не получил документы на индивидуальный жилой дом.
Далее Алиев С.Р., во исполнение преступного умысла, разместил рекламные объявления в различных агентствах недвижимости г. Ростова-на-Дону и в средствах массовой информации г. Ростова-на-Дону о продаже комнат в доме по адресу: ..., заведомо зная и понимания, что построенный им дом является многоквартирным, в связи с чем может быть признан самовольной постройкой, при этом заверяя покупателей в законности постройки указанного объекта недвижимости.
Продолжая преступный умысел, направленный на причинение имущественного ущерба путем обмана, выразившегося в сообщении гражданам заведомо ложной информации о законности построенного объекта недвижимости, при отсутствии признаков хищения, с целью получения прибыли, осознавая, что его действиями будет причинен имущественный ущерб гражданам, в период с ... по ... Алиев С.Р. получил от граждан, приобретавших доли в праве общей долевой собственности на жилой дом по адресу: ..., денежные средства в общей сумме 27 795 000 рублей.
Так, Алиев С.Р., реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение имущественного ущерба путем обмана без цели хищения, действуя из корыстных побуждений, путем реализации долей в праве общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: ..., в период времени с ... по ... заключил сделки с гражданами по отчуждению указанного имущества при следующих обстоятельствах.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Ц заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., У приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1, 2, 3, 4 общей проектной площадью 32 кв.м в виде отдельного жилого помещения на третьем этаже ... стоимостью 1 100 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. через своего сына К по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе ПАО «Сбербанк России» по ... точный адрес предварительным следствием не установлен, К передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 550 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе ПАО «Сбербанк России», К передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 550 000 рублей, на что получил от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Е заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Е приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5 общей площадью 41,8 кв.м в виде отдельного жилого помещения в цокольном этаже ... стоимостью 445 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Е заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Е приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5 общей площадью 41,8 кв.м в виде отдельного жилого помещения в цокольном этаже ... стоимостью 545 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Н заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Н приобретала в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 1 962 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 30 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 762 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Г заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Г приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5 общей проектной площадью 38 кв.м в виде отдельного жилого помещения на втором этаже ... стоимостью 1 470 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Ф заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Ф приобретала в собственность 1/28 долю жилого дома в составе помещений № 1, 2, 3, 4, 5 общей проектной площадью 32 кв.м в виде отдельного жилого помещения на пятом этаже ... стоимостью 1 376 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 50 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 150 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Ы заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Ы приобретал в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... стоимостью 2 150 000 рублей, которые он передал Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получил от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и В заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., В приобретал в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5,6 общей проектной площадью 45,4 кв.м в виде отдельного жилого помещения на первом этаже ... стоимостью 1 861 000 рублей, которые он передал Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., В передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 700 000 рублей. ... В в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 000 000 рублей. ... В в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 161 000 рублей, на что получил от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и А заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., А приобретала в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5,6 общей площадью 44,7 кв.м в виде отдельного жилого помещения на третьем этаже шестиэтажного ... стоимостью 1 820 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и П заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., П приобретал в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений №,2,3,4,5,6 общей проектной площадью 44,7 кв.м в виде отдельного жилого помещения на четвертом этаже шестиэтажного ... стоимостью 1 966 000 рублей, которые передал Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., П передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 50 000 рублей. ... П в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 250 000 рублей. ... П в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 200 000 рублей, на что получил от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Я заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Я приобретала в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... стоимостью 1 575 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между супругой Алиева С.Р. – Й и Ч заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Ч приобретала в собственность 1/28 долю жилого дома в составе помещений № 1, 2, 3, 4, 5 общей проектной площадью 46,6 кв.м в виде отдельного жилого помещения на втором этаже шестиэтажного ... стоимостью 2 100 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 25 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 300 000 рублей. До ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 775 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и М заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., М приобретала в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений №, 2, 3, 4, 5, 6 общей проектной площадью 44,7 кв. м в виде отдельного жилого помещения на пятом этаже шестиэтажного ... стоимостью 2 037 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 50 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 987 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и А заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., А приобретал в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 2 080 000 рублей, которые передал Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получил от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и П заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., П приобретал в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 1 608 000 рублей, которые передал Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получил от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Н заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Н приобретала в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... стоимостью 1 650 000 рублей, которые она передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 650 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 000 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Р заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Р приобретала в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений № 1, 2, 3, 4, 5, 6 общей проектной площадью 44,4 кв.м в виде отдельного жилого помещения на шестом этаже шестиэтажного ... стоимостью 2 050 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
Таким образом, Алиев С.Р., осознавая, что жилой дом, расположенный по вышеуказанному адресу, Ворошиловский районный суд ... решением от ... признал самовольной постройкой, а также признал его многоквартирным жилым домом и обязал Алиева С.Р. и Й осуществить его снос за свой счет, в дальнейшем апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от ... решение Ворошиловского районного суда ... от ... было отменено и принято по делу новое решение, которым Алиев С.Р. и Й обязывались снести объект капитального строительства, имеющий пять надземных этажей и один подземный, расположенный по адресу: ..., в связи с чем дом подлежит сносу, путем обмана в период с ... по ... заключил с Ц, Е, Н, Ф, Ы, В, А, П, Я, Ч, М, А, П, Г, Н, Р, договоры простого товарищества на строительство жилого дома, предметами которых являлись доли в праве общей долевой собственности на жилой дом по адресу: ..., в результате чего получил от указанных граждан денежные средства на общую сумму 27 795 000 рублей, чем причинил последним особо крупный ущерб на вышеуказанную сумму.
То есть Алиев С.Р. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, – причинение имущественного ущерба собственнику имущества путем обмана при отсутствии признаков хищения, причинившее особо крупный ущерб.
Он же, Алиев С.Р. обвиняется в том, что, не будучи зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя и не являясь уполномоченным должностным лицом юридического лица, имеющего право на осуществление строительства, в том числе, многоквартирных жилых домов, в период с ... по ..., в нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного статьей
23
Гражданского кодекса РФ, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и Федерального закона от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей», определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, осуществлял предпринимательскую деятельность, под которой согласно статьи
2
Гражданского кодекса РФ понимается самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, по строительству жилищного объекта без разрешения на строительство, продаже долей в построенном объекте, при следующих обстоятельствах.
Так, Алиев С.Р., имея умысел, направленный на осуществление незаконной предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, с целью строительства жилого дома и дальнейшей продажи долей в нем, ... приобрел земельный участок с кадастровым номером 61:44:0011823:6 общей площадью 377 кв.м по адресу: ..., на котором в отсутствие разрешения на строительство, используя земельный участок не по целевому назначению, построил шестиэтажный многоквартирный жилой дом площадью ориентировочно 1250,52 кв.м по адресу: ....
После этого Алиев С.Р., реализуя свой преступный умысел, направленный на систематическое извлечение дохода в особо крупном размере, действуя из корыстных побуждений, путем реализации долей в праве общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: ..., в период времени с ... по ... заключил с гражданами сделки по отчуждению указанного имущества при следующих обстоятельствах.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Ц заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., У приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1, 2, 3, 4 общей проектной площадью 32 кв.м в виде отдельного жилого помещения на третьем этаже ... в ... стоимостью 1 100 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. через своего сына К по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе ПАО «Сбербанк России» по ... в ..., точный адрес предварительным следствием не установлен, К передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 550 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе ПАО «Сбербанк России», К передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 550 000 рублей, на что получил от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Е заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Е приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений №,2,3,4,5 общей площадью 41,8 кв.м в виде отдельного жилого помещения в цокольном этаже ... стоимостью 445 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Е заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Е приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5 общей площадью 41,8 кв.м в виде отдельного жилого помещения в цокольном этаже ... стоимостью 545 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Н заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Н приобретала в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 1 962 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 30 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 762 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Г заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Г приобретала в собственность 1/23 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5 общей проектной площадью 38 кв.м в виде отдельного жилого помещения на втором этаже ... стоимостью 1 470 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Ф заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Ф приобретала в собственность 1/28 долю жилого дома в составе помещений № 1, 2, 3, 4, 5 общей проектной площадью 32 кв.м в виде отдельного жилого помещения на пятом этаже ... в ... стоимостью 1 376 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 50 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 150 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Ы заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Ы приобретал в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 2 150 000 рублей, которые он передал Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получил от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и В заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., В приобретал в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5,6 общей проектной площадью 45,4 кв.м в виде отдельного жилого помещения на первом этаже ... в ... стоимостью 1 861 000 рублей, которые он передал Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., В передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 700 000 рублей. ... В в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 000 000 рублей. ... В в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 161 000 рублей, на что получил от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и А заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., А приобретала в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений № 1,2,3,4,5,6 общей площадью 44,7 кв.м в виде отдельного жилого помещения на третьем этаже шестиэтажного ... в ... стоимостью 1 820 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и П заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., П приобретал в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений №,2,3,4,5,6 общей проектной площадью 44,7 кв.м в виде отдельного жилого помещения на четвертом этаже шестиэтажного ... в ... стоимостью 1 966 000 рублей, которые передал Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., П передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 50 000 рублей. ... П в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 250 000 рублей. ... П в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, передал Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 200 000 рублей, на что получил от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Я заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Я приобретала в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 1 575 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между супругой Алиева С.Р. – Й и Ч заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Ч приобретала в собственность 1/28 долю жилого дома в составе помещений №, 2, 3, 4, 5 общей проектной площадью 46,6 кв.м в виде отдельного жилого помещения на втором этаже шестиэтажного ... в ... стоимостью 2 100 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 25 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 300 000 рублей. До ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 775 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и М заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., М приобретала в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений №, 2, 3, 4, 5, 6 общей проектной площадью 44,7 кв. м в виде отдельного жилого помещения на пятом этаже шестиэтажного ... стоимостью 2 037 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 50 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 987 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и А заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., А приобретал в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 2 080 000 рублей, которые передал Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получил от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и П заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., П приобретал в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 1 608 000 рублей, которые передал Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получил от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Н заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Н приобретала в собственность долю жилого дома в составе неустановленных следствием помещений и площадей в виде отдельного жилого помещения ... в ... стоимостью 1 650 000 рублей, которые она передала Алиеву С.Р. по условиям договора. ... в дневное время, находясь в офисе по адресу: ..., она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 650 000 рублей. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, она передала Алиеву С.Р. денежные средства в сумме 1 000 000 рублей, на что получила от Алиева С.Р. акты передачи вкладов о получении им указанных денежных средств.
... в дневное время в офисе ООО «Алиша-Юг», расположенном по адресу: ..., между Алиевым С.Р. и Р заключен договор простого товарищества на строительство жилого ... от ..., согласно которому по окончании строительства жилого дома, не позднее ..., Р приобретала в собственность 1/29 долю жилого дома в составе помещений №, 2, 3, 4, 5, 6 общей проектной площадью 44,4 кв.м в виде отдельного жилого помещения на шестом этаже шестиэтажного ... в ... стоимостью 2 050 000 рублей, которые передала Алиеву С.Р. ... в дневное время, находясь в вышеуказанном офисе, на что получила от Алиева С.Р. акт передачи вклада о получении им указанных денежных средств.
Общая сумма полученного Алиевым С.Р. дохода от продажи долей в праве общей долевой собственности на жилой дом по адресу: ... составила 27 795 000 рублей, что является особо крупным размером.
Таким образом, Алиев С.Р. без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, не являясь уполномоченным должностным лицом юридического лица, имеющего право на осуществление строительства, в том числе, многоквартирных жилых домов, в период с ... по ... осуществлял предпринимательскую деятельность по строительству жилищного объекта без разрешения на строительство, продаже долей в построенном объекте, с извлечением дохода в особо крупном размере на общую сумму 27 795 000 рублей.
То есть, Алиев С.Р. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, – осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
По совокупности преступлений действия Алиева С.Р. квалифицированы органом предварительного расследования по п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
В ходе предварительного слушания защитник-адвокат Поспелов К.И., предоставивший соответствующее ходатайство от обвиняемого, заявил ходатайство об освобождении Алиева С.Р. от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела в отношении него в связи с изданием акта об амнистии 24.04.2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», заявив, что правовые последствия применения акта об О понятны.
Выслушав мнение государственного обвинителя Григоряна С.А., не возражавшего против удовлетворения данного ходатайства, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения ходатайства стороны защиты по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
В соответствии с пп.1 п.6 Постановления Государственной Думы от ... № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат прекращению находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
В соответствии с пп. 9 п. 1 названного Постановления подлежат освобождению от наказания впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести мужчины старше 55 лет.
Согласно предъявленного обвинения, Алиев С.Р. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, за совершение которых предусмотрено максимальное наказание в виде 5-ти лет лишения свободы, то есть в совершении преступлений средней тяжести.
Алиев С.Р., родившийся ..., ранее не судим, инкриминируемые ему деяния совершены в период с ... по ....г., до есть до издания акта об амнистии, в связи с чем, он подпадает под категорию лиц, указанных в пп.9 п.1 названного Постановления.
Таким образом, на основании пп. 9 п. 1, пп.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" уголовное дело в отношении Алиева С.Р., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, следует прекратить.
На основании изложенного и руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
27
, ст.
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Алиева С.Р., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
- вследствие акта об амнистии.
Меру пресечения Алиеву С.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства: документы, изъятые в ходе предварительного расследования – оставить храниться в материалах уголовного дела.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону.
Председательствующий:
Суд:
Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Задерако Константин Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-540/2019
Постановление от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-540/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-540/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-540/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-540/2019
Постановление от 15 августа 2019 г. по делу № 1-540/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-540/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-540/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-540/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
