
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ р.п. Шатки
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Оганесяна А.Л., при секретаре судебного заседания Веселовой Л.А., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шатковского района Нижегородской области Роньжина А.В., подсудимого Жаурова В.Н., защитника адвоката Курицыной Е.А., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Жаурова В.Н., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , проживающего по адресу: , ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Шатковским районным судом Нижегородской области по п. «г» части 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года, ДД.ММ.ГГГГ постановлением Ленинского районного суда г.Нижнего Новгорода испытательный срок продлен на один месяц;
ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом г.Нижнего Новгорода по п. «в» части 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года, приговор от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных частью 2 ст.
228
, ч.1 ст.
230 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Жауров В.Н., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта, для личного потребления, наркосодержащих растений конопля (растений рода ), а также частей наркосодержащих растений конопля (растений рода ) в крупном размере, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на 2 земельных участках, расположенных на расстоянии около , имеющих географические координаты: № северной широты, № восточной долготы, а также № северной широты, № восточной долготы, посадил и вырастил не менее 16 кустов наркосодержащих растений конопля (растений рода ), оборот которых в Российской Федерации запрещен.
Продолжая осуществлять свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта, для личного потребления, наркосодержащих растений конопля (растений рода ), а также частей наркосодержащих растений конопля (растений рода ) в ДД.ММ.ГГГГ, Жауров В.Н., в нарушении требований ст.ст.
2.1
,
14
,
20
Федерального закона РФ № 3-ФЗ от 08 января 1998 года «О наркотических средствах и психотропных веществах», с кустов растений - конопля, произрастающих на вышеуказанных участках местности, сорвал части указанных растений, а также выдернул 8 кустов растений конопля с корнем и перенес их в свою квартиру, расположенную по адресу: , а также сарай, расположенный на прилегающей к вышеуказанному дому территории. С октября ДД.ММ.ГГГГ, наркосодержащие растения конопля (растения рода ), а также части наркосодержащих растений конопля (растения рода ), включенных в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 № 934, Жауров В.Н., незаконно хранил без цели сбыта, для личного потребления в своей квартире, расположенной по вышеуказанному адресу, а также в сарае, расположенном на прилегающей к вышеуказанному дому территории, до момента обнаружения и изъятия их сотрудниками ОМВД России по Шатковскому району.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска, проведенного в квартире, расположенной по адресу: , где проживает Жауров В.Н., сотрудниками полиции Отдела МВД России по Шатковскому району в присутствии понятых у Жаурова В.Н. обнаружены и изъяты 8 наркосодержащих растений конопля (растений рода ) масса которых составила 68 граммов в высушенном виде, а также части наркосодержащих растений конопля (растений рода ), масса которых составила 774,08 грамма в высушенном виде.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска, проведенного в сарае, расположенном на прилегающей территории к , принадлежащем Жаурову В.Н., сотрудниками полиции Отдела МВД России по Шатковскому району в присутствии понятых были обнаружены и изъяты части наркосодержащего растения конопля (растений рода ), общей массой 468 грамм в высушенном виде.
Общая масса наркосодержащих растений конопля (растений рода ), а также частей наркосодержащих растений конопля (растений рода ), которые Жауров В.Н. незаконно хранил в вышеуказанный период времени, составила 1310,08 грамма (в высушенном виде), что согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с , Жауров В.Н., являясь потребителем наркотических средств, достоверно зная, что потребление наркотического средства является незаконным и вызывает привыкание, совместно со своим знакомым Никитиным А.М., находясь в , реализуя свой преступный умысел, направленный на склонение Никитина А.М. к потреблению наркотических средств, в нарушение статьи 40 Федерального закона №3 от 08.01.1998 "О наркотических средствах и психотропных веществах", достоверно зная, что потребление наркотических средств без назначения врача является незаконным на территории Российской Федерации, действуя умышленно, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, связанную с причинением в результате потребления наркотических средств вреда здоровью Никитина А.М. и желая их совершения, с целью склонения Никитина А.М. к потреблению наркотических средств, путем предложения, возбудил у последнего интерес и желание на безвозмездной основе употребить наркотическое средство - марихуану, которое включено в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. № 681 и отнесено к наркотическому средству, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I Перечня).
Никитин А.М., поддавшись предложению Жаурова В.Н., согласился употребить наркотическое средство - марихуану, после чего Жауров В.Н. самостоятельно засыпал заранее подготовленные листья марихуаны в фольгу, которую поместил в горлышко полимерной бутылки, закурил и передал Никитину А.М., который употребил наркотическое средство путем вдыхания дыма из полимерной бутылки, образовавшегося в результате тления.
В судебном заседании подсудимый вину в совершённых преступлениях признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
Виновность подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений, кроме его личного признания, подтверждается также и совокупностью других исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, из показаний подсудимого, данных при производстве предварительного расследования и оглашенных в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения в соответствии с пунктом 3 части 1 ст.
276 УПК РФ
, следует, чтоон вину признал, в содеянном раскаялся и пояснил, чтодо ДД.ММ.ГГГГ проживал по адресу: , в двухквартирном коттедже. Рядом с домом, у него имеется садовый участок. В ДД.ММ.ГГГГ, в своей квартире, он нашел семена растения «конопли», выращивание которых и последующее ее потребления, запрещено на территории РФ законом, так как данное растение является наркосодержащим. В ДД.ММ.ГГГГ, после праздника , за своей дворовой постройкой, он, вскопав землю, посадил найденные семена «конопли». Всего он посадил около 40 семян, в двух разных местах, расположенных неподалеку друг от друга. Однако взошло у него всего около 16 кустов. В течение всего лета и до середины ДД.ММ.ГГГГ, он постоянно присматривал за растущими кустами конопли, поливал их, пропалывал от сорняков, фактически он занимался их культивацией, растил для себя, умысла сбывать выращенную траву у него не было. Он специально посадил коноплю за двором, так как знает, что ее выращивать нельзя, это противозаконно. Выращивать «коноплю» ему никто не помогал. В середине ДД.ММ.ГГГГ он сорвал выращенные наркосодержащее растения «конопля». Убирая траву, получилось, что некоторые кусты он вырвал с корнями, а некоторые кусты обломал без корней. Сорванную «траву», он принес к себе домой, а также в принадлежащий ему сарай, расположенный на прилегающей к дому территории, где стал сушить ее в различных местах. После сушки, часть конопли он измельчил и перенес в квартиру, где стал ее периодически курить.
ДД.ММ.ГГГГ к нему пришли в гости его знакомые: Никитин А.М. и О., после совместного употребления спиртного они остались ночевать у него. ДД.ММ.ГГГГ утром, когда О. ушел в магазин, он рассказал Никитину А.М. о том, что на своем участке вырастил наркосодержащее растение «конопля». Затем он предложил Никитину А.М. покурить марихуану - высушенные и измельченные им листья конопли, при этом он сказал Никитину А.М., что после курения марихуаны им станет легче после выпитого спиртного, на что Никитин А.М. согласился. Он осознавал, что курение марихуаны может вызвать наркотическую зависимость у Никитина А.М., кроме того, насколько ему известно, Никитин А.М. ранее какие-либо наркотические средства не употреблял. После чего он вместе с Никитиным А.М. по очереди, курили листья марихуаны. В этот же день около , к нему домой приехали сотрудники полиции, которые увидели у него на веранде, висящие на бельевой веревке кусты наркосодержащего растения «конопля». Через некоторое время сотрудники полиции провели в его жилище безотлагательный обыск, в процессе которого у него в присутствии понятых на терраске и в самой квартире были обнаружены и изъяты выращенные им части наркосодержащего растения «конопля», как в виде целых кустов, так и в измельченном виде. Также из дома были изъяты два сделанные им устройства, с помощью которых он курил коноплю. ДД.ММ.ГГГГ в принадлежащем ему сарае, расположенном на прилегающей территории к его дому, сотрудники полиции также провели обыск, в ходе которого изъяли части наркосодержащего растения конопля, которые он ранее вырастил на огороде рядом со своим домом и хранил в вышеуказанном сарае.
Указанные показания подсудимый в судебном заседании подтвердил.
Потерпевший Никитин А.М. в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ, когда О. ушел в магазин, Жауров В.Н. предложил ему покурить «траву», на что он согласился.
В связи с наличием существенных противоречий между ранее данными показаниями и показаниями, данными в суде, в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения и в соответствии с частью 3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания потерпевшего, данные им при производстве предварительного расследования.
Согласно указанным показаниям, ДД.ММ.ГГГГ он и О. пришли в дом к Жаурову В.Н., где стали употреблять спиртное. Пили они до самого вечера, и остались ночевать в доме Жаурова В.Н. Утром ДД.ММ.ГГГГ, когда О. ушел в магазин, Жауров В.Н., рассказал ему, что он у себя на огороде вырастил «траву» - наркосодержащее растение «конопля», сейчас он уже все высушил и они могут немного покурить высушенных и измельченных листьев конопли - марихуаны, при этом Жауров В.Н. пояснил, что после курения листьев марихуаны им с похмелья станет легче. Он согласился попробовать листья марихуаны, которые ему предложил Жауров В.Н. Он пробовал курить марихуану только 1 раз, когда служил в армии, с тех пор, он больше ни разу никаких наркотических средств и наркотических веществ не употреблял. Второй раз он решил попробовать покурить марихуану ДД.ММ.ГГГГ. После этого, Жауров В.Н. и он стали курить марихуану путем вдыхания дыма через отверстие в бутылке, по очереди, вдыхая дым от марихуаны через отверстие в бутылке, он затянулся около 2-3 раз, после чего вышел на улицу, Жауров В.Н., остался в комнате и продолжил курить марихуану. Отдышавшись на улице, он вернулся в дом Жаурова В.Н. Больше в тот день он марихуану не курил. ДД.ММ.ГГГГ около приехали сотрудники полиции, пригласили двух понятых и стали производить в квартире Жаурова В.Н. обыск. В ходе обыска из коридора дома (квартиры) а также из жилого помещения, сотрудники полиции изъяли части растений, аналогичные тем, которые они с ним курили утром. Жауров В.Н., пояснил, что это части наркосодержащего растения «конопля», которое он летом ДД.ММ.ГГГГ вырастил на своем земельном участке за домом, эти растения он выращивал для личного потребления без цели сбыта, умысла продавать ее или распространять каким-либо другим способом у него не было. Сколько точно «травы» - частей наркосодержащего растения «конопля», было изъято у Жаурова В.Н., он не знает, но видел, как из дома Жаурова В.Н., сотрудники полиции, выносили несколько упаковок (пакетов и коробок) с веществом растительного происхождения, изъятым в ходе обыска. После обыска и опроса, его, Жаурова В.Н. и О. повезли на медицинское освидетельствование, в ГБУЗ НО «Шатковская ЦРБ», где у них у всех троих показало наличие наркотического опьянения в организме. Не отрицает, что ДД.ММ.ГГГГ употреблял наркотические средства - курил «траву» вместе с Жауровым В.Н. При нем О. наркотические средства не употреблял, курил ли он один, он не знает.
Данные показания потерпевший Никитин А.М. в судебном заседании подтвердил, противоречивость показаний в судебном заседании объяснил тем, что забыл подробности показаний, данных следователю.
Свидетель С. в судебном заседании показал, что дома у Жаурова в его присутствии во время обыска нашли стебли с листками и россыпью, больше не помнит, т.к. прошло много времени.
В связи с наличием существенных противоречий между ранее данными показаниями и показаниями, данными в суде, в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения на основании части 3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания С., данные им при производстве предварительного расследования.
Согласно указанным показаниямДД.ММ.ГГГГ он принимал участие в качестве понятого при проведении обыска в , с участием проживавшего там Жаурова В.Н. В обыске также участвовал и Д. В комнате, расположенной справа от входа в тамбур, сотрудниками полиции были обнаружены 3 газетных свертка с веществом, внешне схожим с высушенной и измельченной травой. Кроме того, в данной комнате были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями.
В ходе дальнейшего обыска в вышеуказанной комнате были обнаружены 8 высушенных кустов растений с корнями, а также две частично разрезанные полимерные бутылки различного объема, металлическая эмалированная кружка, металлический фрагмент цилиндрической формы.
Далее все участвующие в обыске лица переместились в комнату, расположенную слева от входа в тамбур, ведущий в жилую часть квартиры, в которой были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями.
В тамбуре, ведущем в жилую часть квартиры, были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями. В прихожей комнате квартиры был обнаружен сверток бумаги с веществом, внешне схожим с высушенной и измельченной травой. Кроме того, в указанном помещении был обнаружен фрагмент верхней части пластиковой бутылки.
После чего сотрудники полиции производили обыск в остальных комнатах квартиры, в одной из которых была обнаружена пачка из - под сигарет, внутри которой находилось вещество, внешне схожее с высушенной и измельченной травой.
Обнаруженные предметы сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, изъял, упаковал в полиэтиленовый пакеты, к которым прикрепил фрагмент листа бумаги, на который сотрудник полиции нанес пояснительную надпись, после чего он, второй понятой, участвующие в проведении обыска сотрудники полиции, а также Жауров В.Н. поставили на ней свои подписи, а пакеты опечатали.
После оформления протокола обыска, он, второй понятой, участвующий в осмотре, Жауров В.Н., а также участвующие в осмотре сотрудники полиции поставили в нем свои подписи.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ он также принимал участие при проведении следственного действия - обыска в сарае, расположенном на прилегающей территории к дому 28 по , принадлежащем Жаурову В.Н.
Вместе с Д.., Ж., родным братом Жаурова В.Н., сотрудником полиции они прошли в сарай, где были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями. Обнаруженные части растений, сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, изъял, после чего упаковал в бумажную коробку, нанес пояснительную надпись, он, второй понятой, участвующие в проведении обыска сотрудники полиции, а также Ж. поставили на ней свои подписи, после чего коробка была опечатана. После оформления протокола обыска, он, второй понятой, участвующий в осмотре Ж., а также участвующие в осмотре сотрудники полиции поставили в нем свои подписи.
Данные показания свидетель С. в судебном заседании подтвердил.
В судебном заседании с согласия сторон в соответствии с частью 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетелей, данных на предварительном следствии.
Согласно указанным показаниям свидетеля К.ДД.ММ.ГГГГ около он участвовал в качестве понятого при осмотре земельного участка, расположенного с задней стороны , принадлежащего Жауров В.Н. В ходе осмотра на данном участке местности были обнаружены лежащие стебли растений с корнями в количестве 9 штук. Возможно это стебли и корни от конопли, ему точно неизвестно, так как листьев на них не было. Также на осматриваемом участке местности на земле обнаружены следы выкорчеванных растений. После чего, в ходе дальнейшего осмотра места происшествия, на соседнем земельном участке с земельным участком, принадлежащем Жаурову В.Н., были обнаружены 7 стеблей произрастающих растений, на которых также отсутствовали листья. Участок местности, на котором были обнаружены вышеуказанные кусты, был прополот от сорняков.
Обнаруженные в ходе осмотра кусты, стебли с корнями сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, изъял с места осмотра, поместил в черный полиэтиленовый пакет, сверху на него надел такой же полиэтиленовый пакет, скрепил их между собой при помощи липкой ленты «скотч», с биркой с надписью пояснительного содержания, пакет опечатал, после чего он, а также второй понятой, участвующие в осмотре сотрудники полиции поставили на пояснительной записке свои подписи, Жауров В.Н. от подписи отказался и пояснил, что все изъятые в ходе осмотра кусты являются растением конопля, он их посадил и выращивал, осуществлял за ними уход с целью личного потребления.
Второй понятой К. дал аналогичные показания и подтвердил, что в ходе осмотра двух земельных участков ДД.ММ.ГГГГ, расположенных с задней стороны , принадлежащих Жаурову В.Н., на котором он летом выращивал картофель. были обнаружены лежащие стебли растений с корнями в количестве 9 штук, а также следы выкорчеванных растений. Возможно это стебли и корни от конопли, ему точно неизвестно, так как листьев на них не было. Обнаруженные в ходе осмотра кусты, стебли с корнями сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, изъял с места осмотра, поместил в черный полиэтиленовый пакет, сверху на него надел такой же полиэтиленовый пакет, скрепил их между собой при помощи липкой ленты «скотч». К пакету была прикреплена бирка с надписью пояснительного содержания, пакет опечатан печатью, после чего он, а также второй понятой, участвующие в осмотре сотрудники полиции поставили на пояснительной записке свои подписи, Жауров В.Н. от подписи отказался и пояснил, что все изъятые в ходе осмотра кусты являются растением конопля, он их посадил и выращивал, осуществлял за ними уход с целью личного потребления.
СвидетельД. в ходе предварительного расследования показал, что ДД.ММ.ГГГГ около он принимал участие в качестве понятого при проведении обыска в , в которой на тот момент проживал ранее знакомый ему Жауров В.Н.
В ходе обыска в комнате, расположенной справа от входа в тамбур, сотрудниками полиции были обнаружены 3 газетных свертка с веществом, внешне схожим с высушенной и измельченной травой. Кроме того, в данной комнате были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями и 8 высушенных кустов растений с корнями, две частично разрезанные полимерные бутылки различного объема, металлическая эмалированная кружка, металлический фрагмент цилиндрической формы. В комнате, расположенной слева от входа в тамбур, ведущий в жилую часть квартиры, а также в самом тамбуре, ведущем в жилую часть квартиры были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями, в прихожей комнате квартиры, обнаружен сверток бумаги с веществом, внешне схожим с высушенной и измельченной травой, в одной из остальных комнат квартиры обнаружена пачка из - под сигарет, внутри которой находилось вещество, внешне схожее с высушенной и измельченной травой. Обнаруженные свертки и части растений сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, изъял, после чего упаковал в полиэтиленовый пакет, к которому был прикреплен фрагмент листа бумаги, на который сотрудник полиции нанес пояснительную надпись, после чего он, второй понятой, участвующие в проведении обыска сотрудники полиции, а также Жауров В.Н. поставили на ней свои подписи, после чего пакет был опечатан. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ около он принимал участие при проведении следственного действия - обыска в сарае, расположенном на прилегающей территории к , принадлежащем Жаурову В.Н. В сарае сотрудниками полиции были обнаружены части высушенных растений в виде стеблей с листьями. Обнаруженные части растений сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, изъял, после чего упаковал в бумажную коробку, к которой был прикреплен фрагмент листа бумаги, на который сотрудник полиции нанес пояснительную надпись, после чего он, второй понятой, участвующие в проведении обыска сотрудники полиции, а также Ж. поставили на ней свои подписи, после чего коробка была опечатана. После оформления протокола обыска, он, второй понятой, участвующий в осмотре Ж., а также участвующие в осмотре сотрудники полиции поставили в нем свои подписи.
Согласнопоказаниям свидетеля Ж. в начале ДД.ММ.ГГГГ, ему позвонил сотрудник полиции и попросил его поучаствовать в проведении обыска в сарае, используемым Жауровом В.Н., расположенном вблизи , на что он согласился. Обыск проводился в присутствии двух понятых, в ходе которого были изъяты части растений, внешне схожих с растением конопля, которые были упакованы в картонную коробку, к которой прикреплена бирка с надписью пояснительного содержания, на который он, понятые, сотрудник полиции, проводивший обыск, поставили свои подписи. После чего они поставили свои подписи в протоколе обыска.
Виновность подсудимого в незаконном хранении без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства конопля (растений рода ), а также частей наркосодержащих растений конопля (растений рода ), содержащих наркотические средства в крупном размере, а также склонении в потреблении наркотических средств подтверждается также и другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Сообщением о происшествии КУСП №, поступившем ДД.ММ.ГГГГ в в ДЧ ОМВД России по Шатковскому району от о/у ГУР ОМВД России по Шатковскому району Б. о том, что ДД.ММ.ГГГГ в найдено вещество растительного происхождения.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, а также таблицей фотоизображений к нему, согласно которого с участием Жаурова В.Н. осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии около . В ходе осмотра указанного участка местности обнаружено и изъято 16 стволов растений с корнем, внешне схожих с растением конопля. Участвующий в осмотре Жауров В.Н. пояснил, что изъятые в ходе осмотра стволы растений с корнем, внешне схожие с растением конопля, он посадил и выращивал для личного потребления.
Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ квартиры Жаурова В.Н., расположенной по адресу: , в ходе которого обнаружено и изъято: в ближней комнате пристроя: 3 газетных свертка с веществом растительного происхождения, части растений, 8 кустов растений, 2 частично разрезанные пластиковые бутылки разного объема, а также металлическая эмалированная кружка и металлический фрагмент цилиндрической формы; в дальней комнате пристроя: части растений; в тамбуре: части растений; в прихожей комнате: сверток бумаги с веществом растительного происхождения, фрагмент верхней части пластиковой бутылки; в жилой комнате: пачка из-под сигарет с веществом растительного происхождения.
Протоколомобыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в сарае, расположенном на прилегающей территории к , были обнаружены и изъяты части растений, внешне схожих с растением конопля.
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены коробка с веществом растительного происхождения, изъятым ДД.ММ.ГГГГ из надворной постройки, расположенной рядом с в ходе обыска; полимерный пакет с двумя фрагментами полимерных бутылок, кружкой и металлическим предметом, полимерный пакет с фрагментом полимерной бутылки, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по адресу: .
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен мешок с веществом растительного происхождения, мешок с веществом растительного происхождения, коробка с веществом растительного происхождения, пакет с веществом растительного происхождения, пакет с веществом растительного происхождения, файл-пакет с веществом растительного происхождения, пакет с веществом растительного происхождения, изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ из ; пакет с растительной массой, коробка с растительной массой, изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ с участка местности, расположенного на расстоянии около ; бумажный конверт со смывами с рук Жаурова В.Н., бумажный конверт со срезами ногтевых пластин Жаурова В.Н., бумажный конверт с контрольным образцом Жаурова В.Н.
Справкой о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой вещества растительного происхождения, изъятые в ходе обыска в , находящиеся в 6 полиэтиленовых пакетах, картонной коробке, четырех бумажных свертках из газет, упаковке из -под сигарет, является фрагментами наркосодержащего растения конопля (рода ), включенного в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации (утв. Постановлением Правительства Российской Федерациии от 27.11.2010 № 934). Масса представленного на исследование вещества растительного происхождения составила 774,08 грамма в высушенном виде, а масса растений в количестве 8 штук являющихся наркотикосодержащими растениями конопля (рода ), составила 68 грамм (в высушенном виде).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , растенияв количестве восьми штук, являются наркосодержащими растениями конопля (растения рода ), а представленные на экспертизу растительная масса в мешке, коробке, трех пакетах, файл - пакете являются частями наркосодержащих растений конопля (растения рода ), которые входят в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащие контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №.
Экспертом также установлено, что масса восьми наркосодержащих растений конопля (растений рода ), представленных на экспертизу, составляет 60 граммов (в высушенном виде). Их первоначальная масса составляла 68 граммов (в высушенном виде) (согласно справке о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ).
Общая масса представленных на экспертизу частей наркосодержащих растений конопля (растений рода ) в мешке, коробке, двух пакетах, файл-пакете и пакете составляет 759,58 грамма (в высушенном виде). Первоначальная масса частей наркосодержащих растений конопля составляла 774,08 грамма (согласно справке о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которомучасти растений, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска в надворной постройке, принадлежащей подсудимому, являются частями наркосодержащих растений конопля (растений рода ), которые входят в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащие контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №. Масса представленных на экспертизу частей наркосодержащих растений конопля (растений рода ) в одной коробке составляет 468 граммов (в высушенном виде).
Виновность подсудимого в склонении к потреблению наркотических средств подтверждается также и исследованными в судебном заседании следующими доказательствами.
Рапортом следователя СО ОМВД России по Шатковскому району лейтенанта юстиции М. КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в действиях Жаурова В.Н., который ДД.ММ.ГГГГ в период времени с , находясь в , путем предложения склонил Никитина А.М. к потреблению наркотических средств.
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, которым подтверждается, что у Никитина А.М., ДД.ММ.ГГГГ г.р., установлено состояние опьянения.
Справка о результатах химико-токсикологических исследований от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой в анализе мочи Никитина А.М. обнаружен тетрагидроканнабинол.
Информацией из ГБУЗ НО «Шатковская ЦРБ», согласно которой Никитин А.М. был осмотрен врачем психиатром-наркологом в ГБУЗ НО «Шатковская ЦРБ». На основании осмотра, анамнеза, представленной документации и материалов уголовного дела установлено, что Никитин А.М. наркотической зависимостью не страдает, в лечении не нуждается.
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены полимерные пакеты с двумя фрагментами полимерных бутылок, кружкой и металлическим предметом, с фрагментом полимерной бутылки, изъятыми ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по адресу: .
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на внутренних поверхностях указанных двух фрагментов бутылок, металлического предмета, бутылки, представленных на экспертизу, обнаружен тетрагидроканнабинол. Тетрагидроканнабинол (все изомеры) является наркотическим средством и входит в Список 1 перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Россиийской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №. Общая масса тетрагидроканнабинола, обнаруженного в смывах с внутренних поверхностей двух фрагментов бутылок, металлического предмета, бутылки, представленных на экспертизу, составляет 0,00111 грамма.
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд признает их объективными, достоверными и достаточными для обоснования виновности подсудимого в содеянном.
Судквалифицирует преступные действия подсудимого по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, т.е. как незаконное хранение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства и их частей, содержащих наркотические средства, в крупном размере.
Судквалифицирует преступные действия подсудимого также и по ч. 1 ст.
230 УК РФ
, т.е. как склонение к потреблению наркотических средств.
При назначении наказания подсудимому за каждое преступление, суд в соответствии с требованиями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, руководствуясь принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья, в том числе, обстоятельства, смягчающиенаказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, а также на достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание за каждое преступление, суд, в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, прохождение военной службы по призыву и по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ., состояние его здоровья, который .
Обстоятельством, смягчающим наказание за каждое преступление, суд в соответствии с пунктами «г», «и» части первой статьи
61 УК РФ
признает наличие , активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Изучением личности подсудимого установлено, что Жауров В.Н. ранее судим за тяжкое преступление и преступление средней тяжести против собственности условно с испытательным сроком, вновь совершил тяжкое преступление и преступление средней тяжести против здоровья населения и общественной нравственности, что свидетельствует о большой общественной опасности содеянного.
Жауров В.Н. поместу жительства характеризуется отрицательно, под диспансерным наблюдением врача - нарколога и врача - психиатра не состоит, .
С учётом конкретных обстоятельств содеянного, личности подсудимого, состояния его здоровья, наличия обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание, суд приходит к убеждению, что исправление Жаурова В.Н. возможно только в условиях изоляции от общества, в связи с чем, ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы.
Суд, учитывая приведенные данные о личности подсудимого, характер и степень общественной опасности содеянного, считает, что иные виды наказания, предусмотренные уголовным законом за совершенные преступления, не могут быть применены к Жаурову В.Н., поскольку не будут способствовать решению задач и достижению целей наказания, указанных в ст.
2
и
43 УК РФ
.
Оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, минимального и максимального наказания, предусмотренных за совершенные преступления не имеется.
Оснований для применения к подсудимому дополнительного вида наказания, предусмотренного санкцией части 2 ст.
228 УК РФ
, суд не усматривает.
Поскольку по делу установлены обстоятельства, смягчающие наказание, предусмотренные пунктом «и» части первой статьи
61 УК РФ
и отсутствуют обстоятельства, отягчающие наказания, суд применяет положения части 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного частью 2 ст.
228
и частью 1 ст.
230 УК РФ
.
Поскольку подсудимый совершил умышленное тяжкое преступление в течение испытательного срока, назначенного ему приговорами Шатковского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ и Советского районного суда г.Нижнего Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ, условное осуждение по данным приговорам на основании части 5 ст.
74
УК РФ подлежит отмене, а наказание подсудимому следует назначить по правилам ст.
70 УК РФ
.
В соответствии с пунктом «б» части 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в виде лишения свободы суд назначает подсудимому в исправительной колонии общегорежима.
Подсудимыйпо настоящему делу задержан в порядке статей
91
,
92 УПК РФ
и содержится под стражей с ДД.ММ.ГГГГ.
Гражданский иск не предъявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах, суд разрешает в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Жаурова В.Н. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 2 ст.
228
, частью 1 ст.
230 УК РФ
и назначить ему наказание:
по части 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок три года шесть месяцев.
по части 1 ст.
230 УК РФ
в виде лишения свободы на срок три года два месяца.
В соответствии с частью 3 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний назначить Жаурову В.Н. наказание в виде лишения свободы на срок четыре года.
На основании части 5 ст.
74
УК РФ отменить Жаурову В.Н. условное осуждение по приговорам Шатковского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ и Советского районного суда г.Нижнего Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказаний по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначить Жаурову В.Н. наказание в виде лишения свободы на срок шесть лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания по настоящему приговору Жаурову В.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» части 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Жаурову В.Н. время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Жаурову В.Н. в виде заключения под стражей до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
коробку с веществом растительного происхождения, полимерный пакет с двумя фрагментами полимерных бутылок, кружкой и металлическим предметом, полимерный пакет с фрагментом полимерной бутылки, два мешка с веществом растительного происхождения, коробку с веществом растительного происхождения, двух пакетов с веществом растительного происхождения, файл-пакет с веществом растительного происхождения, пакет с веществом растительного происхождения, пакет с растительной массой, коробку с растительной массой, изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ с участка местности, расположенного на расстоянии около , в ходе обысков ДД.ММ.ГГГГ из , ДД.ММ.ГГГГ из надворной постройки, расположенной рядом с уничтожить, бумажные конверты со смывами с рук Жаурова В.Н. со срезами его ногтевых пластин, с контрольным образцом Жаурова В.Н. хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осуждённый вправе в течение срока обжалования, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жауров Вадим Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Курицына Елена Алексеевна
(подробнее)
Роньжин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ