Дело № 2а-257/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шацк Рязанской области 15 июня 2021 года
Шацкий районный суд Рязанской области в составе:
председательствующего судьи Корнеевой С.А.,
при секретаре Балаян А.В.,
с участием представителя административного истца – МОМВД России «Шацкий» Сафрина А.М., действующего на основании доверенности,
административного ответчика Самохина И.А.,
прокурора - помощника прокурора Шацкого района Рязанской области Парамонова Р.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному иску МО МВД России «Шацкий» об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Самохина Ивана Александровича,
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Шацкий» обратился в суд с административным иском к Самохину И.А. об установлении административного надзора и административных ограничений. Свои требования административный истец мотивирует следующим.
ДД.ММ.ГГГГ приговором Железнодорожного районного суда Рязанской области Самохин И.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
105
, ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания Самохину И.А. окончательно назначено наказание в виде восьми лет трех месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ приговор вступил в законную силу.
Назначенное наказание в виде лишения свободы Самохин И.А. отбывал в исправительном учреждении ФКУ ИК-3 УФСИН России по Рязанской области, где характеризовался положительно.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Скопинского районного суда Рязанской области в приговор Железнодорожного районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ изменен. Действия Самохина И.А. переквалифицированы с ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) на ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции от ДД.ММ.ГГГГ №26-ФЗ) снижено наказание до 1 года 4 месяцев лишения свободы. В остальной части приговор суда оставлен без изменения. ДД.ММ.ГГГГ постановление вступило в законную силу.
ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления Скопинского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ Самохин И.А. освобожден от дальнейшего отбытия наказания в виде лишения свободы условно-досрочно на неотбытый срок. Указанное постановление вступило в законную силу.
В соответствии с п. «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в ред. от ДД.ММ.ГГГГ №63-ФЗ) судимость Самохина И.А., осужденного к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания, т.е. ДД.ММ.ГГГГ
В настоящее время Самохин И.А. проживает по адресу: Из характеристики, представленной администрацией МО – Шацкое городское поселение, следует, что Самохин И.А. проживает по вышеуказанному адресу, жалоб со стороны соседей в администрацию на него не поступало. Согласно рапорта-характеристике старшего участкового уполномоченного полиции МО МВД России «Шацкий» майора полиции К.А.А. следует, что Самохин И.А. злоупотребляет алкогольной продукцией, склонен к совершению административных правонарушений и уголовно наказуемых деяний, характеризуется удовлетворительно.
С ДД.ММ.ГГГГ Самохин И.А. работает в ООО «ОКА МОЛОКО» в должности подсобного рабочего, где характеризуется положительно.
После освобождения из мест лишения свободы Самохин И.А. был предупрежден сотрудниками полиции о том, что имею непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, в случае совершения им в течение года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, в отношении него в соответствии с Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» №64-ФЗ от 06.04.2011 г., будет установлен административный надзор. Несмотря на вышеуказанное предупреждение, Самохин И.А. в течение года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, за которые привлечен к административной ответственности: ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ – ...; ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ – .... Постановления по делу об административных правонарушениях обжалованы не были и вступили в законную силу ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ соответственно. Назначенные административные наказания Самохин И.А. исполнил.
Административный истец полагает, что установление административного надзора позволит предупредить совершение Самохиным И.А. в дальнейшем каких-либо правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Далее административный истец указывает, что в соответствии с п.1 ч.1 ст.
3
, п.1 ч.1 ст.
5
Федерального Закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления в случае совершения им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч.7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26 КоАП
РФ, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
С учетом изложенного, административный истец просит:
1/ установить в отношении Самохина И.А. административный надзор на срок один год,
2/ установить в отношении Самохина И.А. на указанный срок административные ограничения в виде:
-запрещение посещения объектов торговли, осуществляющих реализацию алкогольной продукции в розлив;
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные графиком данного органа внутренних дел.
В судебном заседании представитель административного истца Сафрин А.М. поддержал заявленные требования по вышеизложенным доводам и основаниям.
Административный ответчик Самохин И.А. в судебном заседании против установления ему административного надзора и указанных в административном иске видов административных ограничений не возражал.
Прокурор Парамонов Р.Ю. в судебном заседании дал заключение о том, что административные исковые требования являются законными и обоснованными.
Заслушав объяснения сторон, заключение прокурора, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту – Федеральный закон от 06.04.2011 г. №64-ФЗ), административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. №64-ФЗ, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего;
4) двух и более преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ст.
228.3
, ч.1 ст.
231
, ч.1 ст.
234.1
Уголовного кодекса РФ.
Часть 3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ предусматривает, что в отношении указанного в ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ лица административный надзор устанавливается, если:
1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч.7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании установлено, что Самохин И.А. ранее судим ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом Рязанской области за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
105
, ч.3 ст.
30
п.«а» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ, с окончательным назначением наказания по правилам ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания в виде ... лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением Скопинского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ приговор Железнодорожного районного суда Рязанской области в отношении Самохина И.А. от ДД.ММ.ГГГГ изменен, переквалифицированы действия Самохина И.А. с ч.3 ст.
30
– п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции от 08.12.2003 г.) на ч.3 ст.
30
– п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции от 07.03.2011 г.), общий срок наказания снижен до 8 лет 01 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительных колониях строгого режима. В остальной части приговор суда оставлен без изменения. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления Скопинского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ Самохин И.А. освобожден от дальнейшего отбытия наказания в виде лишения свободы условно-досрочно на неотбытый срок.
В соответствии с ч.5 ст.
15
Уголовного кодекса РФ, одно из совершенных Самохиным И.А. преступлений относится к категории особо тяжких преступлений (ч.1 ст.
105
Уголовного кодекса РФ).
В силу п.«д» ч.3 ст.
86
Уголовного кодекса РФ (в ред. от 13.06.1996 г. №63-ФЗ), в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
С учетом положений п. «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в ред. от 13.06.1996 г. №63-ФЗ) судимость Самохина И.А., осужденного к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания, то есть ДД.ММ.ГГГГ
Имея непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления, Самохин И.А. в течение года совершил два административных правонарушения, предусмотренных ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ в качестве основания для установления административного надзора, а именно:
- постановлением заместителя начальника полиции по ООП МОМВД России «Шацкий» майора полиции М.А.А. от ДД.ММ.ГГГГ Самохин И.А. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.21
Кодекса РФ об административных правонарушениях, был привлечен к административной ответственности в виде административного штрафа в размере .... Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
- постановлением мирового судьи судебного участка №58 судебного района Шацкого районного суда Рязанской области от Тараскиной Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ Самохин И.А. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях, был привлечен к административному наказанию в виде 30 часов обязательных работ. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
Указанные обстоятельства подтверждаются исследованными судом доказательствами, имеющимися в материалах дела, а именно: сведениями ОСК, справкой МО МВД России «Шацкий», постановлениями по делам об административных правонарушениях в отношении Самохина И.А., справкой ОСП по Шацкому и Чучковскому районам УФССП России по Рязанской области.
Самохин И.А. зарегистрирован и фактически проживает по адресу: , официально трудоустроен в ООО «ОКА МОЛОКО» в должности подсобного рабочего, по месту работы характеризуется положительно. По месту регистрации и фактического проживания характеризуется как лицо, на которое жалоб и заявлений не поступало.
Указанные обстоятельства подтверждаются копией паспорта Самохина И.А., рапортом-характеристикой УУП МОМВД России «Шацкий» К.А.А., характеристикой администраций муниципального образования – Шацкого городского поселение Шацкого муниципального района Рязанской области, трудовым договором, характеристикой с места работы.
Совершение Самохиным И.А. в течение года двух административных правонарушений, предусмотренных ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ в качестве основания для установления административного надзора, дают суду основания полагать о необходимости установления в отношении данного лица административного надзора, для предупреждения совершения последним других правонарушений и преступлений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Таким образом, судом установлено, что административный ответчик Самохин И.А. является лицом, освобожденным из мест лишения свободы и имеющим непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления. В течение одного года им совершено два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность. Указанные обстоятельства дают основания для установления в отношении него административного надзора.
Согласно ч.3 ст.
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, в резолютивной части решения суда по административному делу об установлении или о продлении административного надзора должны указываться срок административного надзора, конкретные административные ограничения, установленные судом.
Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений, указанных в ч.1 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 г. №64-ФЗ. Как следует из ч.2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», для лиц, указанных в ч.1 (п.1, 2, 4) ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. №64-ФЗ, административный надзор устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Учитывая характеристику личности Самохина И.А., суд находит целесообразным установить в отношении данного лица административный надзор на срок один год, с установлением административных ограничений в объеме и виде, предлагаемыми административным истцом.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административный иск межмуниципального отдела МВД России «Шацкий» удовлетворить полностью.
Установить в отношении Самохина Ивана Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , административный надзор на срок один год.
На срок административного надзора установить в отношении Самохина Ивана Александровича следующие административные ограничения:
запрещение посещения объектов торговли, осуществляющих реализацию алкогольной продукции в розлив;
- обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные графиком данного органа внутренних дел.
Срок административного надзора в отношении Самохина Ивана Александровича исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Решение суда по административному делу об административном надзоре может быть обжаловано в апелляционном порядке в Рязанский областной суд через Шацкий районный суд Рязанской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий: судья С.А. Корнеева
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнеева Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ