Дело № 2-601/21 Изг.29.03.2021г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Орловой Ю.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Волковой Р.А.,
с участием прокурора Докучаевой М.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле 19 января 2021 года гражданское дело по иску Симанкиной Нелли Анатольевны к Бадлину Игорю Николаевичу о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Симанкина Н.А. обратилась в суд с иском к Бадлину И.Н. о взыскании компенсации морального вреда в размере 500 000 рублей, мотивируя исковые требования тем, что в результате дорожно-транспортного происшествия, которое произошло по вине ответчика, ее здоровью был причинен тяжкий вред. При определении размера компенсации морального вреда просит учесть следующие обстоятельства:
- степень вреда в виде тяжкого вреда здоровью;
- количество и тяжесть повреждений;
- вред здоровью, который вызвал значительную стойкую утрату общей трудоспособности;
- пережитая физическая боль при дорожно-транспортном происшествии;
- потеря сознания и болевой шок;
- ограничение в передвижении в связи с нахождением в больнице;
- пережитая 01.01.2019г. хирургическая операция ;
- множественные раны лица, ушитые двадцатью швами;
- пережитая операция 05.01.2019г. ;
- пережитая хирургическая операция 10.01.2019г. с ;
- пережитая хирургическая операция 22.01.2019г. в ;
- наличие пяти металлических конструкций в теле.
Учитывая объем перенесенной физической боли и неудобств, изменения в привычном жизненном укладе, наличие металлических конструкций в теле, переживаемую до настоящего времени ноющую боль в областях повреждений, истец считает, что денежная сумма в размере 500 000 рублей позволит компенсировать причиненный моральный вред.
Истица в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о слушании дела извещена надлежаще, о чем свидетельствует почтовое уведомление. Ходатайств об отложении дела слушанием не заявляла.
Судом определено рассмотреть дело в отсутствие истицы.
Ответчик Бадлин И.Н. в судебном заседании не согласился с размером заявленного ущерба, указав, что постоянного места работы не имеет, подрабатывает на стройке, доход не регулярный. Проживает с матерью, которая находится на пенсии, и дочерью – студенткой 4-го курса техникума. Дочь самостоятельного дохода не имеет, находится на его иждивении.
Представитель третьего лица – Ярославского РОСП УФССП по ЯО в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о слушании дела извещен надлежаще.
Суд, выслушав ответчика, прокурора, считавшего исковые требования подлежащими частичному удовлетворению, проверив и исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические и нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Статьей
1101 ГК РФ
предусмотрено, что компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме (часть 1). Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (часть 2).
Из материалов дела следует, что Бадлин Игорь Николаевич приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 16 декабря 2019 года был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264 УК РФ
.
Приговором суда установлено, что в результате нарушения Бадлиным И.Н. правил дорожного движения при управлении автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, по неосторожности был причинен тяжкий вред здоровью Симанкиной Н.А.
Согласно заключению судебной медицинской экспертизы у Симанкиной Н.А. имелись: .
Таким образом, материалами дела подтверждается, что по вине ответчика истице был причинен тяжкий вред здоровью, что, безусловно, причинило ей нравственные страдания.
С учетом тяжести полученных истицей травм, степени причиненных ей физических и нравственных страданий, требований разумности и справедливости, суд определяет размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию в пользу истца, в размере 250 000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Решил:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Бадлина Игоря Николаевича в пользу Симанкиной Нелли Анатольевны в счет компенсации морального вреда сумму в размере 250 000 (двести пятьдесят тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи жалобы в Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья Ю.В.Орлова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ