
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Хабаровск 12мая 2020 года
Железнодорожный районный суд г. Хабаровска в составе:
председательствующего судьи Виговского Е.Н.,
при секретаре Зайцевой М.Н.,
с участием прокурораТепловой А.И.,
подозреваемого Солодова С.Г.,
защитника – адвоката Беляниной И.А.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Солодова Сергея Геннадьевича,подозреваемого в совершении преступления, предусмотренногоч. 2 ст.
293УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Солодов С.Г. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293УК РФ
при обстоятельствах, изложенных в постановлении следователя.
В ходе предварительного расследования следователем установлено наличие предусмотренных ст.
25.1 УПК РФ
оснований для прекращения уголовного дела в отношенииподозреваемого и вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку Солодов С.Г. впервые совершил преступлениесредней тяжести, не судим, характеризуется положительно.
Правовые последствия освобождения от уголовной ответственности по данному не реабилитирующему основанию, порядок и последствия неуплаты штрафа в определенный судом срок Солодову С.Г. разъяснены и понятны.
Солодов С.Г. согласился с ходатайством следователя. Потерпевший, защитник и прокурор не возражали против прекращения уголовного дела в отношении Солодова С.Г. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав мнение участников процесса, изучив материалы дела, суд считает ходатайство следователя подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из материалов уголовного дела следует, что Солодов С.Г. впервые совершил преступление средней тяжести, не судим, характеризуется положительно, сведений о причинении преступлением вреда материалы дела не содержат, подозреваемым приняты меры по заглаживанию вреда. Материальное положение Солодова С.Г. позволяет ему оплатить судебный штраф.
ПодозрениеСолодова С.Г. в совершении преступления обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Сведения об участии подозреваемого в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Обстоятельств, препятствующих освобождению Солодова С.Г. от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не имеется.
С учетом изложенного, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Солодова С.Г. и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
МерапресеченияСолодову С.Г. не избиралась.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254
и
446.2 УПК РФ
, ст.ст.
76.2
и
104.4 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Солодова Сергея Геннадьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, прекратить по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
.
Назначить Солодову Сергею Геннадьевичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Судебный штраф подлежит оплате не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Солодову С.Г. последствия уклонения от уплаты судебного штрафа, предусмотренные ст.
446.5 УПК РФ
, согласно которой в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч.ч. 2, 3, 6 и 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Вещественное доказательство по делу – кабель уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд в течение 10 суток со дня его вынесения, через суд его вынесший.
Председательствующий Е.Н. Виговский
Копия верна
Председательствующий Е.Н. Виговский
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Виговский Евгений Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-246/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-246/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-246/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-246/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
