10-1/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
... 13 февраля 2020 года
Луховицкий районный суд ... в составе: председательствующего судьи: Семеновой Ю.А., при секретаре судебного заседания: Демидове Е.А., частного обвинителя/потерпевшего Гусева В.В., подсудимой Полубеевой Ю.В.
Рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе Гусева В.В. на приговор мирового судьи судебного участка ... Луховицкого судебного района ... от ..., которым Полубеева Ю.В., ... года рождения, уроженка ..., гражданка РФ, со средним специальным образованием, замужняя, имеющая на иждивении двух малолетних детей, не военнообязанная, проживающая по адресу: ..., не работающая, по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
оправдана, за отсутствием в деянии подсудимой состава преступления,
У С Т А Н О В И Л:
Полубеева Ю.В. обвинялась частным обвинителем Гусевым С.В. в клевете, то есть в том. что распространила заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство другого лица или подрывающие его репутацию, а именно ... около 23 часов, находясь в своей квартире по адресу: ..., сообщила в полицию о том, что Гусев В.В. в своей квартире по адресу: ..., ведет ремонтные работы в ночное время, что считает частный обвинитель, является порочащим его честь, достоинство и репутацию, поскольку он, проживая в данном подъезде длительное время, пытается навести порядок и сам же нарушает закон.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Гусев С.В. просит отменить принятый по делу оправдательный приговор, признать Полубееву Ю.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
и назначить ей наказание; в жалобе ссылается на то, что Полубеева Ю.В. желая ему отомстить, ... в ... мин. без всякого повода позвонила в дежурную часть ОМВД России по г.о. ... и заявила, что в ... «...топают ногами, делают ремонт, шумят...». Из этого следует, что действия квартиросъемщицы Ю.В. Полубеевой и ее заявление дежурному по ОМВД г. о. ... в ночное время ... подпадают под определение и положения ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
«Клевета».
Оправданная Полубеева Ю.В. в судебном заседании просила оправдательный приговор мирового судьи оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Изучив доводы апелляционной жалобы частного обвинителя Гусева В.В., заслушав частного обвинителя Гусева В.В., оправданную Полубееву Ю.В., проверив материалы уголовного дела в полном объеме, суд приходит к выводу о том, что оправдательный приговор подлежит оставлению без изменению по следующим основаниям:
Согласно ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
По данному делу не допущено нарушений закона, подпадающее под указанные критерии.
Мировой судья, исследовав представленные сторонами доказательства и сделав вывод об отсутствии в действиях Полубеевой Ю.В. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, постановил оправдательный приговор.
Доводы частного обвинителя, суд считает необоснованными и не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, что соответствует положениям ст.
49 Конституции
РФ о толковании неустранимых сомнений в виновности лица в пользу обвиняемого.
Оценив в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
каждое представленное частным обвинителем доказательство, как в отдельности, так и в совокупности, мировой судья пришел к обоснованному выводу об отсутствии объективных доказательств наличия в действиях Полубеевой Ю.В. состава преступления. При этом суд в приговоре привел мотивы, по которым одни доказательства признаны достоверными, а другие отвергнуты им.
Мировой судья пришел к правильному выводу о том, что обращение Полубеевой Ю.В. с заявлением в правоохранительные органы о нарушении Гусевым С.В. тишины в ночное время не свидетельствует о распространении ею заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство.
Утверждения Гусева В.В., фактически сводятся к переоценке доказательств, и тот факт, что данная оценка не совпадает с его позицией, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона.
Суд, не находит оснований считать, что в ходе судебного разбирательства, завершившегося постановлением оправдательного приговора, были допущены фундаментальные нарушения норм уголовного или уголовно-процессуального закона, которые лишили сторону обвинения возможности осуществления прав, гарантированных УПК РФ, на справедливое судебное разбирательство на основе принципа состязательности и равноправия сторон либо существенно ограничили эти права, которые бы искажали саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия и влекли отмену принятого по делу оправдательного приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Оправдательный приговор мирового судьи судебного участка ... ... судебного района ... от ..., которым Полубеева Ю.В., по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
оправдана, за отсутствием в деянии подсудимой состава преступления, оставить без изменения, апелляционную жалобу Гусева В.В. - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в кассационном порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Судья: Семенова Ю.А.
Суд:
Луховицкий районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
