Судья Грицай Е.В. Дело №22-2282/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 20 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шивякина Дениса Анатольевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 августа 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Шивякина Дениса Анатольевича, , о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Приговором Нижнекамского городского суда Республики Татарстан от 2 марта 2015 года Шивякин Д.А. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в колонии строгого режима, наказание отбывает в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока 5 ноября 2014 года; конец срока 4 ноября 2024 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением, указывает, что он положительно характеризуется, прошел обучение, трудоустроен в промышленной зоне с 1 сентября 2016 года, работает в должности столяра, имеет положительную динамику исправления, администрация учреждения поддержала его ходатайство, с мая 2017 года неоднократно поощрялся за добросовестное отношение к труду, хорошее поведение, участие в жизни отряда, за весь период отбытия наказания допустил 3 нарушения, за что был подвергнут выговорам, взыскания погашены в установленном порядке. Обращает внимание, что в качестве оснований для отказа в удовлетворении заявленных им требований суд сослался на периоды, в течение которых он не получал поощрений, однако в течение 10 месяцев он проходил обучение и не мог их получить.
На апелляционную жалобу осужденного помощником Рыбинского городского прокурора Сизовым …. принесены возражения, в которых указано об отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Проверив доводы жалобы осужденного по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является обоснованным, судом правильно применен уголовный закон, данных о нарушении судом уголовно-процессуального закона не имеется.
Согласно ч.4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Предусмотренный ч.2 ст.
80 УК РФ
срок лишения свободы для рассмотрения вопроса о замене наказания в рассматриваемом случае соблюден.
Однако отбытие указанного в законе срока не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, которая является формой поощрения осужденных за соблюдение установленного порядка отбывания лишения свободы. Данная норма применяется в том случае, если суд придет к выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания (восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений) в условиях, не связанных с лишением свободы.
Суд апелляционной инстанции считает, что при рассмотрении ходатайства осужденного ФИО1 по существу сделан правильный вывод о том, что замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является преждевременной и что он нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
Такой вывод достаточно мотивирован совокупностью сведений о личности и поведении осужденного.
Судом оценены сведения, содержащиеся в характеристике администрации учреждения, справке о поощрениях и взысканиях.
Как обоснованно отмечено судом, в период отбывания наказания осужденный имел не только поощрения, но и допускал нарушения, за которые подвергался взысканиям, а также имел значительные промежутки времени, в течение которых не проявлял себя с положительной стороны, в том числе до мая 2017 года вовсе не поощрялся. При этом вопреки доводам жалобы диплом по итогам обучения в ФКПОУ № был получен им 30 июня 2016 года.
Кроме того, ФИО1 трижды подвергался взысканиям, последнее из которых было наложено 21 марта 2021 года и снято только 17 декабря 2021 года, то есть лицом, не имеющим взысканий, он является весьма непродолжительный период времени относительно назначенного срока наказания.
Обстоятельства наложения взысканий, тяжесть нарушений, минувшее после их погашения время достаточно проанализированы.
Мнение администрации исправительного учреждения о целесообразности удовлетворения ходатайства осужденного учитывалось судом, но не являлось определяющим, оценивались в совокупности с иными обстоятельствами.
Таким образом, основания для отмены постановления отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ