Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-2244/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием
прокурора Барабанова А.С.,
защитника адвоката Юрченко Е.Т.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Севли Н.Л. адвоката Сарафанникова Н.Ю. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 августа 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Сарафанникова Н.Ю. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде принудительных работ осужденного
Севли Никиты Леонидовича .
Выслушав выступления адвоката Юрченко Е.Т. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении без изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Шурышкарского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 24 марта 2015 года Севли Н.Л. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2019 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы, назначенного указанным выше приговором, заменена принудительными работами на срок 3 года 7 месяцев 26 дней с удержанием из заработной платы осужденного 20% в доход государства.
Осужденный отбывал наказание в виде лишения свободы с 13 декабря 2014 года.
Начало срока наказания в виде принудительных работ 02 мая 2019 года. Конец срока наказания - 12 декабря 2022 года.
Адвокат Сарафанников Н.Ю. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО1 от отбывания наказания в виде принудительных работ.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Сарафанников Н.Ю. выражает несогласие с постановлением, считая его незаконным и необоснованным.
В обоснование своей позиции защитник подвергает критике характеристику, данную ФИО1 администрацией учреждения, указывает, что заключение администрации о нецелесообразности условно-досрочного освобождения ФИО1 противоречит сведениям о его положительном поведении.
Отмечает, что взыскание, наложенное на ФИО1, погашено, он имеет пять поощрений, работодателем характеризуется исключительно положительно.
Просит постановление отменить, освободить ФИО1 условно-досрочно от отбывания наказания.
На апелляционную жалобу адвоката Сарафанникова Н.Ю. помощником Рыбинского городского прокурора Сизовым Д.В. принесены возражения, в которых указано на отсутствие оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного решения.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам дела, с вынесением нового решения об условно-досрочном освобождении ФИО1 от отбывания наказания.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Отказывая в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении ФИО1 от отбывания наказания, суд сослался на позицию администрации учреждения о нецелесообразности условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания в виду отсутствия стойкой положительной динамики в поведении осужденного, а также на то, что ФИО1 допустил нарушение установленного порядка отбывания наказания, за которое 24 сентября 2019 года ему объявлен выговор, а в 2021 году имел всего одно поощрение.
Однако количество взысканий и поощрений, их периодичность не свидетельствуют о нестабильном поведении осужденного. Безупречность и исключительность поведения осуждённого за весь период отбывания наказания не предусмотрены в качестве обязательных условий для условно-досрочного освобождения.
Само по себе наличие 1 взыскания, которое снято спустя 3 месяца после его наложения, без оценки характера нарушения и тяжести наложенного взыскания, времени, прошедшего с момента, когда осужденный был подвергнут этому взысканию, не свидетельствует о поведении, при котором невозможно условно-досрочное освобождение.
Администрация учреждения, возражавшая против условно-досрочного освобождения, а также суд, ссылаясь на это заключение администрации, конкретных данных, отрицательно характеризующих поведение осужденного ФИО1 и указывающих на то, что он не встал на путь исправления, не привели.
Напротив, из материалов дела следует, что ФИО1 единожды, 24 сентября 2019 года, был подвергнут взысканию в виде выговора за то, что нарушил распорядок дня, установленный в УФИЦ. Данное нарушение нельзя расценить как злостное.
Более того, после наложения на ФИО1 взыскания осужденный нарушений режима отбывания наказания более не допускал, напротив только поощрялся, а именно 5 раз - за добросовестное отношение к труду и хорошее поведение. Согласно характеристике осужденный на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, регулярно принимает участие по благоустройству территории исправительного центра, вину признает, требований по возмещению вреда, причиненного преступлением, не имеет. По месту работы ФИО1 характеризуется, как сотрудник, добросовестно относящийся к своей работе, был отмечен благодарностями и благодарственными письмами.
При таких обстоятельствах изложенный в постановлении вывод суда об отсутствии оснований для удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении ФИО1 от отбывания наказания не может быть признан соответствующим фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции, что в силу п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
влечет за собой отмену обжалуемого постановления.
Поскольку допущенное нарушение устранимо в суде апелляционной инстанции, а материалы дела о поведении осужденного за весь период отбывания наказания свидетельствуют о том, что он для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, суд апелляционной инстанции в соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
, учитывая также представленные гарантии трудового, бытового устройства, находит возможным вынести решение об условно-досрочном освобождении ФИО1 от отбывания наказания.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 августа 2022 года в отношении ФИО1 отменить и вынести по делу новое решение.
Ходатайство адвоката Сарафанникова об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО1 удовлетворить.
Освободить ФИО1 от дальнейшего отбывания наказания, назначенного приговором Шурышкарского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 24 марта 2015 год с учетом постановления Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2019 года, в виде принудительных работ условно – досрочно на 1 месяц 24 дня.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ