
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
20 января 2020 года село Большая Черниговка
Судья Большеглушицкого районного суда Самарской области Чернова В.В.,
с участием государственного обвинителя прокурора Большечерниговского района Самарской области Чудновца И.М.,
подозреваемой Агуреевой Т.П.,
защитника Кундыкеровой З.Х.,
представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре Мешковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела
№1-10/2020 и постановление следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемой
Агуреевой Т.П., ,
подозреваемой в совершении преступления предусмотренного
ч.1 ст.
292 УК РФ
и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Агуреева Т.П. подозревается в служебном подлоге, то есть внесением должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений из корыстной и иной личной заинтересованности.
Агуреева Т.П., являясь в соответствии с трудовым договором от ДД.ММ.ГГГГ врачом общей практики офиса врача общей практики села Августовка Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Самарской области «Большечерниговская центральная районная больница», выполняющая в соответствии с Должностной инструкцией врача общей практики от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденной главным врачом ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ», организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанном учреждении, будучи осведомленной о критериях оценки эффективности работы сотрудников учреждения по диспансеризации населения, установленной Приказом главного врача ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» от ДД.ММ.ГГГГ №, состоящей из ряда показателей, в том числе выполнения плана диспансеризации населения, проводимой в ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» на основании ст.
46
Федерального закона от 21 ноября 2011 года №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в РФ», приказа МЗ РФ от 03 февраля 2015 года №36н «Об организации проведения диспансеризации определенных групп населения», приказа главного врача от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении порядка проведения диспансеризации определенных групп взрослого населения Большечерниговского района в 2018 году», за что полагаются стимулирующие выплаты, планируя выполнить план диспансеризации для получения стимулирующих выплат в качестве дополнительной выплаты к заработной плате, действуя умышленно из корыстной и иной личной заинтересованности, используя свое должностное положение, совершила служебный подлог, то есть внесение должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных сведений, действуя из корыстной и иной личной заинтересованности, а именно.
В ДД.ММ.ГГГГ, Агуреева Т.П., находясь на своем рабочем месте, в офисе врача общей практики села Августовка ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ», расположенного по адресу , внесла в карту диспансеризации, являющейся формой медицинской документации, утвержденной Федеральным органом исполнительной власти, утвержденной формы №131/у «Карта учета унифицированной формы медицинской документации и формы статистической отчетности, используемых при проведении диспансеризации определенных групп взрослого населения и профилактических медицинских осмотров, порядках по их заполнению», на имя ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ, сведения о прохождении им диспансеризации, хотя фактически последним диспансеризация пройдена не была, тем самым Агуреева Т.П. внесла в указанный медицинский документ заведомо ложные сведения. В счет оплаты за диспансеризацию ФИО19 страховой компанией «МАКС-М» на счет ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» перечислено 596 рублей 00 копеек.
В ДД.ММ.ГГГГ Агуреева Т.П., находясь на своем рабочем месте, в офисе врача общей практики села Августовка ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ», расположенного по адресу , внесла в карту диспансеризации, являющейся формой медицинской документации, утвержденной Федеральным органом исполнительной власти, утвержденной формы №131/у «Карта учета унифицированной формы медицинской документации и формы статистической отчетности, используемых при проведении диспансеризации определенных групп взрослого населения и профилактических медицинских осмотров, порядках по их заполнению», на имя ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ, сведения о прохождении им диспансеризации, хотя фактически последним диспансеризация пройдена не была, тем самым Агуреева Т.П. внесла в указанный медицинский документ заведомо ложные сведения. В счет оплаты за диспансеризацию ФИО20 страховой компанией «МАКС-М» на счет ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» перечислено 596 рублей 00 копеек.
В ДД.ММ.ГГГГ Агуреева Т.П., находясь на своем рабочем месте, в офисе врача общей практики села Августовка ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ», расположенного по адресу , внесла в карту диспансеризации, являющейся формой медицинской документации, утвержденной Федеральным органом исполнительной власти, утвержденной формы №131/у «Карта учета унифицированной формы медицинской документации и формы статистической отчетности, используемых при проведении диспансеризации определенных групп взрослого населения и профилактических медицинских осмотров, порядках по их заполнению», на имя ФИО16, ДД.ММ.ГГГГ, сведения о прохождении им диспансеризации, хотя фактически последним диспансеризация пройдена не была, тем самым Агуреева Т.П. внесла в указанный медицинский документ заведомо ложные сведения. В счет оплаты за диспансеризацию ФИО21 страховой компанией «МАКС-М» на счет ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» перечислено 596 рублей 00 копеек.
В ДД.ММ.ГГГГ Агуреева Т.П., находясь на своем рабочем месте, в офисе врача общей практики села Августовка ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ», расположенного по адресу , внесла в карту диспансеризации, являющейся формой медицинской документации, утвержденной Федеральным органом исполнительной власти, утвержденной формы №131/у «Карта учета унифицированной формы медицинской документации и формы статистической отчетности, используемых при проведении диспансеризации определенных групп взрослого населения и профилактических медицинских осмотров, порядках по их заполнению», на имя ФИО17, ДД.ММ.ГГГГ, сведения о прохождении им диспансеризации, хотя фактически последним диспансеризация пройдена не была, тем самым Агуреева Т.П. внесла в указанный медицинский документ заведомо ложные сведения. В счет оплаты за диспансеризацию ФИО22 страховой компанией «Аскомед» на счет ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» перечислено 596 рублей 00 копеек.
В ДД.ММ.ГГГГ Агуреева Т.П., находясь на своем рабочем месте, в офисе врача общей практики села Августовка ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ», расположенного по адресу , внесла в карту диспансеризации, являющейся формой медицинской документации, утвержденной Федеральным органом исполнительной власти, утвержденной формы №131/у «Карта учета унифицированной формы медицинской документации и формы статистической отчетности, используемых при проведении диспансеризации определенных групп взрослого населения и профилактических медицинских осмотров, порядках по их заполнению», на имя ФИО18, ДД.ММ.ГГГГ, сведения о прохождении им диспансеризации, хотя фактически последним диспансеризация пройдена не была, тем самым Агуреева Т.П. внесла в указанный медицинский документ заведомо ложные сведения. В счет оплаты за диспансеризацию ФИО23 страховой компанией «МАКС-М» на счет ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» перечислено 596 рублей 00 копеек
Следователь Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области ФИО28., в производстве которого находилось настоящее уголовное дело, обратился в суд с ходатайством, в котором, изложив вышеуказанные обстоятельства, просит прекратить уголовное дело в отношении Агуреевой Т.П. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить подозреваемому меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренного ст.
104.4 УК РФ
Подозреваемая Агуреева Т.П. поддержала ходатайство следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области, согласившись с существом его обвинения в совершении преступления, указав, что последствия прекращения уголовного дела по ст.
25.1 УПК РФ
ей понятны, при этом пояснила, что вину признает, обязуется оплатить судебный штраф в установленный судом срок.
Государственный обвинитель прокурор Большечерниговского района Самарской области Чудновец И.М. не возражал против удовлетворения ходатайства следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области о прекращении уголовного дела по указанным в нем основаниям, так как Агуреева Т.П. ранее не привлекалась к уголовной ответственности, совершила преступление небольшой тяжести, в полном объеме загладила вред, причиненный преступлением.
Суд, выслушав стороны, изучив письменные материалы дела, полагает, что ходатайство следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области ФИО29 о прекращении уголовного дела в отношении Агуреевой Т.П. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению, поскольку обвинение, с которым согласилась Агуреева Т.П., является обоснованным и подтверждается доказательствами собранными органами предварительного расследования.
Агуреева Т.П. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292 УК РФ
, которое, согласно ст.
15 УК РФ
, относиться к категории преступлений небольшой тяжести, Агуреева Т.П. впервые привлекается к уголовной ответственности, раскаялась в совершенном преступлении.
Сведения о совершении Агуреевой Т.П. преступления, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к ней меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, ее виновность в содеянном, полностью соответствуют обстоятельствам дела, установленными в ходе рассмотрения ходатайства.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о наличии оснований для прекращения уголовного дела в отношении Агуреевой Т.П. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и освобождении ее от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя Агуреевой Т.П. размер судебного штрафа, суд учитывает, что совершенное ею преступление относиться к категории небольшой тяжести, кроме того суд учитывает личность подозреваемой, который впервые привлекается к уголовной ответственности, положительно характеризуется по месту жительства, работает, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст. ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.2
и
446
.
3 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области о прекращении уголовного дела в отношении Агуреевой Т.П. - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Агуреевой Т.П., подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Освободить Агурееву Т.П. от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
и назначить меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Установить Агуреевой Т.П. срок уплаты судебного штрафа до 20 февраля 2020 года.
Разъяснить Агуреевой Т.П., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу исполнителю в течение 10 дней после истечения срока установленного для уплаты судебного штрафа. В соответствии со ст.
204.4
ч. 2 УК РФ, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье особенной части УК РФ.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение 10 дней со дня его провозглашения через Большеглушицкий районный суд Самарской области.
Судья
Суд:
Большеглушицкий районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Агуреева Т.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернова В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
