Дело №
ПРИГОВОР
ИФИО1
28 апреля 2020 года
Выборгский городской суд в составе:
председательствующего-судьи Петровой К.В.,
при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя – помощника Выборгского городского прокурора ФИО8,
представитель потерпевшего ФИО12,
подсудимого ФИО2,
защитника - адвоката ФИО13,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
ФИО2, Дата года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , с высшим образованием, женатого, имеющего одного несовершеннолетнего и одного малолетнего ребенка, военнообязанного, пенсионера, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба.
ФИО2 приказом начальника УМВД России по № л/с от Дата назначен с Дата на должность старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних УМВД России по , указанную должность занимал до Дата. Согласно приказу начальника УМВД России по № л/с от Дата ФИО2 уволен со службы в органах внутренних дел по п. 4 ч. 2 ст. 82 Закона о службе (по выслуге лет, дающей право на получение пенсии).
В силу занимаемого служебного положения, в соответствии с указанными выше приказами, Конституцией Российской Федерации, иными нормативно-правовыми актами, должностному регламенту старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних УМВД России по , утвержденному Дата начальником УМВД полковником полиции ФИО4, в обязанности ФИО2 при осуществлении своих должностных полномочий входило в том числе: п. 37 - знать и использовать формы и методы предупреждения преступлений и иных правонарушений, порядок производства и оформления неотложных следственных действий, производства по делам об административных правонарушениях; п. 39 - знать территорию административного участка, его особенности, систему дорог, расположение и режим работы организаций, учреждений, предприятий независимо от форм собственности, объектов хранения культурных ценностей, места массового отдыха граждан, баз, складов, иных мест хранения товарно-материальных ценностей и денежных средств, места стоянок автотранспорта и порядок их хранения; п. 41 - принимать заявления, сообщения и иную информацию о преступлениях, административных правонарушениях и происшествиях, незамедлительно передавать полученную информацию в дежурную часть УМВД России, записывать полученную информацию в журнал учёта приёма граждан, их обращений и заявлений; п. 42 - осуществлять своевременное и качественное рассмотрение сообщений и заявлений граждан, должностных лиц по вопросам предупреждения и пресечения преступлений и административных правонарушений, раскрытия преступлений, по которым производство предварительного следствия необязательно; п. 43 - выявлять в пределах своей компетенции причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, выносить представления, выявлять лиц, имеющих намерения совершить преступление и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу, участвовать в пропаганде правовых знаний; п. 47 - оказывать в пределах своей компетенции содействие сотрудникам подразделений УМВД России, других федеральных органов исполнительной власти в установлении на административном участке местонахождения лиц, находящихся в розыске; совершивших преступления или подозреваемых и обвиняемых в их совершении; скрывшихся от органов дознания, следствия, суда; уклонившихся от исполнения наказания, назначенного судом; уклонившихся от принудительной госпитализации, назначенной судом; пропавших без вести, а также розыске похищенного имущества; в идентификации неопознанных трупов на административном участке; п. 52 - изымать у граждан и должностных лиц документы, имеющие признаки подделки, а также вещи, изъятые из гражданского оборота или ограниченно оборотоспособные, находящиеся у них специального разрешения, с составлением протокола и вручением его копии, согласно п.1 ч. 1 «Общие положения» - ФИО2 является представителем полиции УМВД России по , выполняющим возложенные на него задачи: по защите жизни, здоровья, прав и свобод граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, по противодействию преступности, охране общественного порядка, собственности и обеспечению общественной безопасности; п. 2.1 - осуществляет проведение проверок по заявлениям и сообщениям о происшествиях, которые могут привести к наступлению страхового случая, фактах совершения дорожно-транспортных происшествий, а также содержащим признаки преступлений в сфере экономики, экологических преступлений, а также согласно п. 81 ч. 4 «Ответственность» ФИО2 нес персональную ответственность за законность рассмотрения сообщений и принятых по ним процессуальных решений, в соответствии с порядком установленным УПК РФ и иными нормативными правовыми актами при осуществлении приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях, происшествиях.
Так, старший участковый уполномоченный полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних УМВД России по майор полиции ФИО2 являясь должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, наделённым в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, в период с Дата по Дата, в рабочее время с 09 часов утра до 18 часов, находясь на своем рабочем месте в помещении служебного кабинета участкового пункта полиции ОУУП и ПДН УМВД России по , расположенном по адресу: № , осуществляя проверку по материалу, зарегистрированному в КУСП за номером 9018 от Дата по факту предъявления на территории сотрудникам ОР ДПС № УГИБДД ГУ МВД России по и свидетельств о регистрации транспортных средств, а именно: № на грузовой тягач седельный марки «IVECO STRALIS AT440S42T/PRR», идентификационный номер (YIN) №, регистрационный знак № № на полуприцеп самосвал марки «SK-360» идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак № вызывающих сомнение в подлинности, и задержания вышеуказанных транспортных средств с признаками изменения идентификационных номеров, в нарушение приказа ГУ МВД России по и № «О некоторых вопросах хранения вещественных доказательств, изъятого и арестованного имущества» от Дата; договора № «О хранении арестованного, конфискованного, изъятого и бесхозяйного имущества» от Дата, заключённого между ГУ МВД России по и , в лице заместителя начальника ФИО5, и ООО «Фаворит-Ф», в лице генерального директора ФИО15 договора № КТ7213/06/180297 «Об осуществлении перемещения, хранения задержанных транспортных средств» от Дата, заключённого между по транспорту, в лице начальника ФИО6, и ООО «Металликон», в лице генерального директора ФИО7, пунктов 1, 2.1, 37, 39, 41, 42, 43, 47, 52, 81 должностного регламента старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних УМВД России по , утвержденного Дата начальником УМВД России по полковником полиции ФИО4, ненадлежащим образом исполнил свои должностные обязанности вследствие небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, самостоятельно принял решение о помещении на хранение вышеуказанного грузового тягача седельной марки «IVECO STRALIS AT440S42T/PRR» в сцепке с вышеуказанным полуприцепом на специализированную стоянку задержанных транспортных средств, расположенную по адресу: , дом без номера, с которой ГУ МВД России по и МВД России по не заключали договоры на хранение задержанного, изъятого, арестованного, конфискованного имущества (транспортных средств), при этом документы об изъятии транспортного средства, о приеме - передаче данного транспортного средства не оформил, меры по обеспечению сохранности вышеуказанного транспортного средства не принял.
Дата, в рабочее время, в период с 09 часов утра до 18 часов ФИО2 вышеуказанный грузовой тягач и полуприцеп были предоставлены на исследование в 8-й отдел ЭКЦ ГУ МВД России по и . Согласно справке об исследовании №/И/767-18 от Дата установлено, что идентификационный номер грузового тягача подвергался изменению. Согласно обнаруженной технологической табличке, первичный идентификационный номер представленного автомобиля мог иметь иное содержание. В ходе исследования транспортного средства оно было идентифицировано с ранее похищенным, однако об обнаружении грузового тягача инициатор розыска СУ УМВД России по ФИО2 уведомлен не был.
По факту хищения вышеуказанного грузового тягача Дата СУ УМВД России по возбуждено уголовное дело № по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
Дата, в рабочее время, в период с 09 часов утра до 18 часов грузовой тягач ФИО2 возвращен на хранение на специализированную стоянку задержанных транспортных средств, расположенную по адресу: , дом без номера, с которой ГУ МВД России по и и УМВД России по не заключали договоры на хранение задержанного, изъятого, арестованного, конфискованного имущества (транспортных средств), при этом документы об изъятии транспортного средства, о приеме - передаче данного транспортного средства не оформил, меры по обеспечению сохранности вышеуказанного транспортного средства не принял, что привело к утрате в период с Дата по Дата транспортного средства. Полуприцеп самосвал марки «SK-360» без оформления документа о возвращении собственнику ФИО2 передан по принадлежности.
По факту хищения грузового тягача Дата СУ УМВД России по возбуждено уголовное дело № по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
Вышеуказанные факты ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей со стороны ФИО2 повлекли за собой хищение грузового тягача, место нахождения которого в настоящее время не установлено, что в свою очередь повлекло причинение крупного материального ущерба Страховому публичному акционерному обществу «РЕСО-Гарантия» (СПАО «РЕСО-Гарантия») на сумму 4 355 399, 12 рублей.
Таким образом, ФИО2 в период с Дата по Дата, в рабочее время, в период времени с 09 часов утра до 18 часов, находясь на рабочем месте в помещении служебного кабинета по адресу: №, , совершил ненадлежащее исполнение своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, выразившееся в принятии решения о помещении на хранение вышеуказанного грузового тягача в сцепке с вышеуказанным полуприцепом на специализированную стоянку задержанных транспортных средств, с которой ГУ МВД России по и и УВД России по не заключали договоры на хранение задержанного, изъятого, арестованного, конфискованного имущества (транспортных средств), при этом документы об изъятии транспортного средства, о приеме - передаче данного транспортного средства не оформил, меры по обеспечению сохранности вышеуказанного транспортного средства не принял, об обнаружении грузового тягача инициатора розыска не уведомил, что повлекло причинение крупного материального ущерба СПАО «РЕСО- Гарантия» на сумму 4 355 399, 12 рублей.
Подсудимый ФИО2 согласился с предъявленным ему обвинением, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и подтвердил, что ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник – адвокат ФИО13, государственный обвинитель ФИО8, представитель потерпевшего ФИО12 не возражали против удовлетворения ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в порядке ст.
314
-
315 УПК РФ
.
Суд находит, что для применения особого порядка принятия судебного решения имеются все предусмотренные законом основания: санкция статьи предусматривает наказание, не превышающее 10 лет лишения свободы, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения, согласен с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке судебного разбирательства и принятия судебного решения, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, у государственного обвинителя, представителя потерпевшего не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
В соответствии с ч. 7 ст.
316 УПК РФ
суд признает обвинение, с которым согласен подсудимый обоснованным и полностью подтвержденным собранными по делу доказательствами, изложенными в обвинительном заключении.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности деяния, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия его жизни и на условия жизни его семьи.
Подсудимый ФИО2 имеет постоянную регистрацию и место жительства (т. 1 л.д. 169-172), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 160), на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит (т. 1 л.д. 157, 158), не судим (т. 1 л.д. 162, 163-167), пенсионер МВД, награжден грамотами и благодарственными письмами, вляется членом добровольной народной дружины по защите государственной границы Российской Федерации при Службе в , не трудоустроен, женат, имеет одного несовершеннолетнего ребенка и одного малолетнего ребенка (т. 1 л.д. 173, 174), его супруга официально не трудоустроена.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает на основании п. г ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка у виновного; на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого ФИО2, судом не установлено.
Учитывая характер и обстоятельства совершенного преступления, тяжесть содеянного и данные о личности подсудимого, суд не находит каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основания для применения ст.
64 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, и данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание положения ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и фактические обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу, что достижение целей наказания, в том числе исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений, возможны при назначении ему наказания в виде штрафа.
Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения подсудимого и его семьи, а также с учетом возможности получения подсудимым заработной платы или иного дохода.
При назначении наказания суд руководствуется положениями ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
, в соответствии с которыми: CD-диск; детализация оказанных услуг по абонентскому номеру №, принадлежащему ФИО9, на 4 листах; объяснение ФИО10 от Дата на 3 листах; копия обложки и 18го листа журнала регистрации материалов, поступивших в ЭКП на исследование за период с Дата № на 3 листах; копия обложки и листа журнала учета КУСП за 2018 год с номера 8601 по №, хранящиеся при уголовном деле, подлежат оставлению на хранение при уголовном деле.
Мера пресечения в отношении ФИО2 не избиралась.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 40 000 рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: УИН: 0; получатель:
УФК по Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по );
ИНН: 7814488478;
КПП: 781401001;
БИК: 044106001;
р/с 40№, к/с нет;
ОКТМО: 41 00 00 00;
КБК 417 1 16 21010 01 6000 140
Назначение платежа (л/с 04451А58970) перечисление в доход бюджета денежных средств согласно приговору суда по уголовному делу № от Дата в отношении ФИО2.
Вещественные доказательства: CD-диск; детализацию оказанных услуг по абонентскому номеру № принадлежащему ФИО9, на 4 листах; объяснения ФИО10 от Дата на 3 листах; копию обложки и 18 листа журнала регистрации материалов, поступивших в ЭКП на исследование за период с Дата № на 3 листах; копию обложки и листа журнала учета КУСП за 2018 год с номера 8601 по №, хранящиеся при уголовном деле, оставить на хранение при уголовном деле по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в Ленинградский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе.
Председательствующий: К.В. Петрова
Суд:
Выборгский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Кристина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ