Дело № 2а-1660/2020
УИД 32RS0027-01-2020-000438-13
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года город Брянск
Советский районный суд города Брянска в составе
председательствующего судьи Мазур Т.В.,
при секретаре Мехедовой Е.С.,
с участием представителя административного истца Тулуповой У.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора Советского района города Брянска о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Советского района города Брянска, обратился в суд с заявлением о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указывая, что прокуратурой Советского района города Брянска проведена проверка по жалобе С. соблюдения законодательства о распространении на сайтах в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Так, в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом: https://24zajmy.pro, размещена информация, обладающая признаками запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, а именно на указанном Интернет – ресурсе размещена текстовая и графическая информация, с предложением неопределенному кругу лиц получить денежные средства в долг, что подтверждается «скриншотами» с данного сайта.
Из информации, размещенной на сайте https://24zajmy.pro следует, что деньги предоставляются в долг непосредственно частными лицами, что противоречит Федеральному закону от 02 июля 2010 №151 ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях».
Указанная деятельность по предоставлению денежных средств в займ представляет собой предпринимательскую деятельность, осуществляемую субъектами микрофинансовой деятельности. Содержание страниц названного Интернет-сайта предоставляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договоры займа с лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что противоречит действующему законодательству.
При исследовании Интернет сайта установлено, что указатель страниц Интернет сайта, расположенного по адресу https://24zajmy.pro, в Единый реестр доменных имен, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включен, что подтверждается «скриншотом» с Интернет сайта eais.rkn.gov.ru.
Распространение указанной информации нарушает права неопределенного круга лиц на охрану здоровья, противоречит целям и задачам действующего законодательства и подрывает основы конституционного строя, нарушает права и законные интересы Российской Федерации.
На основании изложенного, просит суд, признать информацию, размещенную на сайте https://24zajmy.pro информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обязать Управление Роскомнадзора по Брянской области включить страницу сайта с URL-адресом https://24zajmy.pro в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В ходе рассмотрения административного дела определением суда для участия в деле в качестве заинтересованного лица привлечена Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Представитель административного истца Тулупова У.В. в судебном заседании исковые требований поддержала, просила суд их удовлетворить.
В судебное заседание представители заинтересованных лиц не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, что подтверждается материалами дела. В деле имеются письменные пояснения с ходатайством о рассмотрении данного дела в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по Брянской области.
Сведения о владельце сайта с указанным URL-адресом в ИТС «Интернет» по запросу суда не представлены.
В соответствии со статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации; применении информационных технологий; обеспечении защиты информации регулируются Федеральным законом от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (ст. 1).
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006г. № 149-ФЗ, с последующими изменениями и дополнениями, информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В ст.
10
Закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации (п. 1). Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (п. 6).
В соответствии с ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В ходе проведения мониторинга сети «Интернет» прокуратурой Советского района города Брянска выявлен Интернет сайт https://24zajmy.pro, на котором размещена информация, обладающая признаками запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, а именно на указанном Интернет – ресурсе размещена текстовая и графическая информация, с предложением неопределенному кругу лиц получить денежные средства в долг, что подтверждается «скриншотами» с данного сайта.
Из информации, размещенной на сайте https://24zajmy.pro следует, что деньги предоставляются в долг непосредственно частными лицами, что противоречит Федеральному закону от 02.07.2010 №151 ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях».
Владелец сайта https://24zajmy.pro в ходе проверки, а также в ходе рассмотрения дела в суде, не установлен.
Таким образом, размещенные на странице указанного сайта сведения направлены на неограниченный круг лиц, в обход установленным законодательством требованиям для ведения и реализации такой деятельности.
Согласно ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», микрозаем - заем, предоставляемый займодавцем заемщику на условиях, предусмотренных договором займа, в сумме, не превышающей предельный размер обязательств заемщика перед займодавцем по основному долгу.
Статья
1
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (пункт 1 части 1 статьи
2
№151-ФЗ).
Согласно ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Согласно ч. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательская деятельность представляет собой самостоятельную, осуществляемую на свой риск деятельность, цель которой – систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Указанная деятельность по предоставлению денежных средств в займ представляет собой предпринимательскую деятельность, осуществляемую субъектами микрофинансовой деятельности. Содержание страниц названного интернет-сайта предоставляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договора займа с лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что противоречит действующему законодательству.
Положениями ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, вопреки доводам, содержащимся в отзыве Управления Роскомнадзора по Брянской области, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, в том числе и об осуществлении деятельности, за которую предусмотрена административная или уголовная ответственность, а именно - по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации, и не являющимися индивидуальными предпринимателями.
Предоставление возможности доступа к информации с предложениями о беспрепятственной выдаче займов на систематической основе способствует формированию в обществе мнения о возможности безнаказанного совершения правонарушений в области предпринимательской деятельности и преступлений в сфере экономической деятельности.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч. 1). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2).
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, помимо прочего, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ).
В соответствии с п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009г. № 228, с последующими изменениями и дополнениями, указанная служба осуществляет создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», размещена на Интернет сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по адресу: eais.rkn.gov.ru.
Судом установлено, что указатель страниц Интернет сайта, расположенных по адресу https://24zajmy.pro, в Единый реестр доменных имен, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включен.
Заявление прокурором подано в пределах полномочий, установленных ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» от 17.01.1992 № 2202-1 и ч. 1 ст.
39 КАС РФ
.
Оценивая избранный прокурором способ защиты права, руководствуясь статьей
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд исходит из того, что защита интересов неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, на что ссылается административный истец, не только не исключается, но и возможна путем рассмотрения дела по правилам административного судопроизводства, итоговым результатом которого, в случае удовлетворения административного иска, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение их к распространению.
Учитывая приведенные требования закона, изложенные обстоятельства, суд находит обоснованными требования прокурора о признании информации, размещенной на странице сайта https://24zajmy.pro, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь статьями
179
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Советского района города Брянска о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет–странице с URL-адресом: https://24zajmy.pro, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций включить страницу сайта с URL-адресом: https://24zajmy.pro в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Направить копию вступившего в законную силу решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для включения указателя страницы сайта URL-адресом: https://24zajmy.pro в сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Брянский областной суд через Советский районный суд города Брянска в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий Мазур Т.В.
Резолютивная часть решения объявлена 27 мая 2020 года.
Мотивированное решение изготовлено 03 июня 2020 года.
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мазур Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-1660/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 2А-1660/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
