Дело №2а-66/2020
УИД № 27RS0019-01-2020-000037-19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
31 марта 2020 г. р.п. Охотск
Охотский районный суд Хабаровского края
в составе единолично председательствующего судьи Пак О.В.,
рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Охотского района Хабаровского края в интересах Российской Федерации и неопределённого круга лиц о признании размещённой на сайте информации, запрещённой к распространению,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился в суд с заявлением в интересах Российской Федерации и неопределённого круга лиц о признании размещённой на сайте с доменным именем https://glavsro.ru/p1434888-kupit-dopusk-sro.html, информацией, запрещённой к распространению. В обоснование заявленных требований указал, что в сети Интернет действует указанный сайт, при этом размещаемая на нем информация содержит в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а именно, пропагандирующую противоправные деяния – дачу взятки, продажу удостоверений правоохранительных органов, медицинских справок для предоставления по месту требования (бассейн, институт и т.д.) без фактического прохождения медицинского осмотра и посещения врача, за которые установлена уголовная ответственность по ст.ст.
204
,
290
и
291
,
327 УК РФ
.
Административный истец представил письменное ходатайство, в котором заявленные исковые требования поддержал в полном объеме, просил рассмотреть дело без участия своего представителя в порядке упрощенного производства.
Представитель заинтересованного лица управления Роскомнадзора извещен о судебном заседании надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
В соответствии с ч. 7 ст.
150 КАС РФ
судом определено о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства без проведения устного разбирательства.
Исследовав и оценив материалы дела в их совокупности, проверив юридически значимые обстоятельства, суд приходит к следующему.
Согласно п. 9 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Согласно положениям статей
9
-
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами Запрещено распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Из материалов дела следует, что прокуратурой в рамках проверки соблюдения требований Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации в сети Интернет выявлен веб-сайт с адресом - https://glavsro.ru/p1434888-kupit-dopusk-sro.html, содержащий в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию о продаже допуска СРО (Саморегулируемая организация), то есть, пропагандирующую противоправные деяния – коммерческий подкуп, подделку официального документа, предоставляющего права, его сбыт, приобретение, хранение и использование.
Незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), является правонарушением, за совершение которого предусмотрена уголовная ответственность (ст.
204 УК РФ
).
Выполнение работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства лицом, не являющимся членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования или строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, или с нарушением требований, установленных законодательством о градостроительной деятельности, к лицам, имеющим право на выполнение таких работ по соответствующему договору, заключенному с использованием конкурентных способов заключения договоров, является правонарушением, за совершение которого предусмотрена административная ответственность (ст.
9.5.1 КоАП
РФ)
Подделка официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа либо изготовление в тех же целях или сбыт поддельных штампов, печатей или бланков, а также приобретение, хранение, перевозка в целях использования или сбыта либо использование таких документов, являются правонарушениями, за совершение которых предусмотрена уголовная (ст.
327 УК РФ
) и административная ответственность (ст.
19.23 КоАП
РФ).Таким образом, сведения, размещенные на вышеуказанном веб-сайте вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости покупки членства в СРО для получения допуска к осуществлению проектирования, строительства, изысканий, что побуждает неопределенный круг лиц к совершению правонарушений, и способствует их совершению.
Доступ к указанной информации свободен и не ограничен, в единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» указанный сайт – по состоянию на 08.02.2020 г. не внесён.
Учитывая вышеуказанные требования закона в их совокупности и взаимосвязи суд приходит к выводу о незаконности размещения в свободном доступе с использованием сайта https://glavsro.ru/p1434888-kupit-dopusk-sro.html, вышеперечисленной информации, поскольку ее распространение нарушает права и законные интересы неопределённого круга лиц, прямо нарушает установленные действующим законодательством запреты относительно допустимости сведений, которые могут распространяться в свободном доступе.
К предусмотренным статьей
12 ГК РФ
, способам защиты гражданских прав отнесено пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
Согласно положениям статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В такой реестр включаются сведения в отношении распространяемых посредством сети «Интернет» материалов и информации по вступившим в законную силу решениям судов о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый центр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено законом.
Согласно указанным Правилам создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией. Ограничение доступа к таким сайтам в сети «Интернет» возлагается согласно указанным Правилам на оператора связи.
Таким образом, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований административного истца, так как распространение указанной в заявлении информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем она должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, путём внесения доменного имени вышеуказанного сайта в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию с возложением на всех операторов связи обязанности ограничить доступ к указанной информации.
Согласно ч. 2 ст.
265.5 КАС РФ
, решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной, подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
178
-
180
,
265.5
,
293 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административный иск прокурора Охотского района Хабаровского края в интересах Российской Федерации и неопределённого круга лиц - удовлетворить.
Признать информацию, размещённую на страницах сайта с URL-адресом https://glavsro.ru/p1434888-kupit-dopusk-sro.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Исполнение решения возложить на Управление Роскомнадзора по ДФО, куда направить копию решения, для внесения сайта с URL-адресом https://glavsro.ru/p1434888-kupit-dopusk-sro.html в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд через Охотский районный суд Хабаровского края в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья Пак О.В.
Суд:
Охотский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пак О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ