К делу № 2а-184/2020
УИД 23RS0033-01-2019-001978-37
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
п. Мостовской 17 января 2020 года
Мостовской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего – судьи Таранова Р.А.,
при секретаре Черной Л.В.,
с участием помощника прокурора Мостовского района Чаплыгина О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Мостовского района Краснодарского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи,
установил:
Прокурор Мостовского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с заявлением о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайтах , запрещенной к распростра-нению на территории Российской Федерации всеми операторами связи.
Административное исковое заявление мотивировано тем, что в ходе проведенной прокуратурой Мостовского района проверки выявлены сайты, на страницах которых имеется информация, содержащая сведения о схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информация о способах дачи «откатов» закупщикам, при этом в публикации разъясняется, как намекнуть закупщику о дополнительном поощрении при заключении контракта, приводятся примеры различных подходов к предложению «отката». Вход на сайты свободный, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на этих сайтах распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование, и распространение - отсутствует. Размещение указанной информации на сайтах в свободном доступе способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения незаконных действий в области налогового и бюджетного законодательства с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, кроме того подрывает бюджетную систему России, а также дискредитирует исполнение законов Российской Федерации. Какая-либо общедоступная информация о владельцах сайтов отсутствует.
В судебном заседании участвующий в деле представитель заявителя поддержал заявленные требования и просил их удовлетворить, дав объяснения, аналогичные изложенным в заявлении.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Южному Федеральному округу – в судебное заседание не явился, представил в суд ходатайство с просьбой рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, против удовлетворения заявления не возражал, в случае удовлетворения заявления вступившее в законную силу судебное решение просил направить в Управление.
Заслушав участников процесса, учитывая мнение представителя заинтересованного лица, исследовав письменные доказательства, суд находит заявление прокурора подлежащим удовлетворению.
В соответствии с требованиями ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В силу ст.
6
Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок.
На основании ст.
6
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупцией признается злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами.
Противодействием коррупции является деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции), по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией, по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на следующих основных принципах: признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; законность; публичность и открытость деятельности государственных органов и органов местного самоуправления; неотвратимость ответственности за совершение коррупционных правонарушений; комплексное использование политических, организационных, информационно-пропагандистских, социально- экономических, правовых, специальных и иных мер; приоритетное применение мер по предупреждению коррупции; сотрудничество государства с институтами гражданского общества, международными организациями и физическими лицами (ст. 3 указанного закона).
Профилактика коррупции осуществляется, в том числе, путем формирования в обществе нетерпимости к коррупционному поведению (п.1 ст.6 Закона).
Согласно ч.1, ч.6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон №149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьями
290
,
291 УК РФ
установлена уголовная ответственность за дачу и получение взятки.
В силу ст.
204 УК РФ
коммерческий подкуп, т.е. незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе, когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию) - является уголовно наказуемым деянием.
Статьей
33 УК РФ
дано уголовно-правовое определение соучастников преступления: подстрекателя, который воздействуя на сознание и волю исполнителя, вызывает в нем намерение совершить преступление, а также пособника, то есть лица, содействовавшего совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств и орудий совершения преступления либо устранением препятствий.
Кроме того, ст.
19.28 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за незаконное вознаграждение от имени юридического лица.
В судебном заседании установлено, что на сайтах:
, содержится информация, содержащая сведения о схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информация о способах дачи «откатов» закупщикам, при этом в публикации разъясняется, как намекнуть закупщику о дополнительном поощрении при заключении контракта, приводятся примеры различных подходов к предложению «отката».
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет». Согласно ч. 2 ст. 15.1 Закона, в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 № 228.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации.
Обращаясь с заявлением о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации, так как доступ к таким статьям в сети «Интернет» пропагандирует противоправное поведение, побуждает граждан к нарушению закона.
В связи с этим суд полагает необходимым признание указанной в заявлении прокурора информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайтах , , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи.
Решение суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Южному Федеральному округу (350001 г. Краснодар, ул. Маяковского 158) для включения сайтов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Мостовской районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий
судья Р.А. Таранов
Суд:
Мостовской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Таранов Радион Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2А-1378/2019
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2А-1378/2019
Решение от 10 июля 2019 г. по делу № 2А-1378/2019
Решение от 14 июня 2019 г. по делу № 2А-1378/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
