Дело № 1-19/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Томск 16 января 2020 года
Северский городской суд Томской области в составе:
председательствующего судьи Юрастовой Е.В.,
при секретаре Палагиной Т.А.,
Кузнецовой Н.С.,
с участием государственного обвинителя -
помощника прокурора ЗАТО г. Северск Дамаскиной Ю.В.,
подсудимого Трушина А.А.,
его защитника - адвоката Хардина Д.В.,
рассмотрев в выездном открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ТРУШИНА А.А.,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Подсудимый Трушин А.А. незаконно передал лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, деньги, за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Так, Трушин А.А., имея умысел на незаконное получение разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, для Ш. и Х., путем передачи коммерческого подкупа в виде денежных средств, осознавая, что иным способом получение указанного разрешения невозможно, лично передал коммерческий подкуп в виде денежных средств в сумме, превышающей 10.000 рублей, а именно в размере 18.000 рублей, директору ООО «**» Ч., выполняющей управленческие функции в коммерческой организации, за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, в связи с занимаемым ею служебным положением, при следующих обстоятельствах:
Трушин А.А., являясь представителем индивидуального предпринимателя М., ИНН **, на основании доверенности, выданной 18 марта 2014 года № **, имея цель незаконно получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания оказывающих услуги по установке и обслуживанию терминалов самообслуживания от имени ИП «М.» Ш. и Х., не требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у них отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и выдачи им временного пропуска на указанную территорию, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно, и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года № ** «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором общества с ограниченной ответственностью «**» (далее - ООО «**»), действующая как единоличный исполнительный орган ООО «**» на основании решения единственного учредителя самой Ч. о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции Обществе, и в силу занимаемого служебного положения может совершить в его (Трушина А.А., как представителя ИП «М.») интересах на возмездной основе в обмен на передачу ей денежных средств в сумме 18.000 рублей, заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ш. и Х. путем оформления заведомо подложных трудовых договоров с указанными лицами, и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых последние в последующем получат разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, путем выдачи им временного пропуска на срок до 90 суток, с его последующим неоднократным в количестве не менее четырех раз продлением общей продолжительностью свыше одного года для Ш. и продлением не менее двух раз общей продолжительностью около одного года для Х., с целью беспрепятственного их въезда на охраняемую территории г. Северска, действуя умышленно, противоправно, реализуя свой умысел, направленный на незаконную передачу Ч. денежных средств в общей сумме 18.000 рублей за получение в общей сложности не менее шести разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, в качестве коммерческого подкупа за совершение Ч. заведомо незаконных действий в его интересах, для получения разрешения при отсутствии законных оснований на въезд Ш. и Х. на охраняемую территорию г. Северска, и оформление последним временного пропуска на указанную территорию, в период с 00 часов 00 минут 01 января 2015 года до 10 часов 36 минут 18 августа 2015 года, находясь в неустановленном месте Томской области, в ходе телефонного разговора связался с ранее незнакомой ему Ч. по номеру телефона **, достиг с ней договоренность о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, Ш. и Х. путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложных трудовых договоров, заключенных между ООО «**» с одной стороны и Ш. и Х. с другой, за деньги в общей сумме 18.000 рублей, из расчета 4.000 рублей впервые и по 7.000 рублей в дальнейшем за получение разрешения на въезд на одного человека на охраняемую территорию г. Северска в 2015 и 2016 годах соответственно, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий, а также направил посредством мессенджера «WhatsApp» на мобильный телефон Ч. ** фотографии паспорта Ш. гражданина Российской Федерации, а также лично передал из полученной из принадлежащих ИП «М.» терминалов самообслуживания, к которым он имел доступ в связи с осуществлением служебной деятельности, выручки, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Трушина А.А., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 14 января 2009 года в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0172, расположенном по адресу: г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ул. Победы, д. 27А, на имя Ч., денежные средства в сумме 4.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Трушина А.А. как представителя ИП «М.», а также Ш., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, направленных на оформление Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» с одной стороны и Ш. с другой, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора наряду с необходимым пакетом документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, Ш., выдав его за работника ООО «**».
После чего, получив от Трушина А.А., выступающего в качестве представителя ИП «М.», в период с 10 часов 36 минут 18 августа 2015 года по 18 часов 00 минут 25 августа 2015 года, денежные средства в сумме 4.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области, которое постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно- территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов» включено в перечень закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов, осознавая, что в соответствии с пунктами 3, 7, 8, 13, 17 Положения по порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, ч. 3 ст. 1, чч. 1, 2, 4 ст. 3 Федерального закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск, ЗАТО Северск Томской област, как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; для осуществления санкционированного прохода граждан через контролируемую зону категории «А» оборудуются контрольно-пропускные пункты; пропускной режим в контролируемых зонах устанавливается в соответствии с инструкцией, согласованной с территориальным органов федеральной службы безопасности и утверждаемой руководителем объекта, руководителем организации, осуществляющей охрану контролируемой зоны, и руководителем органа местного самоуправления закрытого образования; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, находится в ведении федеральных органов власти, в том числе по вопросу обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, решения об этом принимаются Правительством Российской Федерации; режим безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, включает ограничения на въезд и проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании; обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, особый режим безопасного функционирования объектов осуществляется в том числе в целях обеспечения безопасных условий для работы и проживания граждан, пресечения террористических, диверсионных и иных противоправных действий, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации; ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, устанавливается законодательством Российской Федерации, осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава входят управленческие, организационно-распорядительные и административно- хозяйственные функции, в том числе в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ш., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Ш. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, находясь в неустановленном месте г. Северска, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Ш., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Ш., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 10 часов 36 минут 18 апреля 2015 года до 18 часов 00 минут 25 августа 2015 года.
В результате чего, 25 августа 2015 года Ш. получил в режимно- секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временный пропуск на вышеуказанную территорию, сроком до 30 мая 2016 года.
В дальнейшем Трушин А.А., являясь представителем индивидуального предпринимателя М., ИНН **, на основании доверенности, выданной 18 марта 2014 года № **, продолжая реализацию своей цели по незаконному получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания оказывающих услуги по установке и обслуживанию терминалов самообслуживания от имени ИП «М.» Ш. и Х., не требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у них отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска и выдачи им временного пропуска на указанную территорию, а также что иным способом получение данного разрешения невозможно, и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2 54 518 726 Инструкции от 02 сентября 2013 года № ** «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором ООО «**», действующая как единоличный исполнительный орган на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя общества № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в Обществе, и в силу занимаемого служебного положения может совершить в его интересах на возмездной основе в обмен на передачу ей денежных средств в сумме 18.000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ш. и Х., путем оформления заведомо подложных трудовых договоров с указанными лицами и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Ш. и Х. в последующем получат разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, с целью беспрепятственного их въезда на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, в период с 00 часов 00 минут 01 января 2016 года до 17 часов 38 минут 05 марта 2016 года, находясь в неустановленном месте Томской области, связался с Ч. по номеру телефона **, реализуя ранее достигнутую с ней договоренность о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Ш. и Х. путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложных трудовых договоров, заключенных между ООО «**» с одной стороны и Ш. и Х. с другой, за деньги в общей сумме 18.000 рублей, из расчета 4.000 рублей впервые и по 7.000 рублей в дальнейшем за получение разрешения на въезд на одного человека на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, в 2015 и 2016 годах соответственно, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий, а также направил посредством мессенджера «WhatsApp» на мобильный телефон Ч. ** фотографии паспорта Х. гражданина Российской Федерации, а также лично передал из полученной из принадлежащих ИП «М.» терминалов самообслуживания, к которым он имел доступ в связи с осуществлением служебной деятельности, выручки, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Трушина А.А., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27 ноября 2015 года в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Ч., по согласованию с последней денежные средства в сумме 7.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Трушина А.А. как представителя ИП «М.», а также Х., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» с одной стороны и Х. с другой, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора наряду с необходимым пакетом документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Х., выдав его за работника ООО «**».
После чего, получив от Трушина А.А. в период с 17 часов 38 минут 05 марта 2016 года по 18 часов 00 минут 09 марта 2016 года денежные средства в сумме 7.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области, которое постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно- территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов» включено в перечень закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов, осознавая, что в соответствии с пунктами 3, 7, 8, 13, 17 Положения по порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, ч. 3 ст. 1, чч. 1, 2, 4 ст. 3 Федерального закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск ЗАТО Северск Томской области как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; для осуществления санкционированного прохода граждан через контролируемую зону категории «А» оборудуются контрольно-пропускные пункты; пропускной режим в контролируемых зонах устанавливается в соответствии с инструкцией, согласованной с территориальным органов федеральной службы безопасности и утверждаемой руководителем объекта, руководителем организации, осуществляющей охрану контролируемой зоны, и руководителем органа местного самоуправления закрытого образования; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, находится в ведении федеральных органов власти, в том числе по вопросу обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, решения об этом принимаются Правительством Российской Федерации; режим безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, включает ограничения на въезд и проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании; обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, особый режим безопасного функционирования объектов осуществляется в том числе в целях обеспечения безопасных условий для работы и проживания граждан, пресечения террористических, диверсионных и иных противоправных действий, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации; ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, устанавливается законодательством Российской Федерации, осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в Обществе, в том числе в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Х. путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Х. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, находясь в неустановленном месте г. Северска, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Х., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Х., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 17 часов 38 минут 05 марта 2016 года по 18 часов 00 минут 09 марта 2016 года.
В результате чего, 09 марта 2016 года Х. получил в режимно- секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временный пропуск на указанную территорию сроком на 90 суток.
В дальнейшем, в целях исполнения достигнутой с Трушиным А.А. договоренности по оформлению для Ш. и Х. временного пропуска сроком около 1 года, за полученные от него денежные средства в сумме 7.000 рублей, а также в целях получения оставшихся денежных средств в сумме 7.000 рублей, являющихся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, Ч., используя ранее изготовленные ею заведомо незаконные трудовые договоры работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работников в лице Ш. и Х., подписанные ею от имени указанных лиц, а также своей подписью лично как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Ш. и Х., в период с 09 часов 00 минут 01 мая 2016 года до 18 часов 00 минут 31 мая 2016 года предоставила необходимый пакет документов в режимно- секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего, 31 мая 2016 года Ш. и Х. получили в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформили временные пропуска на указанную территорию, сроком на 90 дней.
В дальнейшем Трушин А.А., являясь представителем индивидуального предпринимателя М., ИНН **, на основании доверенности, выданной 18 марта 2014 года № **, продолжая реализацию своей цели по незаконному получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области для временного пребывания оказывающих услуги по установке и обслуживанию терминалов самообслуживания от имени ИП «М.» Ш. и Х., не требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у них отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска и выдачи им временного пропуска на указанную территорию, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года № ** «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором ООО «**», действующая как единоличный исполнительный орган Общества на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя Общества № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», и в силу занимаемого служебного положения может совершить в его интересах на возмездной основе в обмен на передачу ей денежных средств в сумме 18.000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ш. и Х., путем оформления заведомо подложных трудовых договоров с указанными лицами и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Ш. и Х. в последующем получат разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, с целью беспрепятственного их въезда на охраняемую территорию г. Северска в период с 00 часов 00 минут 01 мая 2016 года до 05 часов 48 минут 02 июня 2016 года, находясь в неустановленном месте Томской области, связался с Ч. по номеру телефона **, реализуя ранее достигнутую с ней договоренность о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северска Ш. и Х. путем предоставления в режимно- секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложных трудовых договоров, заключенных между ООО «**» с одной стороны и Ш. и Х. с другой, за деньги в общей сумме 18.000 рублей, из расчета 4.000 рублей впервые и по 7.000 рублей в дальнейшем за получение разрешения на въезд на одного человека на охраняемую территорию г. Северска, в 2015 и 2016 годах соответственно, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий, а также лично передал из полученной из принадлежащих ИП «М.» терминалов самообслуживания, к которым он имел доступ в связи с осуществлением служебной деятельности, выручки, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Трушина А.А., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27 ноября 2015 года в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Ч., по согласованию с последней денежные средства в сумме 7.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Трушина А.А., а также Ш. и Х., которым необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, направленных на оформление Ч. заведомо подложных трудовых договоров между ООО «**» с одной стороны и Ш. и Х. с другой стороны, последующую передачу указанных заведомо подложных трудовых договоров, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, Ш. и Х., выдав их за работников ООО «**».
После чего, получив от Трушина А.А. в период с 05 часов 48 минут 02 июня 2016 года по 18 часов 00 минут 26 августа 2016 года денежные средства в сумме 7.000 рублей, являющиеся оставшейся частью коммерческого подкупа в размере 18.000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области, которое постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно- территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов» включено в перечень закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов, осознавая, что в соответствии с пунктами 3, 7, 8, 13, 17 Положения по порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, ч. 3 ст. 1, чч. 1, 2, 4 ст. 3 Федерального закона Российской Федерации от 14 июля 1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; для осуществления санкционированного прохода граждан через контролируемую зону категории «А» оборудуются контрольно-пропускные пункты; пропускной режим в контролируемых зонах устанавливается в соответствии с инструкцией, согласованной с территориальным органов федеральной службы безопасности и утверждаемой руководителем объекта, руководителем организации, осуществляющей охрану контролируемой зоны, и руководителем органа местного самоуправления закрытого образования; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, находится в ведении федеральных органов власти, в том числе по вопросу обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, решения об этом принимаются Правительством Российской Федерации; режим безопасного функционирования организаций и объектов, включает ограничения на въезд и проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании; обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, особый режим безопасного функционирования объектов осуществляется в том числе в целях обеспечения безопасных условий для работы и проживания граждан, пресечения террористических, диверсионных и иных противоправных действий, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации; ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, устанавливается законодательством Российской Федерации, осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в Обществе, в том числе в соответствии с п. 7.2 устава издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ш. и Х. путем оформления заведомо подложных трудовых договоров с указанными лицами, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Ш. и Х. получат разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, находясь в неустановленном месте г. Северска, совершила незаконные действия с использованием ранее самостоятельно составленных заведомо подложных трудовых договоров работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работников в лице Ш. и Х., подписав данные договоры от имени указанных лиц, а также поставив свою подпись лично как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Ш. и Х., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: т. Северск, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут 01 августа 2016 года до 18 часов 00 минут 26 августа 2016 года.
В результате чего, 26 августа 2016 года Ш. и Х. получили в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформили временные пропуска на вышеуказанную территорию, сроком на 90 суток.
На предварительном следствии после ознакомления с материалами уголовного дела Трушин А.А. заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела по его обвинению в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый пояснил, что обвинение ему понятно, с обвинением согласен и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство им заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимого – адвокат Хардин Д.В. считает возможным рассмотрение дела в особом порядке.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возражал.
Таким образом, суд считает, что все условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, при этом обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого суд квалифицирует по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
– незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, его возраст, состояние здоровья и имеющееся заболевание, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Так, подсудимый Трушин А.А. совершил умышленное преступление против интересов службы в коммерческих организациях, относящееся к категории тяжких преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Вместе с тем, подсудимый Трушин А.А. ранее не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, полностью признал вину, заявил о своем искреннем раскаянии в содеянном, на диспансерном учете у врачей психиатра и психиатра нарколога в ОГБУЗ «Томская клиническая психиатрическая больница» и «Томский областной наркологический диспансер» не состоит, имеет постоянное место жительства и регистрацию, где проживает со своей семьей, удовлетворительно характеризуется участковым уполномоченным полиции по месту жительства, имеет временные заработки.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Трушина А.А., суд в соответствии с п. «г», «и» ч.1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает наличие на иждивении подсудимого малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку в ходе следствия он давал последовательные и признательные показания об обстоятельствах совершенного им преступления, а также признание вины, заявление о раскаянии, наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, фактических обстоятельств содеянного, личности подсудимого, его искреннего раскаяния, отношения к совершенному деянию, суд для достижения целей наказания считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде штрафа, как справедливое и соразмерное наказание совершенному преступлению.
При определении размера штрафа суд принимает во внимание тяжесть совершенного преступления, имущественное и семейное положение подсудимого и его семьи, а также учитывает трудоспособный возраст подсудимого, возможность трудиться и получать заработную плату или иной доход, а также наличие общего дохода с супругой, которая трудоустроена и получает заработную плату.
С учетом тех же обстоятельств, а также в целях облегчения исполнения наказания, суд считает возможным применить положения ч. 3 ст.
46 УК РФ
, назначив рассрочку выплаты штрафа определенными частями.
Дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд считает возможным подсудимому не назначать.
Несмотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающего наказание обстоятельств, суд не считает возможным изменить категорию преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
При назначении Трушину А.А. наказания суд применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ТРУШИНА А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 60.000 (шестидесяти тысяч) рублей, с рассрочкой выплаты указанной суммы штрафа на срок шесть месяцев равными частями по 10.000 (десять тысяч) рублей ежемесячно.
Сумма штрафа подлежит перечислению по следующим реквизитам:
ИНН 7017276722 / КПП 701701001
р/с 40101810900000010007 в Отделении Томск г. Томск
БИК 046902001
УФК по Томской области (СУ СК России по Томской области л/с 04651А59100)
КБК 417 1 16 21010 01 6000 140 «Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещении ущерба имуществу, зачисляемые в федеральный бюджет».
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении осужденного Трушина А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления. В случае принесения апелляционной жалобы либо апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке со дня его вступления в законную силу.
Судья Е.В. Юрастова
70RS0009-01-2019-003848-53
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Юрастова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
