УИД 76OS 0000-01-2021-000145-03 Дело № 2-5/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 07 мая 2021 года
Судебная коллегия по уголовным делам Ярославского областного суда в составе:
председательствующего Груздевой О.В.,
судей Предко И.П., Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием:
государственных обвинителей Попова Д.Г., Семеновой С.А.,
потерпевшего и гражданского истца ФИО01
потерпевшей ФИО02,
подсудимого и гражданского ответчика Варёнова Д.В.,
защитника – адвоката Новиковой Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда уголовное дело в отношении
Варёнова Д.В., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
222 УК РФ
, п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л А:
Варёнов Д.В. совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с разбоем; разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с угрозой применения такого насилия, с применением оружия, с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего; незаконные хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов (за исключением гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему).
Преступления совершены в при следующих обстоятельствах.
Варёнов Д.В. ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на хищение чужого имущества, будучи осведомленным о наличии денежных средств у ФИО03, который занимался приобретением и продажей предметов старины, с целью совершения разбойного нападения, убийства ФИО03 и хищения денег, вооружившись имевшимся у него огнестрельным оружием и боеприпасами – самодельным пистолетом калибра 9,3 мм, пригодным для производства выстрелов и снаряженным боеприпасами – тремя патронами калибра 9х18 мм, проследовал к офисному помещению, расположенному по адресу: , возле которого около 11 часов 50 минут встретился с ФИО03 Продолжая реализацию преступного умысла, Варёнов Д.В. под вымышленным предлогом продемонстрировать ФИО03, а в случае проявления интереса, продать ФИО03 якобы имеющиеся у него предметы старины, находящиеся в частном доме по адресу: , не имея в действительности указанных намерений, достоверно зная об отсутствии предметов старины в доме по указанному адресу, действуя исключительно в целях совершения разбойного нападения и убийства ФИО03, сопряженного с разбоем, договорился с последним совместно проследовать к . Для оказания помощи в обследовании дома и поиске там старинных вещей ФИО03 позвал с собой своего сына – ФИО01, после чего на автомобиле государственный регистрационный знак под управлением ФИО01, ФИО03 – на переднем пассажирском сидении и Варёнов Д.В. – на заднем, втроем поехали к .
После этого, Варёнов Д.В. около 12 часов ДД.ММ.ГГГГ во время движения указанного автомобиля по проезжей части автодороги по , в районе Храма , расположенного по адресу: , , находясь на заднем сидении автомобиля, реализуя задуманное, с целью совершения разбойного нападения на ФИО03 и ФИО01, убийства ФИО03 и хищения денежных средств достал заранее приготовленное огнестрельное оружие с боеприпасами – самодельный пистолет калибра 9,3 мм, пригодный для производства выстрелов, снаряженным боеприпасами – тремя патронами калибра 9х18 мм и напал на потерпевших. С целью лишения жизни ФИО03, применил оружие – произвел выстрел из пистолета в область задней поверхности шеи ФИО03, то есть в область расположения жизненно важных органов, после чего для подавления воли ФИО01 к сопротивлению, угрожая применением насилия опасного для жизни и здоровья, приставил ствол пистолета к правой боковой поверхности грудной клетки ФИО01, то есть к области расположения жизненно важных органов и потребовал от ФИО01 передать ему все имеющиеся денежные средства. Воспринимая угрозы Варёнова Д.В. как реальные и опасаясь за свою жизнь и здоровье, ФИО01 остановил автомобиль, выскочил на улицу и стал громко звать на помощь. После чего, Варёнов Д.В., не сумев завладеть денежными средствами ФИО03 и ФИО01, покинул место происшествия, однако через непродолжительное время был настигнут ФИО01 и обезоружен.
Своими действиями Варёнов Д.В. причинил потерпевшему ФИО03 сквозное огнестрельное (пулевое) ранение шеи, проникающее в просвет глотки с повреждениями по ходу раневого канала шейного отдела позвоночника, оболочек спинного мозга и ушибом шейного отдела спинного мозга тяжелой степени с нарушением его функции (наличие входной пулевой раны на задней поверхности шеи слева неправильной округлой формы с пояском осаднения и дефектом кожи и мягких тканей, выходной пулевой раны в области подбородка в виде слабопологой дуги без дефекта ткани; соединение обеих ран единым прямолинейным раневым каналом, преимущественное направление которого сзади наперед, несколько слева направо и снизу вверх; повреждением по ходу раневого канала 5,6-го шейных позвонков с проникновением раневого канала в позвоночный канал; обширного пропитывания кровью мягких тканей шеи, предпозвоночной жировой клетчатки и связок шейного отдела позвоночника, выраженного отека мягких тканей шеи; ран с дефектом ткани твердой мозговой оболочки шейного отдела позвоночника, пропитывания кровью твердой мозговой оболочки от 4-го шейного до 2-го грудного позвонка с кровоизлиянием под ней; муфтообразного кровоизлияния под мягкими мозговыми оболочками на уровне 3-7-го шейных позвонков, сквозного полного повреждения левой половины спинного мозга с дефектом ткани спинного мозга до его центрального канала на уровне тела 5-го шейного позвонка, мелкими костными осколками в его стенках и пропитыванием кровью правой половины спинного мозга на этом уровне; сквозной раны задней стенки глотки с дефектом ткани и мелкими костными осколками в ее стенках, проникающей в просвет глотки, обширного пропитывания кровью задней стенки и левой половине глотки, раны с дефектом ткани в области левого грушевидного синуса, продолжающейся вглубь мягких тканей передней половины шеи, пропитывания кровью левой небной миндалины, левой поднижнечелюстной слюнной железы, левой половины надгортанника и левых голосовых складок, левой щитоподъязычной мышцы, левой доли щитовидной железы, кровоизлияние в области левых рогов и тела подъязычной кости, повреждения левой половины щитовидного хряща, кровоизлияния в корне языка, эмфиземы (наличия воздуха) мягких тканей шеи и средостения; наличия в стенках раневого канала и по его ходу мелких костных осколков; краевого оскольчатого перелома подбородочного выступа нижней челюсти; муфтообразного кровоизлияния под мягкими мозговыми оболочками мозжечка, диффузных кровоизлияний под мягкими мозговыми оболочками на больших полушариях головного мозга).
Вследствие данного ранения развилось угрожающее для жизни состояние – нарушение мозгового кровообращения тяжелой степени, восходящий отек шейного отдела спинного мозга, отек головного мозга с дислокацией его и вклинением в большое затылочное отверстие, вторичные кровоизлияния в ствол мозга.
Сквозное огнестрельное пулевое ранение шеи у ФИО03 согласно пункту 6.1.8 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда здоровью, причиненного здоровью человека» (Приказ от ДД.ММ.ГГГГ №н), «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» (Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №), является вредом здоровью, опасным для жизни человека, создающим непосредственную угрозу для жизни, и поэтому признаку вред здоровью, причиненный гражданину ФИО03, относится к тяжкому. От полученных телесных повреждений ФИО03 скончался в 05 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ в и его смерть находится в прямой причинно-следственной связи с причиненным ему Варёновым Д.В. указанным выше сквозным огнестрельным (пулевым) ранением шеи, проникающим в просвет глотки, и его осложнениями.
Он же, Варёнов Д.В., находясь на территории , действуя с единым умыслом на незаконные хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, для личного использования, в нарушение требований ст.ст. 6, 13, 22 и 25 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 150-ФЗ «Об оружии», осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, понимая, что не имеет выданных в установленном указанным Федеральным законом порядке разрешения на хранение и ношение оружия и боеприпасов, совершил незаконные хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов, свободный оборот которых на территории Российской Федерации запрещен: незаконное хранение самодельного пистолета калибра 9,3 мм, шести патронов калибра 9х18 мм, одного патрона калибра 5,45 мм, а также незаконное ношение самодельного пистолета калибра 9,3 мм и трех патронов калибра 9х18 мм, при следующих обстоятельствах.
Варёнов Д.В. умышленно, незаконно с ДД.ММ.ГГГГ хранил по месту жительства в патрон калибра 5,45 мм, который является боеприпасом калибра 5,45 мм – военным патроном для боевого нарезного огнестрельного оружия () и пригоден к производству выстрела; самодельный пистолет калибра 9,3 мм, который относится к гладкоствольному короткоствольному многозарядному самозарядному огнестрельному оружию и пригоден для стрельбы, шесть патронов калибра 9х18 мм, которые являются боеприпасами калибра 9х18 мм для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия и пригодны к производству выстрелов. При этом ДД.ММ.ГГГГ Варёнов Д.В. в период с 10 часов до 11 часов 50 минут незаконно перенес указанный самодельный пистолет калибра 9,3 мм и три патрона калибра 9х18 мм от места жительства к , а затем в район Храма , расположенный по адресу: , где около 12 часов ДД.ММ.ГГГГ из указанного самодельного пистолета калибра 9,3 мм произвел выстрел одним из указанных патронов в ФИО03, после чего данный пистолет и два патрона калибра 9х18 мм незаконно перенес к , где около 12 часов указанные огнестрельное оружие и два патрона калибра 9х18 мм были у него отобраны ФИО01, которым дальнейшая преступная деятельность Варёнова Д.В. по их незаконному хранению и ношению была пресечена. Остальные три патрона калибра 9х18 мм и патрон калибра 5,45 мм незаконно хранил по месту жительства – в до 02 часов 22 минут ДД.ММ.ГГГГ – до изъятия в ходе производства обыска.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Варёнов Д.В. свою вину в незаконном хранении и ношении огнестрельного оружия и боеприпасов признал в полном объеме; в совершении разбойного нападения, убийстве ФИО03 и покушении на убийство ФИО01 не признал, смерть ФИО03 он причинил по неосторожности.
Варёнов Д.В. показал, что в ДД.ММ.ГГГГ он был на больничном, в силу чего семья находилась в сложном материальном положении. Действительно в тот период времени они платили ипотеку и несколько кредитов. ДД.ММ.ГГГГ узнав от жены, что денег нет даже на проезд, он вспомнил про знакомого антиквара, которому ранее продавал монеты, значки и перстень. Со слов ФИО03, который ему представился Александром, узнал, что последний ранее работал на том же заводе где и он и сам изготовил «травмат» и ружье. В тот день он, в целях исправления своего материального положения, решил продать ФИО03 старинные вещи, хранящиеся в доме его родственницы ФИО19, расположенном на и самодельный огнестрельный пистолет, который он самостоятельно переделал из сигнального приблизительно в ДД.ММ.ГГГГ. Для этого он зарядил магазин пистолета тремя им же изготовленными в тот же период времени патронами, замотал в рубашку и убрал в сумку, из квартиры ушел около 10 часов. Уже в офисе ФИО03 сообщил последнему о наличии в доме за Волгой старинных вещей и предложил туда поехать, еще сказал, что взял с собой для продажи: «Железо, что ты просил», - имея ввиду пистолет. От ФИО03 узнал, что последний возьмет с собой немного денег и с ними поедет сын – ФИО01. После этого ФИО01 сел за руль, ФИО03 на переднее пассажирское сидение, а он сзади. Немного не доехав до пункта назначения, он попросил притормозить, так как решил проверить пистолет путем производства выстрела. Дубровиным пока об этом не сообщил, а когда, еще в ходе движения автомобиля, доставал пистолет из сумки, тот выстрелил, в результате чего затвор «зажевал» рубашку. Никаких угроз и требований он не высказывал, пистолет ни на ФИО03 ни на ФИО01 не направлял. Когда понял, что пуля попала в ФИО03, испугался и из машины вышел. На этом пистолете отсутствовал предохранитель, поэтому после каждого выстрела ударник в виде спички с заостренным концом вылетал назад со значительной скоростью. Для того, чтобы выстрелить снова, необходимо найти куда упал ударник и вставить его на место. То есть для него было очевидно, что без установки ударника на место, второй выстрел произойти не может. Накол на изъятом из пистолета патроне был еще до происшедших событий, так как он ранее уже пытался стрелять и иногда происходили осечки. У него было хобби, он занимался изготовлением огнестрельного оружия и боеприпасов. Хранил все эти предметы в запирающемся ящике мебельной стенки, который также сделал сам, в вытяжке на кухне и в подвальном помещении под кухней, то есть по месту жительства – в . В ДД.ММ.ГГГГ на заводе где ранее работал, изготовил огнестрельный предмет в виде авторучки, который хранил дома до изъятия в ходе обыска. Изъятый в ходе обыска револьвер он изготовил еще когда жил на Урале, до переезда на постоянное место жительства в и хранил до изъятия. Все боевые патроны калибра 9х18 мм сделал сам примерно в ДД.ММ.ГГГГ. Порох тоже привез с Урала. Еще по месту жительства он хранил один патрон калибра 5,45 мм и несколько патронов калибра 5,6 мм. Изъятый в ходе обыска порох в пакете он сам наковырял из патронов. Самодельное оружие отстреливал в подвале под кухней.
В судебном заседании, на основании п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, исследовались показания Варёнова Д.В., данные на допросе в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что он действительно ДД.ММ.ГГГГ намеревался завладеть денежными средствами потерпевшего ФИО03 под угрозой применения пистолета, однако убивать не хотел. В ДД.ММ.ГГГГ незаконно приобрел у малознакомого по имени Сергей огнестрельное оружие и боеприпасы: сигнальный пистолет, переделанный под стрельбу боевыми патронами 9 мм, около 10 патронов к указанному пистолету калибра 9 мм, револьвер в разобранном виде, который был переделан для стрельбы патронами от малокалиберной винтовки, были у него патроны к нему, патроны от пистолета ТТ и один патрон от автомата. У себя дома он часть спрятал в ящик в мебельной стенки, которая расположена в большой комнате квартиры, остальное убрал в подполье квартиры (погреб), куда можно спуститься через люк из кухни. В этом погребе под кухней он дважды снаряжал магазин переделанного сигнального пистолета (у которого не было предохранителя) и производил выстрелы в деревянную доску. После каждого выстрела, ввиду отсутствия предохранителя, вылетал ударник, который для производства последующего приходилось вставлять на место. ДД.ММ.ГГГГ, в течении двух недель, на предприятии он сам изготовил из нержавеющей стали самодельное стреляющее устройство – «стреляющую ручку», которая может стрелять патронами от мелкокалиберной винтовки калибра 5,6 мм. В том же погребе под кухней, после изготовления указанного стреляющего устройства, он, путем производства нескольких выстрелов в доску, убедился в его работоспособности. ДД.ММ.ГГГГ он, с целью совершения разбойного нападения на ФИО03, пришел к офису на , предложил этому потерпевшему проехать по адресу: , где в доме его тетки есть ценные старинные вещи. Затем они втроем – он, ФИО03 и ФИО01 сели в автомашину марки и поехали. Его предложение ФИО03 купить антикварные вещи было частью плана, для того, чтобы потерпевший взял с собой деньги. Однако он не рассчитывал, что с ними поедет ФИО01 Затем в пути он дослал патрон в патронник своего пистолета и в районе церкви, с целью совершения разбойного нападения, сидя за заднем сидении, сначала направил пистолет в шею ФИО03 между подголовником и спинкой сиденья переднего пассажира, а затем потребовал передать денежные средства. Сделал это исключительно для того, чтобы напугать потерпевшего, на самом деле стрелять не хотел, выстрел произошел либо из-за того, что он разнервничался и нажал на спусковой крючок, либо из-за того, что автомобиль тряхнуло на кочке (т.5, л.д.64-71).
Правильность приведенных показаний подсудимый Варёнов Д.В. не подтвердил. Про приобретение у Сергея оружия и боеприпасов он солгал, поскольку знал, что человек, которого он имеет ввиду, умер. Признательные показания по факту совершения разбойного нападения он дал под давлением следователя ФИО04 который в случае непризнания вины обещал опозорить на весь город его семью, лишить работы супругу и рассказать обо всем в школе, где учится сын. Сделал это следователь в присутствии адвоката, которая при необходимости может это подтвердить. Правдивые показания он дает в суде, такие же показания давал на первоначальном этапе расследования.
В судебном заседании, на основании п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, исследовались показания Варёнова Д.В., данные на допросе в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что свою вину он признает лишь в совершении разбойного нападения, похитить хотел только наличные деньги. Самодельный боевой пистолет калибра 9,3 мм, из которого и произошел выстрел, он переделал из сигнального ДД.ММ.ГГГГ, когда работал токарем на В этот же период времени изготовил около 10 патронов калибра 9х18 мм. Револьвер переделал ДД.ММ.ГГГГ, у него были патроны к нему – калибра 5,6 мм. Самодельное стреляющее устройство - «стреляющую ручку» для стрельбы патронами калибра 5,6 мм изготовил на предприятии в ДД.ММ.ГГГГ. Часть патронов он привез с предыдущего места жительства и хранил в (т.7, л.д.236-239).
Правильность приведенных показаний подсудимый Варёнов Д.В. подтвердил частично. По факту совершения разбойного нападения он, как и в предыдущем допросе, себя оговорил, по обстоятельствам изготовления и хранения оружия в протоколе допроса все написано правильно.
Из протокола явки с повинной Варёнова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что он накануне пришел к ФИО03 для того, чтобы продать старинные вещи, находящиеся в доме его тети – . Еще для продажи ФИО03 он взял с собой пистолет, переделанный им самим в боевой и три патрона, которые заранее поместил в магазин. На пистолете отсутствовал предохранитель. Когда автомашина двигалась в районе церкви, он попросил притормозить, чтобы продемонстрировать работу оружия. Выстрел произошел случайно, на курок он нажал непроизвольно, так как автомобиль «тряхнуло». Убивать ФИО03 не хотел, просто хотел продать пистолет (т.1, л.д.61-64).
Добровольность дачи явки с повинной и правильность изложенных в ней обстоятельств Варёнов Д.В. полностью подтвердил.
Из протокола явки с повинной Варёнова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что он незаконно хранил по месту своего жительства самодельный пистолет, боеприпасы и порох (т.4, л.д.67). В объяснениях, данных в этот же день начальнику отделения № ФИО23 рассказал, что хранил дома пистолет, патроны различного калибра: 9 мм около 10 штук, 7,62 мм около 7-8 штук, полпачки мелкокалиберных и банку пороха В погребе, вход в который осуществляется с кухни, отстреливал это оружие в деревянную доску (т.4, л.д.70-71).
Добровольность дачи явки с повинной и объяснений, а также правильность приведенных обстоятельств Варёнов Д.В. подтвердил.
Из протокола явки с повинной Варёнова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что он изготовил на заводе стреляющую авторучку, проверил ее, после чего хранил по месту жительства (т.6, л.д.50).
Добровольность дачи явки с повинной и правильность приведенных обстоятельств Варёнов Д.В. подтвердил.
Несмотря на непризнание своей вины Варёновым Д.В. в совершении разбойного нападения на потерпевших Дубровиных и убийстве, сопряженном с разбоем ФИО03, вина подсудимого в объеме, указанном в приговоре, подтверждается представленными стороной обвинения доказательствами.
Допрошенный в судебном заседании потерпевший ФИО01 показал, что он и его отец – ФИО03 владеют антикварным магазином, расположенным по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ в районе 12 часов, когда они оба находились в магазине, отец обратился к нему за помощью, сказал, что пришел человек, что необходимо съездить в дом за Волгу, где имеются старинные вещи. По просьбе отца он взял фонарь и сел в свой автомобиль регистрационный знак . Рядом с ним на переднем пассажирском сидении разместился ФИО03, а ранее ему незнакомый Варёнов Д.В. сел сзади его отца. У подсудимого были явные признаки алкогольного опьянения, при себе небольшая сумка черного цвета. Когда он поравнялся с церковью, услышал не громкий хлопок, щелчок, почувствовал запах пороха и увидел, как по стеклу поползла «паутина». Повернув голову вправо, сначала обратил внимание на отца, который стал оседать. Сразу же увидел у своей головы пистолет, с которым Варёнов Д.В. производил какие-то манипуляции – что-то нажимал и дергал. Через секунду подсудимый приставил пистолет к его правому боку и несколько раз повторил: «Отдавай все деньги». Испугавшись за свою жизнь, он остановил автомобиль, сделал вид, что полез в карман за деньгами, и выскочил на улицу. Убегая от транспортного средства, стал кричать и звать на помощь. Отбежав от автомобиля метров на 20, увидел, как Варёнов Д.В. вылез из машины и быстрым шагом направился в противоположную сторону. Поняв, что пистолета в руках у подсудимого нет, он вернулся в автомобиль и на нем стал преследовать Варёнова Д.В.. С целью задержания он догнал подсудимого, выскочил из машины, сбил с ног, взял сумку и нанес этим предметом несколько ударов в область головы. Видел, что пистолет находится в сумке. Сразу же после этого он взял из кармана одежды Варёнова Д.В. паспорт, забрал сумку с пистолетом и повез отца в больницу. Вещи подсудимого он положил в машину на коврик перед передним пассажирским сидением, одежду отца, которую ему отдали в больнице, в багажник. Еще в больнице ему отдали деньги в сумме 30 или 40 тысяч рублей, которые находились у ФИО03. Утверждает, что Варёнов Д.В. действовал целенаправленно, все события в машине произошли за считанные секунды. Подсудимый в машине говорил про какие-то самовары, до момента выстрела в отца про оружие никакого разговора не было.
В судебном заседании, на основании п. 1 ч.2 ст.
281 УПК РФ
, исследовались показания потерпевшего ФИО03 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ днем около 12 часов к нему в офис, расположенный по адресу: , пришел мужчина. Так как он занимается продажей и приобретением различных старинных вещей, этот человек предложил ему приобрести какие-то самовары, сказал, что у него в доме по адресу: много старинных вещей. Он попросил сына – ФИО01 оказать помощь. Поехали на автомобиле ФИО01, сам он сел на переднее пассажирское сидение, а мужчина сзади него. Когда автомобиль подъехал к церкви, он услышал хлопок, почувствовал боль в шее и понял, что мужчина выстрелил. Сразу же после этого услышал фразу: «Давай деньги». В этот момент он находился в сознании, видел, что после этих слов нападавшего его сын сначала выпрыгнул из автомобиля, потом вернулся и куда-то поехал. Дальнейшие события он не помнит из-за потери сознания. Этот мужчина мог называть его Александром, так его зовут с детства, несмотря на то, что по паспорту его имя Владимир. Ранее с указанным мужчиной он виделся только один раз, насколько помнит, тот приносил монеты. ДД.ММ.ГГГГ этот человек оружие ему купить не предлагал и не демонстрировал (т.1, л.д.108-112).
Допрошенная в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи потерпевшая ФИО02 показала, что о происшедшем она узнала около 12 часов дня ДД.ММ.ГГГГ от ФИО01. Ее супруг – ФИО03 зарабатывал на жизнь путем сдачи объектов недвижимости в аренду, еще занимался продажей и покупкой старинных вещей, что ему очень нравилось. От брака они имеют двоих малолетних детей, супруг был очень жизнерадостным и жизнелюбивым человеком.
Из оглашенных в судебном заседании, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаний свидетеля ФИО24, следует, что она проживает в доме, расположенном напротив храма . ДД.ММ.ГГГГ около 11 или 12 часов, находясь по месту жительства, она услышала истошный крик. Выглянув в окно, увидела на дороге автомобиль черного цвета. Передняя водительская дверь была открыта, рядом бегал худощавый молодой человек, который громко кричал, звал на помощь и звонил по телефону. Как она поняла, незнакомец вызывал скорую медицинскую помощь, кричал: «Приезжайте срочно, в машине человек умирает». Задняя часть автомобиля ей была не видна, поэтому она не может сказать выходил из него кто-то или нет. Через минуту или две незнакомец сел в автомобиль и быстро уехал в направлении (т.4, л.д.195-197).
Из оглашенных в судебном заседании, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаний свидетеля ФИО15 следует, что он ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, двигаясь на автомобиле по , у на проезжей части обнаружил мужчину. Мужчина лежал, находился без сознания, в области головы была большая лужа крови. После этого он позвонил по номеру «112», дождался приезда сотрудников полиции и бригады скорой помощи. При нем сотрудники полиции нашли рядом с мужчиной большой нож, а «скорая помощь» увезла этого человека в больницу (т.4, л.д.198-200).
Из оглашенных в судебном заседании, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаний свидетелей ФИО17, ФИО18, ФИО16 – полицейских следует, что они, находясь при исполнении служебных обязанностей, ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов выезжали к церкви по сообщению о причинении огнестрельного ранения. Прибыв на место происшествия, у д. 5 по ул. Сакко и Ванцетти обнаружили ранее незнакомого им Варёнова Д.В. Личность подсудимого установили в результате разговора с женой подсудимого, которая в этот момент позвонила на телефон своего супруга. У Варёнова Д.В. была окровавлена голова, лежал он на границе асфальта и газона. Рядом с кистью руки нашли нож в ножнах. Затем они вызвали через дежурного бригаду скорой помощи и отправили подсудимого в больницу. ФИО16 сопровождал Варёнова Д.В. в медицинское учреждение, а ФИО17 и ФИО18 охраняли место происшествия до прибытия следственно-оперативной группы (т.4, л.д.222-225, 226-229, 230-233).
Допрошенная в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи свидетель ФИО19, показала, что по адресу: расположен принадлежащий ей деревянный дом и земельный участок. Ранее дом принадлежал ее родителям – ФИО12, которые уже умерли. Никаких старинных вещей в доме не было, на чердаке хранился хлам, который выбросили. Подсудимый является сыном ее двоюродной сестры. С Варёновым Д.В. она не общается, последний раз видела его около 2-х лет назад до происшедшего. Где она была ДД.ММ.ГГГГ, уже не помнит, но в этот день подсудимый ей не звонил и не приезжал. У Варёнова Д.В. с ДД.ММ.ГГГГ были ключи от ее дома.
Допрошенный в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи свидетель ФИО20 показал, что по рассматриваемому судом уголовному делу он, работая оперуполномоченным, проводил оперативно-розыскные мероприятия и нашел видеозапись места происшествия. Больше ничего пояснить не может, так как уже забыл.
В судебном заседании, в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, исследовались показания свидетеля ФИО20, данные в ходе предварительного расследования, из которых следует, что он совместно с оперуполномоченным ФИО21 в отношении обвиняемого Варёнова Д.В. проводил оперативно-розыскные мероприятия. В результате они установили, что в районе места происшествия имеется видеокамера на с ФИО21 ДД.ММ.ГГГГ они просмотрели видеозапись, поскольку техническая возможность копирования отсутствовала, они списали ее прямо с экрана. На указанной видеозаписи видна автомашина темного цвета (автомобиль потерпевшего ФИО01), которая со стороны Храма выезжает по на пересечение и , разворачивается, и далее, следуя в обратном направлении, «пропадает из кадра». Затем видно, как в том же направлении на перекресток быстром шагом выходит обвиняемый Варёнов Д.В., следом за ним бежит потерпевший ФИО01, настигает его у , сбивает с ног ударом в спину, Варёнов Д.В. падает, после чего, потерпевший ФИО01 поднимает с земли какой-то предмет, похожий на сумку и начинает им наносить удары лежащему на земле Варёнову Д.В., затем вместе с указанной сумкой ФИО01 бегом возвращается в автомобиль, садится и уезжает. Текущее время на видеозаписи, которую они просматривали и записали, было сбито, точнее, выставлено на видеокамере неверно и поэтому не соответствует фактическому времени, которое было в тот момент когда происходили исследуемые события. После этого они перекопировали видеозапись на диск и предоставили в следственный отдел вместе с постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности, рапортом о проведении оперативно-розыскного мероприятия (т.8, л.д.86-89).
Правильность приведенных показаний свидетель ФИО20 подтвердил в полном объеме.
Допрошенный в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи свидетель ФИО21 показал, что в начале ДД.ММ.ГГГГ, он, работая в должности оперуполномоченного, выезжал на по факту совершения противоправных действий в отношении ФИО03 В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что на имеется видеокамера. Видеозапись была переписана и предоставлена следователю. На видеозаписи виден автомобиль, как Варёнов Д.В. убегает, а ФИО01 догоняет.
Допрошенный в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи свидетель ФИО11 – врач анестезиолог-реаниматолог, пояснил, что больного ФИО03 он помнит очень плохо. Может только пояснить, что мужчина лежал в реанимационном отделении с огнестрельным ранением.
В судебном заседании, в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, исследовались показания свидетеля ФИО11 – врача анестезиолога-реаниматолога отделения анестезиологии и реанимации из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в отделение поступил мужчина с огнестрельным ранением в шею, в результате которого у потерпевшего был разрушен пятый шейный позвонок и поврежден спинной мозг. Больной находился в сознании и ориентировался в окружающей обстановке, тяжесть состояния пациента обуславливалась травмой спинного мозга, в результате которой все его тело ниже шеи было обездвижено. Он и врач ФИО06 присутствовали на допросе потерпевшего в качестве понятых для того чтобы зафиксировать факт невозможности подписания протокола потерпевшим. Допрашиваемый давал подробные, последовательные показания об обстоятельствах полученного им огнестрельного ранения. В протоколе показания были записаны правильно, никаких замечаний не поступило (т.5, л.д.1-4).
Правильность приведенных показаний свидетель ФИО11 подтвердил в полном объеме.
Допрошенный в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи свидетель ФИО06 – врач анестезиолог-реаниматолог отделения анестезиологии и реанимации показал, что потерпевший ФИО03 поступил в больницу с повреждением шейного отдела позвоночника. Мужчина все понимал, находился в ясном сознании и общался, однако все его тело, кроме головы и шеи, было обездвижено. Тяжесть состояния этого пациента была обусловлена травмой спинного мозга. Он присутствовал при допросе потерпевшего ФИО03 и удостоверил правильность записи показаний своей подписью. Это было в ДД.ММ.ГГГГ.
Допрошенный в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи свидетель ФИО07 – врач травматолог-ортопед, показал, что подсудимого Варёнова Д.В. привезла в больницу бригада скорой медицинской помощи с диагнозом: черепно-мозговая травма. Пациент был госпитализирован. Больше он ничего пояснить не может, так как не помнит.
В судебном заседании, в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, исследовались показания свидетеля ФИО07 – врача травматолога травматологического отделения из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 10 минут врачами скорой медицинской помощи в приемное отделение был доставлен Варёнов Д.В. В ходе осмотра подсудимого он установил, что пациент находится в состоянии алкогольного опьянения, на вопросы отвечает невнятно. По результатам осмотра он поставил диагноз: «Открытая черепно-мозговая травма. Ушиб головного мозга. Множественные переломы лицевого черепа, перелом нижней челюсти со смещением. Перелом основания черепа через переднюю черепную ямку. Ушибленная рана правой голени. Варёнов Д.В. был направлен для дальнейшего лечения в нейрохирургическое отделение. На момент поступления в приемное отделение Варёнов Д.В. действительно находился в состоянии алкогольного опьянения, изо рта у него исходил запах алкоголя, но анализы крови и мочи на алкоголь у него не брались, поскольку направление от сотрудников правоохранительных органов о производстве его медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не поступало (т.5, л.д.196-199).
Правильность приведенных показаний свидетель ФИО07 подтвердил в полном объеме.
Из оглашенных в судебном заседании, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаний участвовавшего ДД.ММ.ГГГГ в качестве специалиста при осмотре автомобиля марки государственный регистрационный знак , ФИО08, следует, что на момент осмотра в задней части сигнального пистолета МР371, обнаруженного на полу перед передним пассажирским сидением, между затвором и рамкой был зажат край бежевой рубашки с коротким рукавом. Предохранитель у пистолета отсутствовал, патронов в магазине не было. Сдвинув затвор в заднее положение, возможно не до упора, через окно затвора, он увидел боковую поверхность гильзы тёмно-зелёного цвета. Поскольку затвор застопорился, он вновь отвел его в переднее положение, повторно сдвинул назад, а затем перевернул пистолет окном затвора вниз. В результате проделанных манипуляций, из патронника выпал патрон с гильзой из металла тёмно-зелёного цвета. На капсуле патрона он обнаружил накол, диаметром около 1 мм. Кроме того, в одном из отсеков сумки, находившейся рядом с пистолетом, нашел аналогичный патрон с целым капсюлем (т.1, л.д.182-184).
Из оглашенных в судебном заседании, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаний свидетеля ФИО09 – мастера механосборочного цеха свидетеля ФИО10 – начальника механосборочного цеха » следует, что в их подчинении в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ токарем 5-го разряда работал Варёнов Д.В. Работу подсудимого они не всегда имели возможность проконтролировать, поэтому он вполне мог что-то выточить и для себя. Охарактеризовали подсудимого как тихого и замкнутого. В ДД.ММ.ГГГГ Варёнов Д.В. в связи с употреблением спиртного допустил прогул, затем был задержан при попытке вынести с предприятия деталь из нержавеющей стали, после чего ушел в запой. Увольнять по статье подсудимого не стали, дали возможность уволиться по собственному желанию (т.7, л.д.240-243, 244-248).
Допрошенная в судебном заседании свидетель Варёнова Л.В., супруга подсудимого, показала, что о хранившихся в квартире по месту жительства боеприпасах и пистолетах ни ей, ни их общему сыну, ничего известно не было. С тетей мужа – ФИО19 она не виделась и не общалась около 2 лет. В ДД.ММ.ГГГГ Варёнов Д.В. находился на больничном, совокупный доход ее семьи составлял порядка 27 000 рублей. В связи с наличием кредитных обязательств и тяжелым материальным положением она вынуждена была устроиться еще на одну работу. В тот период времени они платили по 12 000 рублей ежемесячно за оформленную на нее ипотеку и гасили три кредита, выданные на имя супруга. Об обстоятельствах происшедшего ничего не знает. Характеризует мужа как спокойного и тихого человека, нормального отца. В городе ее семья живет с ДД.ММ.ГГГГ
Кроме того, вина Варёнова Д.В. подтверждается исследованными судом письменными материалами дела.
Согласно рапорту помощника оперативного дежурного по «02» , сообщение о выстреле из пистолета в мужчину поступило в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 05 минут от ФИО01 (т.1, л.д.79).
Согласно рапорту помощника оперативного дежурного по «02» », сообщение о стрельбе около церкви поступило в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 10 минут от ФИО13 (т.1, л.д.80).
Согласно рапорту помощника оперативного дежурного по «02» », ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 10 минут ФИО03 был доставлен в городскую больницу с огнестрельным ранением (т.1, л.д.82).
Согласно рапорту помощника оперативного дежурного по «02» сообщение о том, что у завода лежит в крови мужчина поступило в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 31 минуту от ФИО15 (т.1, л.д.81).
Согласно рапорту полицейского » ФИО17, им в составе экипажа с ФИО18 и ФИО16, в результате отработки сообщения об огнестрельном ранении, ДД.ММ.ГГГГ возле на проезжей части был обнаружен Варёнов Д.В. без сознания со следами крови и телесными повреждениями, который был передан бригаде «скорой помощи» (т.1, л.д.84).
Согласно копии карты вызова скорой медицинской помощи № от ДД.ММ.ГГГГ, вызов на станцию поступил в 12 часов 27 минут от прохожего, о том, что у находится Варёнов Д.В. с множественными гематомами и ссадинами головы и лица, в состоянии алкогольного опьянения (т. 9, л.д.19).
Согласно рапорту помощника оперативного дежурного по «02» », ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 05 минут Варёнов Д.В. был доставлен в городскую больницу с множественными телесными повреждениями головы и лица (т.1, л.д.83).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – в салоне автомобиля зафиксированы повреждения передней панели справа (напротив переднего пассажирского сидения) в виде углубления дугообразной формы и повреждения лобового стекла – в виде скола с расходящимися от него в разные стороны трещинами. В ходе осмотра обнаружены и изъяты: на полу у переднего пассажирского сиденья – пистолет с маркировкой пистолет сигнальный №», между рамой и задней частью затвора которого, зажата мужская сорочка, предохранитель в затворе отсутствует, курок находится на боевом взводе (в нижнем положении), в рукоятке магазин без патронов; из патронника извлечен патрон с наколом на капсюле с маркировкой «9 mm M&K;»; паспорт на имя Варёнова Д.В., карта магазина СНИЛС на имя Варёнова Д.В.; 3 календаря на ; пропуск на на имя Варёнова Д.В.; сумка черного цвета, в которой обнаружен патрон с маркировкой «9 mm M&K;»; полимерный пакет белого цвета, нож с рукояткой из пластика зелено-черного цвета, чехол от ножа матерчатый черного цвета, одноразовая медицинская маска голубого цвета, полимерный пакет сиреневого цвета; в багажнике – джинсовые брюки черного цвета, трусы, ботинки; 2 марлевых тампона со смывами вещества бурого цвета с карты правой передней двери и подлокотника между передними сиденьями (т.1, л.д.5-30). Изъятые предметы осмотрены следователем (т.4, л.д.245-249, т.5, л.д.140-143, т.9, л.д.40-45) и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 9, л.д.46-51).
В ходе дополнительного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – автомобиля каких-либо элементов и частей оружия либо боеприпасов не обнаружено (т. 3, л.д.225-227).
В ходе дополнительного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – автомобиля , произведены смывы на марлевые тампоны: с карты двери водителя, с водительского сидения с левой стороны, с потолка над водительским сидением, с водительского сидения с правой стороны, с переднего пассажирского сидения с левой стороны, с переднего пассажирского сидения между спинкой и подголовником, с переднего пассажирского сидения с правой стороны, с карты передней пассажирской двери (т.5, л.д.122-127). Изъятые предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 9, л.д.46-51).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – участка местности в районе Храма , расположенного по адресу: , с участием потерпевшего ФИО01, установлено место совершения преступления, обнаружены и изъяты: монета серебристо-желтого цвета с надписью «Монета привлечения богатства», вещество бурого цвета с асфальта у (т.1, л.д.31-37). Изъятые предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.9, л.д.46-51).
Согласно протоколу осмотра места происшествия – участка местности, расположенного в районе , обнаружены и изъяты следы крови и нож в ножнах (т. 1, л.д.87-94). Изъятые предметы осмотрены следователем и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.9, л.д.40-45, 46-51).
Согласно постановлению о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от ДД.ММ.ГГГГ, в следственный отдел по предоставлены результаты оперативно-розыскной деятельности: рапорт о проведении оперативно-розыскных мероприятий, оптический диск с видеозаписью – с видеокамеры, установленной на (т.2, л.д.196,197).
В ходе осмотра следователем оптического диска, установлено, что на нем содержится видеозапись с камеры видеонаблюдения, установленной на . На видеозаписи видна автомашина темного цвета (автомобиль потерпевшего ФИО03), которая со стороны Храма выезжает по на пересечение и , разворачивается и далее, следуя в обратном направлении, пропадает из кадра. Затем в том же направлении на перекресток быстрым шагом выходит обвиняемый Варёнов Д.В., следом за ним бежит потерпевший ФИО01, настигает подсудимого у и сбивает ударом с ног. Затем потерпевший ФИО01 поднимает с земли предмет темного цвета и наносит им несколько ударов Варёнову Д.В., после чего с этим предметом бегом возвращается в сторону автомобиля (т.8, л.д.73-81). Диск с видеозаписью приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т.9, л.д.46-51).
Согласно протоколу обыска от ДД.ММ.ГГГГ (проводившегося с 00 часов 45 минут до 02 часов 22 минут), в жилище Варёнова Д.В. – в , в шкафе комнаты обнаружено и изъято в том числе: гильзы в количестве 8 штук и пули в количестве 8 штук от патронов калибра 7,62 мм к пистолету .; капсюля типа «Жевело» в количестве 26 штук; гильза от патрона 9х18 мм (БПЗ Mak) для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия, в донную часть которой самодельным способом установлен капсюль типа «Жевело»; 3 патрона калибра 9х18 мм для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия, которые израсходованы в ходе производства экспертизы – заключение № от ДД.ММ.ГГГГ; гильзы в количестве 14 штук от патронов калибра 9х18 мм (БПЗ Mak) для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия; 4 самодельно изготовленных патрона на базе строительно-монтажных патронов кольцевого воспламенения с использованием самодельных пуль (3 патрона) и заводской пули (1 патрон) калибра 5,6 мм боеприпаса кольцевого воспламенения; военный патрон калибра 5,45 мм для боевого нарезного огнестрельного оружия израсходован в ходе производства экспертизы – заключение № от ДД.ММ.ГГГГ), гильза и пуля патронов калибра 7,62 мм к пистолету ТТ обр. 1930/33 гг.; магазин к пистолету; коробка картонная на пистолет списанный охоложенный Р-411, с находящимся внутри коробки документами к пистолету; дробь; фрагмент ствола пистолета, металлический предмет, металлическая колба цилиндрической формы; ноутбук модель Х541N (т. 1, л.д.51-56). Изъятые предметы осмотрены следователем (т. 3, л.д.129-156, т.4, л.д.245-249, т.6, л.д.29-33, т.8, л.д.90-110, т.9, л.д.40-45) и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.3, л.д.157, т. 6, л.д.34-35, т. 9, л.д.46-51); ноутбук с матерчатой сумкой и зарядным устройством выдан на хранение ФИО14 (т. 6, л.д.36).
Из рапорта начальника отделения № ФИО23 от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что в ходе работы по настоящему уголовному делу была получена оперативная информация о том, что в квартире, по месту жительства Варёнова Д.В. на кухне имеется подвальное помещение, вход в которое замаскирован. В данном помещении Варёнов Д.В. перед совершением убийства производил выстрелы в деревянную доску из самодельного огнестрельного оружия, а также возможно он хранит там предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте (т.4, л.д.38).
Согласно протоколу обыска от ДД.ММ.ГГГГ в жилище обвиняемого Варёнова Д.В. – в обнаружены и изъяты: строительно-монтажные патроны HILTI 5,6/16 в количестве 39 штук для монтажных пистолетов DX E 72; рычаг клавиши отпирания барабана сигнального револьвера модели «РС-31», пакет с веществом похожим на порох; стержень, самодельное стреляющее устройство калибра 5,6 мм (самодельный пистолет калибра 5,6 мм), металлические пластины круглой и прямоугольной формы в количестве 5 штук; винты в количестве 2 штук, собачка ударно-спускового механизма сигнального револьвера модели «РС-31», самодельный револьвер калибра 5,6 мм, два патрона калибра 5,6 мм кольцевого воспламенения для нарезного спортивно-охотничьего огнестрельного оружия, банка пороха гильзы охотничьи зеленого и красного цветов в количестве 7 штук в полимерном пакете, пыжи в полиэтиленовом пакете, прокладки картонные в полиэтиленовом пакете; две деревянные доски с отверстиями округлой формы диаметром 4-5 мм и 8-9 мм. Самодельный пистолет калибра 5,6 и пакет с порохом изъяты из схрона за досками полуподвального помещения кухни. Самодельный револьвер калибра 5,6 мм, два патрона и банка с порохом изъяты из вытяжки вентиляционной шахты кухни (т.4, л.д.43-60). Изъятые предметы осмотрены следователем (т. 4, л.д.245-249, т.8, л.д.90-110, т.9, л.д.40-45, т.10, л.д.166-173); и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.4, л.д.61, т.9, л.д.46-51).
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в » изъяты: одежда потерпевшего ФИО03 – куртка с капюшоном, джемпер, сорочка, футболка, пара носок; имущество обвиняемого Варёнова Д.В. – сотовый телефон с сим-картой «Билайн» и картой памяти связка из 6-ти ключей с одним ключом от домофона, перочинный нож, рубашка черного цвета, свитер (кофта) черного и светло-серого цветов, брюки джинсовые с кожаным ремнем, шапка вязаная шерстяная черного цвета, тельняшка, куртка утепленная, штаны спортивные (тренировочные), трусы мужские, перчатки кожаные, пара носок черного цвета, кожаные ботинки коричневого цвета (т. 1, л.д.149-167). Изъятые предметы осмотрены следователем (т. 2, л.д.81-91, т. 5, л.д.145-157, т. 8, л.д. 90-110, т.10, л.д.166-173) и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.9, л.д.46-51).
Согласно протоколу осмотра места происшествия – , дачного участка и расположенных на нем построек, предметы антиквариата, старины, в том числе старинные самовары, не обнаружены (т.5, л.д.37-52).
Согласно справке, выданной отделением лицензионно-разрешительной работы (по подсудимый Варёнов Д.В. как владелец гражданского огнестрельного оружия на учете не состоит, разрешения (лицензии) на оружие не имеет (т.11, л.д.18).
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, при судебно-медицинском исследовании трупа гражданина ФИО03 было обнаружено сквозное огнестрельное (пулевое) ранение шеи, проникающее в просвет глотки с повреждениями по ходу раневого канала шейного отдела позвоночника, оболочек спинного мозга и ушибом шейного отдела спинного мозга тяжелой степени с нарушением его функции (наличие входной пулевой раны на задней поверхности шеи слева неправильной округлой формы с пояском осаднения и дефектом кожи и мягких тканей, выходной пулевой раны в области подбородка в виде слабопологой дуги без дефекта ткани; соединение обеих ран единым прямолинейным раневым каналом, преимущественное направление которого сзади наперед, несколько слева направо и снизу вверх; повреждением по ходу раневого канала 5,6-го шейных позвонков с проникновением раневого канала в позвоночный канал; обширного пропитывания кровью мягких тканей шеи, предпозвоночной жировой клетчатки и связок шейного отдела позвоночника, выраженного отека мягких тканей шеи; ран с дефектом ткани твердой мозговой оболочки шейного отдела позвоночника, пропитывания кровью твердой мозговой оболочки от 4-го шейного до 2-го грудного позвонка с кровоизлиянием под ней; муфтообразного кровоизлияния под мягкими мозговыми оболочками на уровне 3-7-го шейных позвонков, сквозного полного повреждения левой половины спинного мозга с дефектом ткани спинного мозга до его центрального канала на уровне тела 5-го шейного позвонка, мелкими костными осколками в его стенках и пропитыванием кровью правой половины спинного мозга на этом уровне; сквозной раны задней стенки глотки с дефектом ткани и мелкими костными осколками в ее стенках, проникающей в просвет глотки, обширного пропитывания кровью задней стенке и левой половине глотки, раны с дефектом ткани в области левого грушевидного синуса, продолжающейся вглубь мягких тканей передней половины шеи, пропитывания кровью левой небной миндалины, левой поднижнечелюстной слюнной железы, левой половины надгортанника и левых голосовых складок, левой щитоподъязычной мышцы, левой доли щитовидной железы, кровоизлияния в области левых рогов и тела подъязычной кости, повреждения левой половины щитовидного хряща, кровоизлияния в корне языка, эмфиземы (наличия воздуха) мягких тканей шеи и средостения; наличия в стенках раневого канала и по его ходу мелких костных осколков; краевого оскольчатого перелома подбородочного выступа нижней челюсти; муфтообразного кровоизлияния под мягкими мозговыми оболочками мозжечка, диффузных кровоизлияний под мягкими мозговыми оболочками на больших полушариях головного мозга; клиническая картина травмы с наличием тетрапареза по данным медицинской карты стационарного больного и компьютерной томографии; данные медико-криминалистического исследования, данные судебно-гистологического исследования; по данным криминалистической экспертизы одежды пострадавшего: наличие на куртке, джемпере и сорочке пострадавшего сквозных механических повреждений, которые имеют огнестрельное происхождение, с наличием вокруг повреждений куртки следов продуктов выстрела и значительной концентрации меди, вероятно, возникшей в результате взаимодействия со снарядом на основе сплава меди (полуоболочечная или оболочечная пуля), которым были причинены повреждения куртки). Вследствие данного ранения развилось угрожающее для жизни состояние - нарушение мозгового кровообращения тяжелой степени; восходящий отек шейного отдела спинного мозга; отек головного мозга с дислокацией его и вклинением в большое затылочное отверстие; вторичные кровоизлияния в ствол мозга (борозды головного мозга резко сужены, а извилины уплощены, ткань мозга на разрезах серо-белая, повышенной влажности, тускловатая, дряблая, "ползет" под ножом и липнет к его боковой поверхности; шейный отдел спинного мозга несколько расширен кверху от места его сдавления за счет отека; полушария мозжечка и ствол мозга смещены в большое затылочное отверстие и ущемлены в нем, на полушариях мозжечка, вокруг ствола мозга имеется странгуляционная борозда соответственно краю большого затылочного отверстия; в толще ствола мозга (Варолиева моста и продолговатого мозга) - крупноточечные, двухсторонние, расположенные преимущественно в центральных отделах, расплывчатые темно-красные кровоизлияния; данные судебно-гистологического исследования). Осложнения послужили непосредственной причиной смерти гражданина ФИО03 Сквозное огнестрельное пулевое ранение шеи через осложнения привело к смерти гражданина ФИО03 Между сквозным огнестрельным пулевым ранением шеи, осложнениями и наступлением смерти гражданина ФИО03 имеется прямая причинно-следственная связь. Сквозное огнестрельное пулевое ранение шеи у гражданина ФИО03 согласно пункту 6.1.8. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда здоровью, причиненного здоровью человека» (Приказ от ДД.ММ.ГГГГ №н) «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» (Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №), является вредом здоровью, опасным для жизни человека, создающим непосредственную угрозу для жизни, и поэтому признаку вред здоровью, причиненный гражданину ФИО03 относится к тяжкому.
Ранение шеи гражданину ФИО03 причинено одним выстрелом из огнестрельного оружия пулевым снарядом на основе сплава меди (полуоболочечная или оболочечная пуля). Механизм образования входной (на задней поверхности шеи слева) огнестрельной пулевой раны – преимущественно механическое пробивное действие снаряда. Механизм образования выходной (в области подбородка) огнестрельной пулевой раны – преимущественно механическое повреждающее действие снаряда: клиновидное, контактное разрывное (раздвигающее). Факторов близкого выстрела, таких как: контактные повреждения частями оружия, зерна пороха, частицы металла, копоть выстрела, химическое и термическое действие пороховых газов, при медико-криминалистическом исследовании препаратов кожи, шейных позвонков и органокомплекса шеи, не обнаружено. Согласно данным криминалистического исследования одежды («Заключение эксперта» № от ДД.ММ.ГГГГ из ) ФИО03, на огнестрельных повреждениях куртки пострадавшего установлены следы продуктов выстрела (частиц бездымного пороха, частиц продуктов разложения капсюльного состава). Указанные выше факты, позволяют сделать вывод, что выстрел в пострадавшего был произведен через одежду, одетую на пострадавшем, наиболее вероятно, с близкой дистанции. Ствол оружия в момент выстрела располагался сзади, несколько слева и несколько книзу от места расположения входной огнестрельной раны на коже задней поверхности шеи пострадавшего, а преимущественное направление выстрела, с учетом направления раневого канала, сформированного пулевым снарядом, было сзади наперед, несколько слева направо и несколько снизу вверх при условии правильного вертикального положения пострадавшего. Более достоверно решить вопрос о взаимном расположении пострадавшего и оружия, по имеющимся данным, не представляется возможным.
Сквозное огнестрельное пулевое ранение шеи у гражданина ФИО03 сопровождалось обильным, но не фонтанирующим наружным кровотечением.
Судя по виду и характеристикам всех телесных повреждений, входящих в комплекс сквозного огнестрельного пулевого ранения шеи, и результатам микроскопического исследования тканей из области повреждений, можно сделать вывод, что все они причинены прижизненно, в течении небольшого промежутка времени, а временной интервал между моментом причинения сквозного огнестрельного пулевого ранения шеи пострадавшему и моментом наступления смерти гражданина ФИО03 ориентировочно может находиться на промежутке времени, исчисляемом не менее 6-ти суток и не более 10-ти суток, при условии неизмененной реактивности организма гражданина ФИО03 (методические рекомендации «Судебно-медицинская диагностика давности повреждений мягких тканей и внутренних органов гистологическими методами» Москва, РИО ФГУ РЦСМЭ Минздавсоцразвития России, 2010.).
Учитывая сквозной огнестрельный пулевой характер раны шеи с повреждением шейного отдела позвоночника, шейного отдела спинного мозга и его оболочек, наличие и характер кровоизлияний под мягкими мозговыми оболочками головного мозга, данные клинической картины повреждения из медицинской документации, приведенной в представленном «акте судебно-медицинского исследования трупа», а также данные специальной медицинской литературы и экспертной практики, следует полагать, что после возникновения сквозного огнестрельного пулевого ранения шеи у пострадавшего могла иметь место потеря сознания различной длительности, при потере сознания пострадавший не говорит, не совершает активных целенаправленных действий. Также следует указать, что учитывая характер повреждения шейного отдела спинного мозга и его оболочек, наличия по данным медицинской документации тетраплегии (паралича рук, ног и туловища) ниже места повреждения спинного мозга, следует полагать, что сразу после получения сквозного огнестрельного ранения шеи пострадавший не мог совершать активных целенаправленных действий руками, ногами, туловищем, не мог двигаться и ходить. В то же время, при наличии сознания, он мог совершать активные целенаправленные действия мимикой лица, мог говорить, с течением времени и нарастанием повреждений вследствие сквозного огнестрельного пулевого ранения шеи объем этих действий, вероятно, значительно уменьшался. Также следует указать, что по данным специальной медицинской литературы, после потери сознания может иметь место «светлый промежуток» времени различной длительности, когда пострадавший приходит в сознание (впоследствии при нарастании повреждений он сменяется ухудшением состояния пострадавшего и может наступить утрата сознания). По данным медицинской документации, она приведена в представленном «акте судебно-медицинского исследования трупа», при поступлении в ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 10 минут лечащими врачами отмечено, что ФИО03 находился в ясном сознании, был ориентирован в себе, месте и времени, «говорить не может из-за дыхательных нарушений, осознанно шевелит губами», «в конечностях плегия» (полное отсутствие произвольных движений).
Согласно данным медицинской документации (медицинская карта № стационарного больного из нейрохирургического отделения от ДД.ММ.ГГГГ, она приведена в указанном выше «акте судебно-медицинского исследования трупа») медицинскими работниками после проведения комплекса реанимационных мероприятий ДД.ММ.ГГГГ в 05 часов 30 минут констатирована смерть ФИО03, что не противоречит выраженности трупных явлений, установленных на момент судебно-медицинского исследования трупа гражданина ФИО03 в морге в 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ.
При судебно-медицинском исследовании трупа ФИО03 кровь и моча для определения наличия и количества этилового спирта из трупа не изымались, поскольку пострадавший находился на стационарном лечении свыше 36 часов (в течении 7 суток) (пункт 49 Приказа Минздравсоцразвития РФ от ДД.ММ.ГГГГ №н «Порядок организации и производства судебно-медицинских экспертиз в государственных судебно-экспертных учреждениях Российской Федерации»). В представленной медицинской карте № стационарного больного из нейрохирургического отделения от ДД.ММ.ГГГГ имеются результаты анализов крови и мочи на наличие алкоголя (ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 20 минут анализ крови на алкоголь - алкоголь в крови отсутствует. ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 20 минут анализ мочи на алкоголь - алкоголь в моче отсутствует. ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 50 минут анализ мочи на алкоголь - алкоголь в моче отсутствует. ДД.ММ.ГГГГ (время забора не указано), однако они приведены в медицинской карте без указания способа и методики исследования, поэтому судебно-медицинской оценке данные результаты анализов в рамках настоящей экспертизы не подлежат (т.2, л.д.126-190).
Согласно протоколу следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший ФИО01 показал и продемонстрировал непосредственно в салоне автомобиля , его (ФИО01) расположение на водительском сидении, расположение и положение с помощью манекена человека тела его отца - ФИО03 на переднем пассажирском сидении, расположение обвиняемого Варёнова Д.В. непосредственно в момент совершения преступлений. Кроме того, в ходе следственного эксперимента, исходя из положения обвиняемого Варёнова Д.В. и потерпевшего ФИО03, а также имеющихся на автомобиле повреждений лобового стекла и вмятины на верхней поверхности консоли, расположенной над вещевым ящиком автомобиля, с помощью нити произведено визирование вероятного направления полета пули в ФИО03 (т.2, л.д.205-212).
Согласно заключению медико-криминалистической экспертизы № МК от ДД.ММ.ГГГГ, рана задней поверхности шеи ФИО03 является пулевой «входной», а рана подбородочной области является пулевой «выходной», обе раны соединяются одним раневым каналом преимущественное направление которого – сзади наперед, несколько слева направо и снизу вверх с повреждением (по ходу раневого канала) 5, 6 шейных позвонков и левой пластины щитовидного хряща. Сквозное ранение шеи у потерпевшего возникло в результате одного выстрела из оружия, пулей (снарядом). Механизм образования входной раны – преимущественно механическое пробивное действие снаряда. Механизм образования выходной раны – преимущественно механическое повреждающее действие снаряда: клиновидное, контактное разрывное (раздвигающее). При сопоставлении по локализации раны задней поверхности шеи с повреждениями на ткани капюшона, установлено, что они соответствуют друг другу, при условии отложенного (не надетого на голову) капюшона. Учитывая морфологические свойства (форма, размеры, особенности краев, стенок) ран кожи и повреждений на капюшоне, их локализацию, в том числе и взаимную, наличие частиц бездымного пороха в области повреждения № капюшона, топографию металлизации свинцом и медью, следует полагать, что огнестрельное пулевое ранение у потерпевшего возникло от одного выстрела из огнестрельного оружия, возможно из пистолета, снарядом (пулей) диаметром на поперечном сечении около 8-9 мм. Учитывая наличие факторов близкого выстрела в области повреждений ткани капюшона, таких как: пороховые газы (термическое и механическое действие), копоть выстрела, зерна пороха, следует полагать, что выстрел в потерпевшего был произведен: либо с неплотным упором дульным срезом в ткань капюшона в область повреждения №, либо с близкой дистанции (I зона). Направление выстрела в потерпевшего совпадает с направлением раневого канала огнестрельного ранения (при условии прямолинейности этого раневого канала), направление которого, в данном случае – сзади наперед, несколько слева направо и снизу вверх (относительно тела потерпевшего). При сопоставлении объективных медицинских данных, полученных в ходе судебно-медицинских экспертиз с данными реконструкции события, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ, установлены – сходства: в характере телесных повреждений и повреждений на капюшоне куртки, дистанции, локализации, количестве и направлении выстрела от которых эти повреждения возникли, с механизмом, дистанцией и локализацией выстрела пулей из пистолета, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, образование огнестрельного пулевого ранения шеи у ФИО03, при обстоятельствах, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ, не исключается. В момент причинения телесных повреждений (огнестрельного ранения) ФИО03, он мог находиться в том положении, на которое указывает ФИО01 в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ (т.2, л.д.218-237).
В ходе следственного эксперимента ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый Варёнов Д.В. рассказал, что в тот день он помимо старинных вещей, находящихся в доме ФИО19, решил продать ФИО03 и взял с собой самодельный боевой пистолет, предварительно снарядив магазин тремя патронами. Обвиняемый продемонстрировал непосредственно в салоне автомобиля расположение находившихся там лиц и пояснил, что выстрел произошел случайно, после того как он попросил водителя притормозить, дослал патрон в патронник для того, чтобы продемонстрировать как он стреляет. Кроме того, в ходе следственного эксперимента, исходя из расположения обвиняемого Варёнова Д.В. и потерпевшего ФИО03 в автомобиле, с помощью макета пистолета и нити произведено визирование вероятного направления полета пули в ФИО03 Помимо этого в ходе свободного рассказа Варёнов Д.В. рассказал следователю, что кроме этого пистолета хранил дома патроны и порох (т.3, л.д.78-104).
Правильность приведенных показаний Варёнов Д.В. в судебном заседании подтвердил.
Согласно заключению дополнительной медико-криминалистической экспертизы № МК от ДД.ММ.ГГГГ, при сопоставлении объективных медицинских данных, полученных в ходе судебно-медицинских экспертиз, с данными реконструкции события, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ с участием обвиняемого Варёнова Д.В., установлены – различия: в дистанции и направлении выстрела от которого возникло пулевое ранение шеи у ФИО03 с дистанцией и направлением выстрела пулей из пистолета, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ с участием обвиняемого Варёнова Д.В. Данные различия являются существенными. Таким образом, образование огнестрельного пулевого ранения шеи у ФИО03, при обстоятельствах, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ с участием Варёнова Д.В., исключается. При сопоставлении объективных медицинских данных, полученных в ходе судебно-медицинских экспертиз с данными, указанными обвиняемым Варёновым Д.В. в ходе дополнительного допроса от ДД.ММ.ГГГГ, установлены примерные сходства: в характере телесных повреждений, дистанции и локализации выстрела от которых эти повреждения возникли, с механизмом, дистанцией и локализацией выстрела пулей из пистолета указанных обвиняемым Варёновым Д.В. в ходе дополнительного допроса от ДД.ММ.ГГГГ (...я достал из своей сумки пистолет, направил его в шею Дубровина, между подголовником и спинкой сиденья переднего пассажира (сам я находился на заднем пассажирском сиденье)...). Таким образом, образование огнестрельного пулевого ранения шеи у ФИО03, при обстоятельствах, указанных обвиняемым Варёновым Д.В. в ходе дополнительного допроса от ДД.ММ.ГГГГ, не исключается (т.5, л.д.78-94).
Согласно заключению компьютерной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на представленном НЖМД, извлеченном из ноутбука, изъятого в ходе обыска по месту жительства Варёнова Д.В., обнаружена история посещения интернет браузеров. При поиске по истории посещения ресурсов сети Интернет была обнаружена информация о посещении страниц с атрибутами «оружие, пистолет», «долг, деньги» (т.1, л.д.215-218).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, телефонная книга мобильного телефона , принадлежащего Варёнову Д.В., представлена в виде файлов изображений в директории Вся обнаруженная при производстве экспертизы информация была скопирована в соответствующие названиям устройств директории на приложенный к заключению эксперта оптический диск (т.2, л.д.97-101).
В ходе осмотра оптического диска – приложение к заключению эксперта №, содержащего информацию, извлеченную в ходе производства компьютерной судебной экспертизы из сотового телефона «Jinga», принадлежащего обвиняемому Варёнову Д.В., установлено, что в телефонной книге содержится контакт: «Александр антиквар» с абонентским номером потерпевшего ФИО03, а также СМС-сообщение от банка с предложением оплатить 37400 рублей, чтобы закрыть кредит (т.8, л.д.62-72).
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в биологической лаборатории Рыбинского межрайонного отделения на марлевый тампон изъят образец крови ФИО03 (т.1, л.д.195-199). Согласно протоколу получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ у потерпевшего ФИО01 получен образец буккального эпителия (слюны) (т.2, л.д.198,199-200).
Согласно протоколу получения образцов для сравнительного исследования у обвиняемого Варёнова Д.В. получен образец крови на два марлевых тампона (т.2, л.д.241,242-243).
Согласно заключению биологической экспертизы тканей и выделений человека (исследование ДНК) № от ДД.ММ.ГГГГ, на представленных на исследование объектах – изъятых в ходе осмотра автомобиля патронах (объекты №№,3), магазине от пистолета (объект №), пистолете (объекты №№) обнаружены следы пота, содержащего эпителиальные клетки; следы крови и слюны не обнаружены. Следы пота, содержащего эпителиальные клетки на пистолете (объект №) произошли от одного мужчины, генотип которого установлен и пригоден для идентификации при наличии образцов для сравнения. Исключается происхождение следов пота, содержащего эпителиальные клетки на пистолете (объект №) от ФИО01 и ФИО03 Установить генетических профиль пота, содержащего эпителиальные клетки (объекты №№,6) не представилось возможным в связи с недостаточным количеством выделенной ДНК (т.1, л.д.239-250, т.2, л.д.1-5).
Согласно заключению дополнительной биологической экспертизы тканей и выделений человека (исследование ДНК), следы пота, содержащие эпителиальные клетки на спусковом крючке и спусковой скобе пистолета, изъятого в ходе осмотра автомобиля , произошли от Варёнова Д.В. (т.3, л.д.202-205).
Согласно заключению биологической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, кровь, изъятая из трупа ФИО03, относится к А? группе с сопутствующим антигеном Н. На джинсовых брюках ФИО03 (об. №) найдена кровь человека А? группы с сопутствующим антигеном Н, что не исключает ее происхождение от ФИО03 (т.3, л.д.6-11).
Согласно заключению биологической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на двух лоскутах марли с веществом, изъятым в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ с асфальта в районе , найдена кровь человека О?? группы, что не исключает происхождение ее от Варёнова Д.В. Возможность происхождение крови в этих следах от ФИО03 исключается (т.3, л.д.41-44).
Согласно заключению биологической экспертизы тканей и выделений человека (исследование ДНК) № от ДД.ММ.ГГГГ, на представленном на исследование марлевом тампоне, изъятом в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ с асфальта в районе , выявлена кровь, которая произошла от Варёнова Д.В. (т. 3 л.д.52-63).
Согласно заключению биологической экспертизы тканей и выделений человека (исследование ДНК) № от ДД.ММ.ГГГГ, на представленных на исследование марлевом тампоне со смывом вещества бурого цвета с подлокотника автомобиля, сумке, изъятой из автомобиля обнаружены следы крови человека; на ручке и ремне сумки обнаружены следы, содержащие кровь, пот и эпителиальные клетки. Следы крови на сумке, следы, содержащие кровь, пот и эпителиальные клетки на ручке и ремне сумки, произошли от Варёнова Д.В. Следы крови на марлевом тампоне произошли от ФИО03 (т.3, л.д.163-192).
Согласно заключению химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на представленной сорочке, изъятой в ходе осмотра автомобиля , были выявлены следы продуктов выстрела, соответствующие как оржавляющему, так и неоржавляющему капсюльным составам. Количество выявленных частиц продуктов выстрела характерно для контакта сорочки с огнестрельным оружием или пребывания ее в среде производства выстрела. Однако соотношение выявленных частиц продуктов выстрела класса «Характерные» и «Соответствующие» не типично для картины отложения вышеуказанных частиц в результате производства выстрела, что может быть связано с индивидуальными особенностями конструкции огнестрельного оружия, из которого производили выстрелы, и боеприпасов, которыми производили выстрелы (т.2, л.д.74-77).
Согласно заключению химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на куртке, шапке, джинсах, джемпере Варёнова Д.В. были выявлены следы продуктов выстрела, соответствующие неоржавляющему капсюльному составу. Количество выявленных частиц продуктов выстрела характерно для контакта куртки, шапки, джинсов, джемпера Варёнова Д.В. с огнестрельным оружием или пребывания их в среде производства выстрела. Однако, соотношение выявленных частиц продуктов выстрела класса «Характерные» и «Соответствующие» не типично для картины отложения вышеуказанных частиц в результате производства выстрела, что может быть связано с индивидуальными особенностями конструкции огнестрельного оружия, из которого производили выстрелы, и боеприпасов, которыми производили выстрелы. На паре перчаток Варёнова Д.В. были выявлены следы продуктов выстрела, соответствующие неоржавляющему капсюльному составу. Количество выявленных частиц продуктов выстрела не позволяет установить причину их присутствия и, вероятно, является следствием опосредованного переноса случайного характера (т.2, л.д.60-65).
Согласно заключению химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на одежде потерпевшего ФИО03 – куртке, джемпере, сорочке были выявлены восемь сквозных механических повреждений, которые имеют огнестрельное происхождение. Наличие значительной концентрации меди вокруг повреждений куртки, вероятно, возникло в результате взаимодействия со снарядом на основе сплава меди (полуоболочечная или оболочечная пуля), которым были причинены повреждения (т.2, л.д.111-118).
Согласно заключению химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, после последней чистки из представленного на экспертизу пистолета, изъятого в ходе осмотра автомобиля «Volvo S40» г.р.з. С 265 СМ 190, производились выстрел(ы) (т.2, л.д.32-37).
Согласно заключению баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, предмет по внешнему виду напоминающий пистолет, изъятый в ходе осмотра автомобиля является самодельным пистолетом калибра 9,3 мм (по диаметру канала ствола у дульного среза), который относится к гладкоствольному короткоствольному многозарядному самозарядному огнестрельному оружию. Данный пистолет переделан самодельным способом из сигнального пистолета модели МР-371 №, в конструкцию которого внесены необратимые конструктивные изменения: заменен ствол, удален цилиндрический выступ во внутренней части кожуха-затвора и заварен продольный пропил в нижней передней части кожуха-затвора. В том виде, в котором данный пистолет поступил на исследование, к стрельбе не пригоден по причине отсутствия в затворе флажкового предохранителя и ударника. При установке в кожух-затвор флажкового предохранителя и ударника от пистолета конструкции Макарова (ПМ), данный самодельный пистолет пригоден к стрельбе боеприпасами калибра 9 мм для пистолетов конструкции Макарова (ПМ) и Стечкина (АПС). Патроны в количестве 2 штук (№№, 2), представленные на исследование и изъятые в ходе осмотра автомобиля , являются самодельно снаряженными боеприпасами калибра 9 мм. Данные патроны состоят из пуль и гильз частей боеприпасов пистолетных патронов калибра 9x18 (БПЗ 9 Мак) для гражданского нарезного спортивно-охотничьего огнестрельного оружия, производства На гильзах и пулях данных патронов имеются ранее имевшиеся следы от оружия: на гильзах (следы от отражателя, зацепа выбрасывателя, загиба правой губы магазина); на пулях (ранее имевшиеся на ведущей части следы от полей нарезов канала ствола огнестрельного оружия). Данные патроны к производству выстрелов пригодны (т.2, л.д.45-50).
Согласно заключению дополнительной баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, усилие на спуск самодельного пистолет №, представленного на исследование, составляет: с взведенным курком 2,7-3 кг; усилие на спуск со спущенным курком 6-6,5 кг. Выстрелы из самодельного пистолета №, представленного на исследование, без воздействия на спусковой крючок не происходят. Данный самодельный пистолет №, представленный на исследование, при снятом флажковом предохранителе пригоден к стрельбе с осечками боеприпасами калибра 9 мм для пистолетов конструкции Макарова (ПМ и Стечкина (АПС). После каждого выстрела ударник вылетает из гнезда кожуха-затвора и для производства нового выстрела необходимо установить ударник в гнездо кожуха-затвора. Причиной осечек при выстрелах является отсутствие флажкового предохранителя, так как ударник не фиксируется в гнезде и свободно в нем перемещается и вращается, что влечет перекос ударника в гнезде. При перекосе ударник заклинивает, что не позволяет нанести достаточный удар по капсюлю. При наличии флажкового предохранителя выстрелы из представленного самодельного пистолета происходят нормально, без осечек. След от накола бойка на капсюле патрона, исследованного в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, вероятно является следом осечки. Предмет цилиндрической формы, представленный на исследование, по причине не завершенности конструкции (отсутствие резиновых прокладок) является заготовкой глушителя (прибора ПБС). Данная заготовка изготовлена самодельным способом. Данная заготовка не может применяться для стрельбы с самодельным пистолетом №, представленным на исследование, по причине различных размерных характеристик дульной части ствола пистолета и внутренней части заглушки с соединительной винтовой резьбой. Предмет № является фрагментом ствола пистолета, изготовленный самодельным способом и к основным частям огнестрельного оружия не относится (т.5, л.д.20-25).
Допрошенный в судебном заседании в разъяснение выводов проведенных экспертных исследований – эксперт ФИО05 показал, что исследованный им самодельный пистолет калибра 9,3 мм относится к самозарядному огнестрельному оружию. То есть второй патрон в патронник из магазина досылается автоматически после производства первого выстрела. Данный пистолет без предохранителя пригоден к стрельбе, однако после каждого выстрела из задней части затвора вылетает ударник, который для производства последующего необходимо найти и установить на место. Ударник вылетает назад со значительной скоростью, установка ударника на штатное место представляет определенную сложность и требует временных затрат. Ударник необходимо «выставить», найти для него особое положение, чтобы при производстве выстрела не произошла осечка.
Согласно заключению баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, изъятые в ходе обыска по месту жительства Варёнова Д.В от ДД.ММ.ГГГГ: патрон № (из конверта), является боеприпасом калибра 9x18 мм для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия. Данный патрон к производству выстрела пригоден. Патроны в количестве 2 штук (упаковка №, пакет №), являются боеприпасами калибра 9x18 мм для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия. Данные патроны пригодны к производству выстрелов из самодельного пистолета № представленного на исследование, способом указанным в исследовательской части. Капсюля в количестве 26 штук (упаковка №, пакет №), представленные на исследование, являются капсюлями типа «Жевело» и к боеприпасам не относятся. Данные капсюля применяются к патронам для гладкоствольного охотничьего огнестрельного оружия и для стартовых пистолетов и револьверов. Гильзы в количестве 14 штук (упаковка №, пакет №), представленные на исследование, являются частями боеприпасов калибра 9x18 мм (БПЗ Мак) для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия. Гильза (упаковка №, пакет №), представленные на исследование являются частью боеприпаса калибра 9x18 мм (БПЗ Мак) для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия. В донную часть гильзы самодельным способом установлен капсюль типа «Жевело» (т.3, л.д.240-251).
Согласно заключению баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, изъятые в ходе повторного обыска ДД.ММ.ГГГГ по месту жительства Варёнова Д.В.: предмет по внешнему виду напоминающий револьвер, образованный в результате сборки из частей оружия (рамка с рукоятью, ударно-спусковой механизм на отдельном основании; предмет по внешнему виду напоминающие барабан) (из коробки №), представленных на исследование, является самодельным револьвером калибра 5,6 мм и относится к гладкоствольному малокалиберному короткоствольному огнестрельному оружию, данный револьвер переделан самодельным способом из сигнального револьвера модели «РС-31» №, в конструкцию которого внесены необратимые конструктивные изменения: замена ствола на самодельный изготовленный ствол; усиление верхней части рамки самодельно изготовленной и установленной «Г»-образной металлической пластиной; наличия сварного соединения в передней части основания ударно-спускового механизма, замене барабана на самодельно изготовленный барабан, данный револьвер пригоден к стрельбе боеприпасами калибра 5,6 мм кольцевого воспламенения для нарезного спортивно-охотничьего огнестрельного оружия способом, указанным в исследовательской части; патроны в количестве 2 штук (из коробки №), представленные на исследование, являются боеприпасами калибра 5,6 мм кольцевого воспламенения для нарезного спортивно-охотничьего огнестрельного оружия, данные патроны к производству выстрелов пригодны; предмет по внешнему виду напоминающий стреляющее устройство (из коробки №), представленный на исследование, является самодельным пистолетом калибра 5,6 мм и относится к гладкоствольному малокалиберному короткоствольному огнестрельному оружию, данный пистолет пригоден к стрельбе боеприпасами раздельного снаряжения калибра 5,6 мм, способом, указанным в исследовательской части (т.4, л.д.152-161).
Согласно заключению баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на доске №(изъятой из подвального помещения кухни , представленной на исследование, имеются повреждения в количестве 17 штук. Данные повреждения, вероятно, являются огнестрельными, и могли быть образованы в результате 17 выстрелов (контактов) снарядами, диаметр которых около 4-5 мм и снарядами, диаметр которых около 8-9 мм от стороны «А» к стороне «Б». Повреждения в количестве 17 штук со стороны «А» являются входными (6 слепые повреждения; 11 сквозные повреждения). На доске №, (изъятой из подвального помещения кухни ), представленной на исследование, имеются повреждения и количестве 12 штук. Данные повреждения, вероятно, являются огнестрельными, и могли быть образованы в результате 12 выстрелов (контактов) снарядами, диаметр которых около 4-5 мм и снарядами, диаметр которых около 8-9 мм направленными от стороны «А» к стороне «Б». Повреждения в количестве 12 штук со стороны «А» являются входными (6 слепые повреждения; 6 сквозные повреждения) (т.4, л.д.172-175).
Согласно заключению химической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, на тампонах со смывами с карты двери водителя, с водительского сиденья с левой стороны, с водительского сиденья с правой стороны, с переднего пассажирского сиденья с левой стороны, с переднего пассажирского сиденья между подголовником и спинкой, с переднего пассажирского сиденья с правой стороны, а также с карты передней пассажирской двери автомобиля , обнаружены следы продуктов выстрела, соответствующие неоржавляющему капсюльному составу. Количество выявленных частиц продуктов выстрела характерно для контакта вышеуказанных объектов, с которых произведены смывы, с огнестрельным оружием или их пребывания в среде производства выстрела (т.5, л.д.132-135).
Согласно копии акта о нарушении правил внутреннего распорядка на от ДД.ММ.ГГГГ, в этот день, в 12 часов 00 минут сотрудниками охраны предприятия был задержан Варёнов Д.В. на проходной предприятия при попытке вынести с территории предприятия заготовку цилиндрической формы из метала белого цвета, в объяснении указал, что изготовил деталь для собственных нужд (т.9, л.д.16-17).
Согласно копии акта о нарушении правил внутреннего распорядка на от ДД.ММ.ГГГГ, в этот день, в 09 часов 30 минут сотрудниками охраны предприятия был задержан Варёнов Д.В. на проходной предприятия в состоянии алкогольного опьянения при попытке пройти на территорию, выдворен за пределы завода, в объяснении указал, что ДД.ММ.ГГГГ выпил «чекушку» (т.9, л.д.14-15).
Согласно справке , Варёнов Д.В. имеет кредитные обязательства: на ДД.ММ.ГГГГ задолженность по кредитной карте № составляет 31 013,81 рублей, по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составляет 63 530 рублей; задолженность жены - Варёновой Л.В. по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составляет 714 134,15 рублей (т.9, л.д.2-6).
Согласно правке Варёнов Д.В. имел задолженность перед банком по кредитной карте №******8281 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере 57 536,09 рублей (т.9, л.д.8-9).
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, по представленным медицинским документам у Варёнова Д.В. имелась черепно-мозговая травма: кровоподтеки в окружностях глаз, рана в области правой брови, ссадины в области головы, тяжелая контузия правого глаза, закрытый перелом основания черепа через переднюю черепную ямку, закрытые множественные переломы лицевого скелета со смещением отломков, ушиб головного мозга легкой степени. Данное повреждение является опасным для жизни, (создающим непосредственную угрозу для жизни) и по этому признаку, в соответствии с п. 6.1.2 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н, вред, причиненный Варёнову Д.В., относится к тяжкому. Данные медицинской документации дают основание полагать, что давность возникновения черепно-мозговой травмы у потерпевшего не противоречит указанному в постановлении сроку (т.5, л.д.104-107).
Согласно постановлению от ДД.ММ.ГГГГ, в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО01 по факту причинения телесных повреждений Варёнову Д.В. отказано в связи с отсутствием состава преступления. Следствием установлено, что действия ФИО01 повлекшие причинение тяжкого вреда здоровью Варёнова Д.В., осуществлены в пределах объема, необходимого для задержания лица, совершившего преступление в соответствии со ст.
38 УК РФ
(т.9, л.д.27-30).
Действия Варёнова Д.В. органом предварительного следствия были квалифицированы по ч.1 ст.
223 УК РФ
, ч.1 ст.
222 УК РФ
, ч.1 ст.
222.1 УК РФ
, п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
.
Представитель государственного обвинения, давая правовую оценку содеянному подсудимым, просила квалифицировать действия Варёнова Д.В. по п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с разбоем; по п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с угрозой применения такого насилия, с применением оружия, с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего. По мнению государственного обвинителя, исследованными судом доказательствами подтверждено обвинение Варёнова Д.В. в части убийства ФИО03, сопряженного с разбоем и разбойного нападения на ФИО03 и ФИО01, совершенного с применением насилия опасного для жизни и здоровья ФИО03, угрозой применения насилия опасного для жизни и здоровья ФИО01, с применением оружия в отношении ФИО03, с причинением тяжкого вреда здоровью ФИО03
В тоже время, подробно проанализировав исследованные доказательства, государственный обвинитель обвинение Варёнова Д.В. в части покушения на убийство ФИО01 и покушения на убийство двух лиц, квалифицированное по ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
не поддержала, в связи с тем, что оно своего подтверждения не нашло. Мотивируя свою позицию, государственный обвинитель пришла к выводу о том, что выстрел в ФИО01 Варёнов Д.В., в силу конструкции и комплектации используемого оружия, произвести не мог.
В этой связи, учитывая, что инкриминируемые подсудимому действия, совершенные ДД.ММ.ГГГГ в отношении потерпевших Дубровиных, связанные с требованием передачи денег, убийством ФИО03, угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья ФИО01 и покушением на убийство ФИО01 совершены в одном месте, в одно время, объединены единой целью, они, по мнению государственного обвинителя, образуют единое продолжаемое преступное деяние, подпадающее под действие нескольких норм уголовного закона, то есть образуют идеальную совокупность преступлений.
С учетом изложенного, государственный обвинитель из объема преступных действий Варёнова Д.В. просила исключить как не нашедшие своего подтверждения действия, направленные на лишение жизни ФИО01, а именно указание на то, что Варёнов Д.В. нажал на спусковой крючок пистолета для производства выстрела в правую боковую часть грудной клетки ФИО01 с целью лишения жизни последнего, однако выстрел не произошел вследствие осечки, а из квалификации действий подсудимого – ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
как излишне вмененную.
Кроме того, государственный обвинитель поддержала обвинение Варёнова Д.В. по ч. 1 ст.
222 УК РФ
– в незаконном хранении и ношении огнестрельного оружия и боеприпасов (за исключением гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему). Скорректировала начальный период незаконного хранения самодельного пистолета калибра 9,3 мм, шести патронов калибра 9х18 мм и одного патрона калибра 5,45 мм – ДД.ММ.ГГГГ; просила исключить из объема обвинения указание на незаконное хранение двух патронов калибра 5,6 мм, самодельного револьвера калибра 5,6 мм, самодельного пистолета калибра 5,6 мм, изъятых в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ, по примечанию к ст.
222 УК РФ
– в связи с их добровольной выдачей; незаконное ношение самодельного револьвера калибра 5,6 мм, двух патронов калибра 5,6 мм и 1 патрона калибра 5,45 мм, совершенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также незаконное ношение самодельного пистолета калибра 9,3 мм в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
По предъявленному Варёнову Д.В. обвинению по ч.1 ст.
223 УК РФ
и ч. 1 ст.
222.1 УК РФ
(в части незаконного хранения взрывчатых веществ) – просила уголовное дело в части прекратить на основании примечания к ст.
223 УК РФ
и ст.
222.1 УК РФ
; по ч.1 ст.
222.1 УК РФ
(в части незаконного ношения взрывчатых веществ) за истечением срока давности уголовного преследования.
На основании ходатайства государственного обвинителя, поддержанного подсудимым и его защитником, уголовное дело в отношении Варёнова Д.В. в части по предъявленному обвинению по ч.1 ст.
223 УК РФ
, ч.1 ст.
222.1 УК РФ
(в части незаконного хранения взрывчатых веществ) прекращено по примечанию к ст.
223 УК РФ
и ст.
222.1 УК РФ
; по ч.1 ст.
222.1 УК РФ
(в части незаконного ношения взрывчатых веществ) – за истечением срока давности уголовного преследования, в соответствии с п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
– определением судебной коллегии от ДД.ММ.ГГГГ.
С учетом исключения государственным обвинителем из объема обвинения Варёнова Д.В. по п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
действий, направленных на убийство ФИО01, не доведенных до конца по причинам независящим от воли подсудимого и не поддержания обвинения по ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
определением судебной коллегии от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело в части по ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
в отношении Варёнова Д.В. прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от поддержания обвинения за отсутствием события преступления.
С доводами государственного обвинителя об исключении ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
как излишне вмененной, судебная коллегия согласится не может, так как они не основаны на положениях уголовно-процессуального закона.
С учетом позиции государственного обвинителя, в соответствии со ст.
246 УПК РФ
, судебная коллегия исключает из объема обвинения Варёнова Д.В. по п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
совершение действий, направленных на лишение жизни ФИО01, а именно указание на то, что Варёнов Д.В. нажал на спусковой крючок пистолета для производства выстрела в правую боковую часть грудной клетки ФИО01 с целью лишения жизни последнего, однако выстрел не произошел вследствие осечки – как не нашедшие подтверждения; из объема обвинения Варёнова Д.В. по ч. 1 ст.
222 УК РФ
указание на незаконное хранение двух патронов калибра 5,6 мм, самодельного револьвера калибра 5,6 мм, самодельного пистолета калибра 5,6 мм, изъятых в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ – по примечанию к ст.
222 УК РФ
, в связи с их добровольной выдачей; незаконное ношение самодельного револьвера калибра 5,6 мм, двух патронов калибра 5,6 мм и 1 патрона калибра 5,45 мм, совершенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также незаконное ношение самодельного пистолета калибра 9,3 мм в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – в связи с истечением срока давности уголовного преследования. Эта позиция прокурора, как того требует уголовно-процессуальный закон, является мотивированной, вытекает из предъявленного подсудимому обвинения и основана на исследованных в судебном заседании доказательствах.
Подсудимый Варёнов Д.В. свою вину по факту незаконного ношения, хранения огнестрельного оружия и боеприпасов признал в полном объеме, с позицией государственного обвинителя в этой части полностью согласен.
Согласно примечанию к ст.
222 УК РФ
лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящих статьях, освобождается от уголовной ответственности по данной статье.
Согласно правовым позициям, изложенным п. 19 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств», выдача лицом по своей воле не изъятых при задержании или при производстве следственных действий других предметов, указанных в статьях
222
–
223.1 УК РФ
, а равно сообщение органам власти о месте их нахождения, если им об этом известно не было, в отношении этих предметов должна признаваться добровольной.
В ходе судебного следствия установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в отношении Варёнова Д.В. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
. При осмотре места происшествия ДД.ММ.ГГГГ было изъято орудие преступления – пистолет с боеприпасами, а ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по месту жительства подозреваемого в – три патрона калибра 9х18 мм и один патрон калибра 5,45 мм. Впоследствии, в период содержания Варёнова Д.В. под стражей, ДД.ММ.ГГГГ от него поступила явка с повинной о хранении по месту жительства пороха и иных боеприпасов, которые не были изъяты в ходе первоначального обыска.
ДД.ММ.ГГГГ в жилище обвиняемого Варёнова Д.В. был произведен повторный обыск, в ходе которого были изъяты: согласно заключению баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, пригодный к стрельбе самодельный пистолет калибра 5,6 мм, относящийся к гладкоствольному малокалиберному короткоствольному огнестрельному оружию, пригодный к стрельбе самодельный револьвер калибра 5,6 мм, относящийся к гладкоствольному малокалиберному короткоствольному огнестрельному оружию, 2 патрона, являющиеся боеприпасами калибра 5,6 мм кольцевого воспламенения для нарезного спортивно-охотничьего огнестрельного оружия, пригодные к производству выстрела.
Основанием для производства повторного обыска, явилась информация, полученная от Варёнова Д.В. о хранении по месту жительства запрещенных в свободном обороте предметов и веществ.
Таким образом, исследованные доказательства свидетельствуют о том, что до сообщения Варёновым Д.В. органу власти о месте нахождения изъятых предметов и веществ, известно не было, поэтому их выдача должна быть признана добровольной.
Кроме того, ч. 1 ст.
222 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести. Согласно п. «б» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекло шесть лет.
Исходя из изложенного, по факту незаконного ношения самодельного револьвера калибра 5,6 мм, двух патронов калибра 5,6 мм и 1 патрона калибра 5,45 мм, совершенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту незаконного ношения самодельного пистолета калибра 9,3 мм в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – истекли сроки давности уголовного преследования.
Совокупный анализ и основанная на законе оценка доказательств в соответствии со ст.ст.
17
,
87
и
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а также совокупности – с точки зрения достаточности для разрешения дела, позволяют судебной коллегии прийти к выводу о доказанности вины подсудимого Варёнова Д.В. в объеме, указанном в приговоре.
Вместе с тем, судебная коллегия считает необходимым признать в качестве недопустимого и исключить из числа доказательств протокол явки с повинной Варёнова Д.В., в котором он признается в совершении разбойного нападения (т.6, л.д.43), в связи с тем, что сведения сообщались обвиняемым в отсутствие защитника и впоследствии не были подтверждены в суде. В тоже время указанные обстоятельства не исключают необходимость учета этого протокола при назначении наказания.
Иные исследованные в судебном заседании и указанные в приговоре протоколы следственных действий, в том числе результаты оперативно-розыскной деятельности, в установленном законом порядке переданные следователю для приобщения к материалам уголовного дела, судебная коллегия признает допустимыми и достоверными доказательствами, нарушений требований уголовно-процессуального закона при их производстве и оформлении не установлено.
Экспертные заключения выполнены незаинтересованными лицами, обладающими специальными познаниями и значительным стажем экспертной деятельности, отвечают требованиям ст.
204 УПК РФ
. Сделанные выводы мотивированны, основаны на положениях, позволяющих проверить их обоснованность и достоверность на базе общепринятых научных и практических данных, не противоречат иным собранным и исследованным доказательствам, а потому являются допустимыми и достоверными.
Признавая вину подсудимого Варёнова Д.В. в совершении убийства ФИО03, сопряженного с разбоем, разбойного нападения на потерпевших ФИО03 и ФИО01 установленной и доказанной, судебная коллегия берет за основу совокупность представленных стороной обвинения и исследованных в судебном заседании доказательств – показания потерпевших ФИО01, ФИО03, ФИО02, свидетелей ФИО24, ФИО15, ФИО17, ФИО18, ФИО16, ФИО19, ФИО20, ФИО21, ФИО11, ФИО06, ФИО07, ФИО09, ФИО10, специалиста ФИО08, эксперта ФИО05, протоколы осмотра места происшествия, изъятых предметов и документов, обыска, выемки, заключения судебных экспертиз и иные письменные материалы дела.
Приведенные в приговоре показания потерпевших, свидетелей, специалиста и эксперта согласуются между собой, дополняют друг друга, объективно подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании письменных материалов уголовного дела.
Оценивая показания указанных лиц, судебная коллегия приходит к выводу о том, что данных, свидетельствующих о неприязненных, конфликтных отношениях либо иных обстоятельствах, которые могли бы стать причиной для оговора подсудимого, не установлено. Эти лица не заинтересованы в исходе дела, могли адекватно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, в связи с чем, оснований не доверять сообщенным ими сведениям, у судебной коллегии нет.
Из показаний потерпевших ФИО01, ФИО03, ФИО02, протокола осмотра изъятого у Варёнова Д.В. телефона следует, что ФИО03 действительно занимался скупкой и продажей старинных, антикварных вещей, имел денежные средства и был знаком с подсудимым.
Из показаний свидетеля Варёновой Л.В., банковских документов, свидетельствующих о наличии нескольких кредитных обязательств и ипотеки, следует, что у семьи подсудимого, который по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ уже более полутора месяцев находился на больничном, было крайне затруднительное материальное положение.
Показания ФИО01 и ФИО03 о том, что Варёнов Д.В. с целью хищения денежных средств напал на потерпевших, выстрелив из огнестрельного оружия, умышленно лишил жизни ФИО03, после чего, угрожая применением насилия опасного для жизни и здоровья, направил на ФИО01 пистолет и потребовал передачи денежных средств, подтверждаются показаниями свидетеля ФИО24, которая сама видела и слышала как в районе Иверской церкви с истошным криком о помощи, у автомобиля бегал мужчина; показаниями сотрудников полиции ФИО20 и ФИО21, которые в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий изъяли видеозапись исследуемых событий и видели на ней как потерпевший ФИО01 задерживал пытавшегося скрыться с места происшествия Варёнова Д.В.; протоколом осмотра места происшествия – автомобиля , в ходе которого была изъята сумка с пистолетом, отобранная ФИО01 у Варёнова Д.В. при задержании; заключениями баллистических экспертиз, согласно выводам которых, этот пистолет является самодельным пистолетом калибра 9,3 мм, относится к гладкоствольному короткоствольному многозарядному самозарядному огнестрельному оружию, а 2 патрона, один из которых изъят из патронника, а второй из сумки – являются боеприпасами калибра 9 мм; заключением биологической экспертизы (исследование ДНК), согласно выводам которой, следы пота и эпителиальные клетки, обнаруженные на спусковой скобе пистолета, произошли от Варёнова Д.В.; заключением биологической экспертизы (исследование ДНК), согласно выводам которой, на сумке с пистолетом, обнаружена кровь Варёнова Д.В., а на подлокотнике автомобиля – ФИО03; заключениями химических экспертиз, согласно выводам которых, на одежде Варёнова Д.В. и на тампонах со смывами из салона автомобиля где и было совершено преступление, выявлены следы продуктов выстрела; заключением химической экспертизы, согласно выводам которой, на куртке, джемпере и сорочке ФИО03 обнаружены механические повреждения огнестрельного характера; протоколом следственного эксперимента с участием ФИО01 и заключением медико-криминалистической экспертизы, из которых следует, что причинение огнестрельного ранения ФИО03 могло произойти при обстоятельствах, указанных потерпевшим ФИО01, а также другими исследованными в судебном заседании и приведенными в приговоре доказательствами.
Показания потерпевшего ФИО03, данные в ходе предварительного расследования и исследованные судом на основании п.1 ч.2 ст.
281 УПК РФ
, получены в соответствии с требованиями ст.ст.
166
,
167 УПК РФ
. Как следует из показаний свидетелей ФИО11 и ФИО06 – врачей анестезиологов-реаниматологов, на момент допроса потерпевший ФИО03 находился в ясном сознании, они присутствовали в качестве понятых и удостоверили правильность изложенных в протоколе сведений своими подписями.
Судебной коллегией установлено, что Варёнов Д.В. для того, чтобы выманить потерпевших из офиса использовал вымышленный предлог – продемонстрировать и продать имеющиеся у него предметы старины, находящиеся в . Как следует из представленных стороной обвинения доказательств, этот дом принадлежал не подсудимому, а его родственнице ФИО19 На тот период времени Варёнов Д.В. уже два года не общался с этой женщиной и у нее в доме не был. ДД.ММ.ГГГГ Варёнов Д.В. ФИО19 не звонил. Как пояснила свидетель ФИО19, никаких старинных вещей у нее в доме не было, приведенные показания проведены следователем в ходе осмотра , дачного участка и расположенных на нем построек, в ходе которого предметы антиквариата, старины, в том числе старинные самовары, не обнаружены.
На первоначальном этапе расследования и в судебном заседании подсудимый Варёнов Д.В. давал показания о том, что в тот день пистолет он взял с собой только для того, чтобы продать ФИО03, выстрел в процессе движения автомобиля, произошел случайно, никаких требований по передаче денег он не высказывал и ФИО01 оружием не угрожал. Эти показания Варёнова Д.В. проверялись следователем, в том числе посредством проведения следственного эксперимента и назначения дополнительной медико-криминалистической экспертизы и обоснованно признаны несостоятельными, поскольку согласно выводам эксперта, образование огнестрельного пулевого ранения шеи у ФИО03, при обстоятельствах, смоделированных в ходе следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ с участием Варёнова Д.В., исключается.
В дальнейшем, в ходе предварительного расследования Варёнов Д.В. свои показания изменил, признал, что пистолет взял с целью разбойного нападения на потерпевшего ФИО03 и хищения принадлежащих ему денежных средств. Когда узнал, что вместе с ними поедет ФИО01, свои преступные намерения не оставил, в процессе движения автомобиля, для устрашения, без намерения выстрелить, направил в область шеи ФИО03 пистолет, потребовал передачи денег, однако выстрел произошел случайно.
Несмотря на то, что приведенные показания в судебном заседании подсудимый Варёнов Д.В. не подтвердил и объяснил их появление оказанным следователем давлением, оснований для исключения этого протокола допроса из числа допустимых доказательств не имеется. Признательные показания Варёнова Д.В. в части разбойного нападения не могут быть признаны самооговором, поскольку наиболее, чем первоначальные, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, признанным судебной коллегией доказанными.
Таким образом, детальный анализ и оценка показаний подсудимого Варёнова Д.В. по событиям от ДД.ММ.ГГГГ, наряду с иными исследованными доказательствами, дает основание для признания их противоречивыми, непоследовательными, надуманными, направленными на желание минимизировать свою роль в содеянном, представить происшедшее в более выгодном для себя свете и избежать строгой уголовной ответственности.
Показаниям подсудимого судебная коллегия доверяет лишь в той части, в которой они не противоречат представленным стороной обвинения и приведенным в приговоре доказательствам.
Действия подсудимого носили противоправный, осознанный и умышленный характер. Варёнов Д.В. пришел к ФИО03 с огнестрельным оружием, снаряженным боеприпасами и, имея умысел на хищение чужого имущества, с целью совершения разбойного нападения на потерпевших ФИО03, ФИО01, убийства ФИО03, хищения у потерпевших денежных средств выстрелил в ФИО03 и, приставив к телу ФИО01 пистолет, угрожая тем самым применением насилия опасного для жизни и здоровья, потребовал передачи денежных средств.
Мотивом действий Варёнова Д.В. явились корыстные побуждения.
Характер действий подсудимого свидетельствует о том, что он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желал их наступления. О наличии прямого умысла на причинение смерти ФИО03 свидетельствуют и примененное орудие преступления – огнестрельное оружие и локализация травматического воздействия – выстрел в шею, то есть в жизненно-важный орган человека.
Своими умышленными действиями Варёнов Д.В. причинил потерпевшему ФИО03 сквозное огнестрельное (пулевое) ранение шеи, проникающее в просвет глотки с повреждениями по ходу раневого канала шейного отдела позвоночника, оболочек спинного мозга и ушибом шейного отдела спинного мозга тяжелой степени с нарушением его функции. Вследствие данного ранения развилось угрожающее для жизни состояние – нарушение мозгового кровообращения тяжелой степени, восходящий отек шейного отдела спинного мозга, отек головного мозга с дислокацией его и вклинением в большое затылочное отверстие, вторичные кровоизлияния в ствол мозга. Сквозное огнестрельное пулевое ранение шеи у ФИО03 согласно пункту 6.1.8 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда здоровью, причиненного здоровью человека» (приказ от ДД.ММ.ГГГГ №н), «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» (Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №), является вредом здоровью, опасным для жизни человека, создающим непосредственную угрозу для жизни, и поэтому признаку вред здоровью, причиненный ФИО03 относится к тяжкому. От полученных телесных повреждений ФИО03 скончался ДД.ММ.ГГГГ в ГБУЗ ЯО «Городская больница № им. ФИО22» и его смерть находится в прямой причинно-следственной связи с причиненным ему Варёновым Д.В. сквозным огнестрельным (пулевым) ранением шеи, проникающим в просвет глотки, и его осложнениями.
Факт наступления смерти потерпевшего через несколько дней после причинения ему Варёновым Д.В. огнестрельного повреждения шеи, выводы судебной коллегии о совершении подсудимым именно убийства ФИО03 ни в коей мере не порочит. Установленные фактические обстоятельства дела и приведенные в приговоре доказательства с очевидностью свидетельствуют о том, что Варёнов Д.В. выполнил все действия, направленные на достижение инкриминируемого ему преступного результата.
Место и время совершения преступлений объективно установлены совокупностью исследованных судом доказательств, в том числе сведениями с камеры видеонаблюдения и данными о поступлении сообщений о происшествии в правоохранительные органы.
В ходе совершения преступлений Варёнов Д.В. применил к потерпевшему ФИО03 оружие - самодельный пистолет калибра 9,3 мм, который относится к гладкоствольному короткоствольному многозарядному самозарядному огнестрельному оружию, снаряженный боеприпасами – произвел выстрел в шею этого потерпевшего.
Затем, продолжая свои преступные действия, приставил к телу потерпевшего ФИО01 пистолет и, угрожая тем самым применением насилия опасного для жизни и здоровья, потребовал передачи денег.
Характер действий подсудимого с очевидностью свидетельствуют о том, что угроза применения насилия опасного для жизни и здоровья воспринималась потерпевшим ФИО01 как реальная и действительная.
Государственным обвинителем обоснованно не установлено в действиях Варёнова Д.В. по отношению к потерпевшему ФИО01 квалифицирующего признака – применения оружия, поскольку подсудимый осознавал, что без установки ударника в гнездо кожуха-затвора, производство второго выстрела невозможно.
По эпизоду незаконного хранения самодельного пистолета калибра 9,3 мм, шести патронов калибра 9х18 мм, одного патрона калибра 5,45 мм, а также незаконного ношения самодельного пистолета калибра 9,3 мм и трех патронов калибра 9х18 мм, вина подсудимого подтверждается совокупностью исследованных и приведенных в приговоре доказательств: признательными показаниями подсудимого Варёнова Д.В.; показаниями потерпевших ФИО01 и ФИО03, подтвердившими факт ношения подсудимым огнестрельного оружия и боеприпасов и факт производства выстрела; специалиста ФИО08, участвовавшего в осмотре этого оружия; протоколом осмотра автомобиля , в ходе которого была изъята сумка с пистолетом и двумя патронами отобранная ФИО01 у Варёнова Д.В.; заключениями баллистических экспертиз, согласно выводам которых, этот пистолет является самодельным пистолетом калибра 9,3 мм, относится к гладкоствольному короткоствольному многозарядному самозарядному огнестрельному оружию, а 2 патрона, один из которых изъят из патронника, а второй из сумки – являются боеприпасами калибра 9 мм; заключением биологической экспертизы (исследование ДНК), согласно выводам которой, следы пота и эпителиальные клетки, обнаруженные на спусковой скобе пистолета, произошли от Варёнова Д.В.; протоколом обыска по месту жительства Варёнова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ – , в ходе которого были изъяты, в том числе 3 патрона калибра 9х18 для гражданского нарезного (спортивного и охотничьего) огнестрельного оружия и военный патрон калибра 5,45 мм для боевого нарезного огнестрельного оружия (), показаниями супруги подсудимого – Варёновой Л.В., которая подтвердила, что ни ей, ни их общему сыну эти запрещенные предметы не принадлежат, а также другими приведенными в приговоре доказательствами.
Согласно заключениям баллистических экспертиз самодельный пистолет калибра 9,3 мм, пригоден к стрельбе, а изъятые в ходе осмотра автомобиля ДД.ММ.ГГГГ и обыска по месту жительства Варёнова Д.В. ДД.ММ.ГГГГ патроны – пригодны к производству выстрела.
Варёнов Д.В. как в ходе предварительного следствия, так и в суде по факту незаконного хранения и ношения огнестрельного оружия и боеприпасов свою вину признал в полном объеме. Его признательные показания объективно подтверждены совокупностью представленных стороной обвинения и приведенных в приговоре доказательств. С учетом позиции прокурора, показаний Варёнова Д.В., данных в ходе предварительного следствия и подтвержденных в суде, судебная коллегия считает установленным и доказанным незаконное хранение огнестрельного оружия и боеприпасов с ДД.ММ.ГГГГ, незаконное ношение огнестрельного оружия и боеприпасов с 10 часов до 12 часов ДД.ММ.ГГГГ – до момента их изъятия.
Незаконное хранение Варёновым Д.В. огнестрельного оружия и боеприпасов выразилось в том, что он сокрыл эти предметы в тайнике – запирающемся ящике мебельной стенки, который специально для этих целей и соорудил.
Незаконное ношение Варёновым Д.В. огнестрельного оружия и боеприпасов выразилось в том, что он перенес эти предметы в сумке от места жительства до места происшествия.
Таким образом, совокупность вышеизложенных доказательств является достаточной для разрешения настоящего уголовного дела и подтверждения выводов, которые сделала судебная коллегия о фактических обстоятельствах дела, а также для установления вины Варёнова Д.В. в содеянном и постановления в отношении подсудимого обвинительного приговора за совершенные им преступления.
Судебная коллегия квалифицирует действия Варёнова Д.В. по п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с разбоем; по п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с угрозой применения такого насилия, с применением оружия, с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего; по ч.1 ст.
222 УК РФ
как незаконные хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов (за исключением гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему).
Судебной коллегией изучено психическое состояние подсудимого.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, Варёнов Д.В. как в момент совершения инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время признаков какого-либо психического расстройства не обнаруживал и не обнаруживает. Как в момент совершения инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время Варёнов Д.В. мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими (т.3, л.д.71-73).
Подсудимый Варёнов Д.В. на учете у психиатра и нарколога не состоит.
Экспертное заключение соответствует требованиям, установленным ст.
204 УПК РФ
, является научно обоснованным, полным и объективным, оно выполнено комиссией квалифицированных экспертов, имеющих достаточный стаж работы по специальности, сомневаться в компетентности которых у судебной коллегии нет никаких оснований. Обстоятельств, позволяющих поставить под сомнение приведенные выводы экспертизы, нет.
Выводы экспертов согласуются с поведением подсудимого в судебном заседании. Подсудимый адекватно оценивал и воспринимал происходящее, во время судебного разбирательства по существу делал заявления, отвечал на вопросы участников процесса, давал показания.
С учетом изложенного и исследованных материалов уголовного дела, касающихся личности подсудимого, судебная коллегия считает необходимым признать Варёнова Д.В. вменяемым в отношении совершенных им преступлений, поэтому в соответствии со ст.
19
УК РФ, он должен нести уголовную ответственность за содеянное.
При назначении наказания судебная коллегия, в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни семьи.
Преступления, совершенные подсудимым Варёновым Д.В., в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относятся: два к категории особо тяжких и одно к категории средней тяжести.
К смягчающим наказание Варёнова Д.В. обстоятельствам по всем эпизодам преступлений, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
судебная коллегия относит явки с повинной, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает – состояние здоровья подсудимого (наличие хронических заболеваний), нахождение на иждивении несовершеннолетнего ребенка, по эпизодам разбойного нападения и убийства, сопряженного с разбоем – частичное признание вины; по эпизоду незаконного хранения и ношения огнестрельного оружия и боеприпасов – в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
еще и активное способствование расследованию преступления, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины и раскаяние в содеянном.
Как установлено судебной коллегией, после фактического задержания, Варёнов Д.В. рассказал о своей причастности к совершенному преступлению; в ходе следствия давал подробные, изобличающие себя показания о незаконных действиях связанных с незаконным оборотом огнестрельного оружия и боеприпасов.
Отягчающих наказание подсудимого Варёнова Д.В. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Судебная коллегия не признает отягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным ч.1.1. ст.
63 УК РФ
, нахождение Варёнова Д.В. в момент совершения разбойного нападения и убийства, сопряженного с разбоем в состоянии алкогольного опьянения, поскольку достаточных и неопровержимых доказательств, свидетельствующих о том, что состояние алкогольного опьянения способствовало совершению преступлений, суду не представлено.
Исследуя личность Варёнова Д.В., судебная коллегия принимает во внимание, что он ранее не судим, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, имеет постоянное место жительство и семью, участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно. На момент задержания Варёнов Д.В. работал, с двух предыдущих мест работы представлены положительные характеристики. Принимает во внимание судебная коллегия и тяжелое материальное положение семьи подсудимого, наличие существенных кредитных обязательств, которые в связи с его задержанием, легли на его супругу.
Назначая подсудимому Варёнову Д.В. наказание, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, судебная коллегия считает необходимым назначить Варёнову Д.В. наказание в виде лишения свободы на определенный срок, в том числе и по ч.1 ст.
222 УК РФ
. По убеждению судебной коллегии менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ч.1 ст.
222 УК РФ
, не сможет обеспечить достижение целей наказания.
При разбирательстве уголовного дела не установлено наличия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью подсудимого, его поведением во время и после совершения преступлений, а также других фактических обстоятельств дела, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных подсудимым преступлений, в связи с чем, судебная коллегия не находит оснований для применения к Варёнову Д.В. положений ст.
64 УК РФ
.
Наряду с этим, установленные при разбирательстве уголовного дела в отношении подсудимого Варёнова Д.В. смягчающие наказание обстоятельства и их совокупность не могут быть признаны исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенных подсудимым деяний.
Законных оснований для применения при назначении наказания Варёнову Д.В. правил, предусмотренных ст.
73 УК РФ
нет.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности совершенных преступлений, судебная коллегия не находит оснований для изменения категории совершенных Варёновым Д.В. преступлений.
С учетом наличия у Варёнова Д.В. смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, судебная коллегия при назначении наказания по ч.1 ст.
222 УК РФ
и п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
руководствуется правилами ч.1 ст.
62 УК РФ
; по п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
правилами, предусмотренными ч.3 ст.
62 УК РФ
.
Судебная коллегия не усматривает оснований для назначения дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч.1 ст.
222 УК РФ
и п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
для отбывания наказания Варёнов Д.В. подлежит направлению в исправительную колонию строгого режима.
Принимая во внимание установленные обстоятельства преступлений, данные о личности Варёнова Д.В., исходя из положений ч.2 ст.
97 УПК РФ
о необходимости обеспечения исполнения приговора, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения избранной в отношении подсудимого меры пресечения в виде заключения под стражу, в связи с чем, считает необходимым оставить ее до вступления приговора в законную силу без изменения.
Потерпевшим ФИО01 заявлен гражданский иск о взыскании с подсудимого Варёнова Д.В. компенсации морального вреда в размере 3 000 000 рублей за причиненные ему в результате совершенного преступления – разбойного нападения и покушения на убийство моральные и нравственные страдания.
Подсудимый Варёнов Д.В. исковые требования признал частично. Он осознает, что ФИО01 потерял отца и поэтому переживает, однако считает требуемую сумму чрезмерно завышенной и просит при разрешении иска учесть материальное положение его семьи.
Проанализировав и оценив представленные сторонами доказательства, судебная коллегия приходит к выводу, что исковые требования ФИО01 подлежат удовлетворению, но лишь частично.
В ходе судебного разбирательства настоящего уголовного дела установлена вина Варёнова Д.В. в совершении разбойного нападения на ФИО01
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Судебная коллегия считает, что признанные доказанными противоправные действия Варёнова Д.В. причинили потерпевшему ФИО01 моральные и нравственные страдания. В момент совершения преступления потерпевший ФИО01 испытал шок и стресс, страх за свою жизнь, что повлияло на дальнейшее качество его жизни, принесло боль и страдания. Совершенные Варёновым Д.В. действия негативно сказались на нравственном состоянии потерпевшего и очевидно причинили ему сильную душевную боль. В связи с этим, судебная коллегия приходит к выводу, что в пользу потерпевшего подлежит взысканию компенсация морального вреда.
Согласно п. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий подлежит оценке судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размера компенсации морального вреда, судебная коллегия учитывает конкретные обстоятельства настоящего дела, характер причиненных потерпевшему нравственных страданий, требования разумности и справедливости.
Судебная коллегия, с учетом указанных обстоятельств, находит требования потерпевшего несоразмерными и чрезмерно завышенными и считает, что разумной, справедливой и обоснованной будет компенсация морального вреда в размере 400 000 рублей.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
судебная коллегия разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
Одежду ФИО03: джинсовые брюки, трусы, ботинки (изъятые в ходе осмотра автомобиля куртку, джемпер, сорочку, футболку, пару носок (изъятые в ходе выемки в – надлежит выдать потерпевшей ФИО02.
Пистолет с маркировкой «МР-371 КВ Жевело-Н пистолет сигнальный 1637110627», мужскую сорочку, магазин, 2 гильзы, 2 пули от двух патронов калибра 9х18 мм (БПЗ Mak) для огнестрельного оружия, пропуск на на имя Варёнова Д.В., карту магазина 3 календаря на 2020 год, сумку черного цвета, полимерный пакет белого цвета, нож с рукояткой из пластика зелено-черного цвета, чехол от ножа матерчатый, медицинскую маску, полимерный пакет сиреневого цвета, 2 марлевых тампона (изъятые в ходе осмотра автомобиля образец вещества, марлевый тампон со смывом вещества бурого цвета, монету с надписью «Монета привлечения богатства» (изъятые в районе ); гильзы в количестве 18 в картонной упаковке, гильзы в количестве 20 штук в картонной упаковке, строительно-монтажные патроны в количестве 9 штук, гильзы от светозвуковых патронов в количестве 10 штук, гильзы в количестве 8 штук и пули в количестве 8 штук от патронов калибра 7,62 мм к пистолету ТТ обр. 1930/33 гг., капсюли типа «Жевело» в количестве 26 штук, строительно-монтажные патроны в количестве 11 штук, строительно-монтажный патрон, строительно-монтажный патрон кольцевого воспламенения, строительно-монтажный патрон (МПУ), гильзу от патрона 9х18 мм (БПЗ Mak) с капсюлем типа «Жевело», три строительно-монтажных патрона кольцевого воспламенения, три гильзы от трех патронов калибра 9х18 для огнестрельного оружия, гильзы в количестве 14 штук от патронов калибра 9х18 мм (БПЗ Mak), 4 самодельных патрона на базе строительно-монтажных патронов, гильзу от военного патрона калибра 5,45 мм для огнестрельного оружия, гильзу и пулю от патронов 7,62 мм к пистолету ТТ обр. 1930/33 гг., магазин к пистолету, коробку картонную на пистолет списанный охолощенный Р-411 с документами к пистолету, дробь в полиэтиленовом пакете, металлическую колбу цилиндрической формы, фрагмент ствола пистолета, металлический предмет (изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ в жилище Варёнова Д.В.); перочинный нож (изъятый в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ в 8 марлевых тампонов со смывами с поверхностей салона автомобиля и 1 контрольный тампон; строительно-монтажные патроны HILTI 5,6/16 в количестве 39 штук для монтажных пистолетов DX E 72, рычаг клавиши отпирания барабана сигнального револьвера «РС-31», стержень, самодельное стреляющее устройство (пистолет) калибра 5,6 мм, металлические пластины в количестве 5 штук, винты в количестве 2 штук, собачку ударно-спускового механизма сигнального револьвера «РС-31», самодельный револьвер калибра 5,6 мм, две гильзы от патронов калибра 5,6 мм кольцевого воспламенения, гильзы охотничьи зеленого и красного цветов в количестве 7 штук, пыжи в полиэтиленовом пакете, прокладки картонные в полиэтиленовом пакете, две деревянные доски с отверстиями округлой формы (изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ в жилище Варёнова Д.В.); образец крови ФИО03 на марлевом тампоне, образец буккального эпителия ФИО01, образцы крови Варёнова Д.В. на 2-х марлевых тампонах – надлежит уничтожить.
Нож в ножнах из кожи (изъятый в районе ) – следует возвратить ФИО01.
Сотовый телефон Варёнова Д.В. с сим-картой и картой памяти связку из 6-ти ключей с одним ключом от домофона; одежду Варёнова Д.В.: рубашку, свитер, брюки джинсовые с кожаным ремнем, шапку, тельняшку, куртку, штаны спортивные, трусы, перчатки кожаные, пару носок, ботинки (изъятые в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ в два ножа с ножнами (изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ в жилище Варёнова Д.В.) – следует выдать супруге подсудимого – Варёновой Любови Владимировне.
Паспорт, СНИЛС на имя Варёнова Д.В. на период отбывания наказания подлежат направлению в следственный изолятор для приобщения к материалам личного дела.
Предоставленный с результатами оперативно-розыскной деятельности оптический диск с видеозаписью, копию медицинской карты № стационарного больного на имя Варёнова Д.В., предметное стекло с зернами пороха – приложение к заключению эксперта № МК от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к протоколу следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к заключению специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к протоколу явки с повинной Варёнова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ – надлежит хранить при деле.
На основании изложенного, руководствуясь принципами законности, справедливости и индивидуализации назначаемого наказания, ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, судебная коллегия
П Р И Г О В О Р И Л А:
Признать Варёнова Д.В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, ч.1 ст.
222 УК РФ
.
Назначить Варёнову Д.В. наказание:
- по п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
в виде 16 лет лишения свободы с ограничением свободы на 1 год 6 месяцев, в течение которых установить осужденному, в соответствии с ч.1 ст.
53 УК РФ
, следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток с 22 часов до 06 часов; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Варёнова Д.В. обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием наказания в виде ограничения свободы два раза в месяц для регистрации;
- по п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
в виде 9 лет лишения свободы;
- по ч.1 ст.
222 УК РФ
в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных Варёнову Д.В. наказаний окончательно к отбытию определить наказание в виде 20 лет лишения свободы с ограничением свободы на 1 год 6 месяцев, в течение которых установить осужденному, в соответствии с ч.1 ст.
53 УК РФ
, следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток с 22 часов до 06 часов; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Варёнова Д.В. обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием наказания в виде ограничения свободы два раза в месяц для регистрации.
Для отбывания наказания направить Варёнова Д.В. в исправительную колонию строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражу не изменять, оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания Варёнову Д.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Варёнову Д.В. в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время его задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания. В соответствии с ч.3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть Варёнову Д.В. в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время его нахождения под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день отбывания наказания.
Взыскать с Варёнова Д.В. в пользу ФИО01 компенсацию морального вреда в размере 400 000 рублей.
Вещественные доказательства:
- одежду ФИО03: джинсовые брюки, трусы, ботинки (изъятые в ходе осмотра автомобиля куртку, джемпер, сорочку, футболку, пару носок (изъятые в ходе выемки в – выдать потерпевшей ФИО02;
- пистолет с маркировкой «МР-371 КВ Жевело-Н пистолет сигнальный 1637110627», мужскую сорочку, магазин, 2 гильзы, 2 пули от двух патронов калибра 9х18 мм (БПЗ Mak) для огнестрельного оружия, пропуск на » на имя Варёнова Д.В., карту магазина 3 календаря на 2020 год, сумку черного цвета, полимерный пакет белого цвета, нож с рукояткой из пластика зелено-черного цвета, чехол от ножа матерчатый, медицинскую маску, полимерный пакет сиреневого цвета, 2 марлевых тампона (изъятые в ходе осмотра автомобиля образец вещества, марлевый тампон со смывом вещества бурого цвета, монету с надписью «Монета привлечения богатства» (изъятые в районе ); гильзы в количестве 18 в картонной упаковке, гильзы в количестве 20 штук в картонной упаковке, строительно-монтажные патроны в количестве 9 штук, гильзы от светозвуковых патронов в количестве 10 штук, гильзы в количестве 8 штук и пули в количестве 8 штук от патронов калибра 7,62 мм к пистолету ТТ обр. 1930/33 гг., капсюли типа «Жевело» в количестве 26 штук, строительно-монтажные патроны в количестве 11 штук, строительно-монтажный патрон, строительно-монтажный патрон кольцевого воспламенения, строительно-монтажный патрон (МПУ), гильзу от патрона 9х18 мм (БПЗ Mak) с капсюлем типа «Жевело», три строительно-монтажных патрона кольцевого воспламенения, три гильзы от трех патронов калибра 9х18 для огнестрельного оружия, гильзы в количестве 14 штук от патронов калибра 9х18 мм (БПЗ Mak), 4 самодельных патрона на базе строительно-монтажных патронов, гильзу от военного патрона калибра 5,45 мм для огнестрельного оружия, гильзу и пулю от патронов 7,62 мм к пистолету ТТ обр. 1930/33 гг., магазин к пистолету, коробку картонную на пистолет списанный охолощенный Р-411 с документами к пистолету, дробь в полиэтиленовом пакете, металлическую колбу цилиндрической формы, фрагмент ствола пистолета, металлический предмет (изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ в жилище Варёнова Д.В.); перочинный нож (изъятый в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ в 8 марлевых тампонов со смывами с поверхностей салона автомобиля «Volvo S40» и 1 контрольный тампон; строительно-монтажные патроны HILTI 5,6/16 в количестве 39 штук для монтажных пистолетов DX E 72, рычаг клавиши отпирания барабана сигнального револьвера «РС-31», стержень, самодельное стреляющее устройство (пистолет) калибра 5,6 мм, металлические пластины в количестве 5 штук, винты в количестве 2 штук, собачку ударно-спускового механизма сигнального револьвера «РС-31», самодельный револьвер калибра 5,6 мм, две гильзы от патронов калибра 5,6 мм кольцевого воспламенения, гильзы охотничьи зеленого и красного цветов в количестве 7 штук, пыжи в полиэтиленовом пакете, прокладки картонные в полиэтиленовом пакете, две деревянные доски с отверстиями округлой формы (изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ в жилище Варёнова Д.В.); образец крови ФИО03 на марлевом тампоне, образец буккального эпителия ФИО01, образцы крови Варёнова Д.В. на 2-х марлевых тампонах – уничтожить;
- нож в ножнах из кожи (изъятый в районе ) – возвратить ФИО01;
- сотовый телефон Варёнова Д.В. с сим-картой и картой памяти связку из 6-ти ключей с одним ключом от домофона; одежду Варёнова Д.В.: рубашку, свитер, брюки джинсовые с кожаным ремнем, шапку, тельняшку, куртку, штаны спортивные, трусы, перчатки кожаные, пару носок, ботинки (изъятые в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ в »), два ножа с ножнами (изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ в жилище Варёнова Д.В.) – выдать супруге осужденного – ФИО14
- паспорт, СНИЛС на имя Варёнова Д.В. на период отбывания осужденным наказания направить в следственный изолятор для приобщения к материалам личного дела;
- предоставленный с результатами оперативно-розыскной деятельности оптический диск с видеозаписью, копию медицинской карты № стационарного больного на имя Варёнова Д.В., предметное стекло с зернами пороха – приложение к заключению эксперта № МК от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к протоколу следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к заключению специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ, оптический диск – приложение к протоколу явки с повинной Варёнова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ – хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Первого апелляционного суда общей юрисдикции через Ярославский областной суд течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: О.В. Груздева
Судьи: И.П. Предко
О.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Варёнов Дмитрий Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ