Угол. дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года
Каякентский районный суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Алибулатова З.И., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора РД Гамзатова Р.Ю., подсудимого Абдулмеджидова Ризбула Абдулмеджидовича, его защитника Нуралиева В.А., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре судебного заседания -помощнике судьи Гусейнове А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Абдулмеджидова Ризбула Абдулмеджидовича, ДД.ММ.ГГГГ года
рождения, уроженца Республики Дагестан,
проживающего по адресу: ,
, гражданина Российской Федерации,
: ДД.ММ.ГГГГ.
Советским районным судом по ч.1 ст.
228 УК РФ
к
6(шести) месяцам лишения свободы с отбыванием наказания
в колонии -поселении, освобожденного 28.07.2017г. по
отбытию срока наказания, судимость в установленном законом
порядке, не снята и не погашена
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Абдулмеджидов Р.А., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 10 часов 00 минут по 11 часов 00 минут, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, подошел к домовладению № по Республики Дагестан, и убедившись в том, что хозяева указанного домовладения отсутствуют, никто за ним не наблюдает, обошел через соседний земельный участок, и путем свободного доступа чрез входную дверь, незаконно проник в жилище, принадлежащее ФИО5
В последующем, находясь в спальной комнате, из под ковра похитил денежные средства в сумме 52 000 рублей, принадлежащие ФИО5, причинив последней значительный материальный ущерб на указанную сумму, и скрылся с места преступления.
В момент ознакомления с материалами дела Абдулмеджидовым Р.А. было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с тем, что он согласен с предъявленным обвинением, о чем была выполнена запись в протоколе ознакомления обвиняемого с материалами дела.
В судебном заседании, после консультации с защитником, подсудимым Абдулмеджидовым Р.А. было добровольно поддержано данное ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судебного разбирательства, поскольку он согласен с предъявленным обвинением, полностью признает себя виновным в совершении инкриминируемого ему деяния, осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Наказание за совершенное Абдулмеджидовым Р.А. преступление, не превышает десяти лет лишения свободы.
Подсудимый согласился с предъявленным ему обвинением, ему разъяснены сущность и последствия особого порядка судебного разбирательства, ходатайство им заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Потерпевшая ФИО5 в своем письменном заявлении адресованном суду не возражает против применения данной процедуры.
Государственный обвинитель Гамзатов Р.Ю. не возражает против применения данной процедуры.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Таким образом, имеются все предусмотренные законом основания для рассмотрения дела в порядке особого судопроизводства, и суд находит возможным, постановить приговор по настоящему делу с применением особого порядка судебного разбирательства.
Квалификация действий подсудимого Абдулмеджидова Р.А. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
суд находит правильной, поскольку он, с целью тайного хищения чужого имущества, незаконно проник в жилище потерпевшей ФИО5 и тайно похитил денежные средства, принадлежащие ФИО5 в сумме 52 000 рублей, причинив последней значительный материальный ущерб на указанную сумму.
Действия подсудимого Абдулмеджидова Р.А., выразившиеся в незаконном тайном хищении денежных средств в сумме 52 000 рублей с проникновением в жилище ФИО5, с причинением последней значительного материального ущерба, суд квалифицирует по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
В соответствии с п.18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) « О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», под незаконным проникновением в жилище, помещение или иное хранилище следует понимать противоправное тайное или открытое в них вторжение с целью совершения кражи, грабежа или разбоя.
Следовательно, квалифицирующий признак указанного состава преступления, как незаконное проникновение в жилище потерпевшей судом установлен.
При назначении наказания подсудимому Абдулмеджидову Р.А. в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Абдулмеджидов Р.А. совершил умышленное преступление, относящееся к категории тяжких, вину признал полностью и раскаялся, по месту жительства характеризуется отрицательно, причиненный материальный ущерб частично добровольно возместил потерпевшему в сумме 5 000 рублей, обратился с заявлением о явке с повинной, страдает Цирротическим туберкулезом верхней доли левого легкого, ранее судим.
Как установлено судом, действиями подсудимого Абдулмеджидова Р.А. потерпевшей ФИО5 причинен материальный ущерб в сумме 52 000 рублей.
В ходе предварительного следствия подсудимым Абдулмеджидовым Р.А. добровольно частично возмещен потерпевшей ФИО5 материальный ущерб в сумме 5 000 рублей, что составляет менее 1/10 части причиненного ущерба.
В соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда является обстоятельством смягчающим наказание подсудимого.
Поскольку, возмещенный потерпевшей ФИО5 ущерб в сумме 5 000 рублей является в незначительных, небольших суммах, и составляет менее половины установленного размера ущерба(1/10 часть), не является существенным, значимым для потерпевшей, то суд приходит к выводу, что частичное возмещение подсудимым Абдулмеджидовым Р.А. ущерба потерпевшей не является обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого, предусмотренного п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, которое может послужить основанием для определения наказания в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Вместе с тем, указанное обстоятельство относится к смягчающему обстоятельству в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
явка с повинной является обстоятельством смягчающим наказание подсудимого.
Из рапорта О/У ОУР ОМВД России по ФИО7 от 07.02.2020г. (л.д.137 т.2) усматривается, что 07.02.2020г. явкой с повинной о совершении им кражи денежных средств ФИО5 обратился Абдулмеджидов Р.М.
Из протокола явки с повинной от 07.02.2020г. составленного О/У ОУР ОМВД России по ФИО7 следует, что им составлен протокол о явке с повинной Абдулмеджидова Р.А., в котором подробно описаны обстоятельства совершенного преступления(л.д.138-139 т.2).
Суд, считает явка с повинной Абдулмеджидова Р.А. является обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого по следующим основаниям.
В соответствии с п.29 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ( ред.от ДД.ММ.ГГГГ) «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», под явкой с повинной, которая в силу пункта "и" части 1 статьи
61 УК РФ
является обстоятельством, смягчающим наказание, следует понимать добровольное сообщение лица о совершенном им или с его участием преступлении, сделанное в письменном или устном виде.
Не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Признание лицом своей вины в совершении преступления в таких случаях может быть учтено судом в качестве иного смягчающего обстоятельства в порядке части 2 статьи
61 УК РФ
или, при наличии к тому оснований, как активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Добровольное сообщение лица о совершенном им или с его участием преступлении признается явкой с повинной и в том случае, когда лицо в дальнейшем в ходе предварительного расследования или в судебном заседании не подтвердило сообщенные им сведения.
Заявление лица, задержанного по подозрению в совершении конкретного преступления, об иных совершенных им преступлениях следует признавать явкой с повинной и учитывать при назначении наказания при осуждении за эти преступления.
В силу п.28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
перечень обстоятельств, смягчающих наказание, не является исчерпывающим. В качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд вправе признать признание вины, в том числе и частичное, раскаяние в содеянном, наличие несовершеннолетних детей при условии, что виновный принимает участие в их воспитании, материальном содержании и преступление не совершено в отношении их, наличие на иждивении виновного престарелых лиц, его состояние здоровья, наличие инвалидности, государственных и ведомственных наград, участие в боевых действиях по защите отчества и др.
Следовательно, в качестве смягчающих наказание Абдулмеджидова Р.А. обстоятельств, суд учитывает полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, частичное возмещение причиненного преступлением материального ущерба, явка с повинной, наличие заболевания в виде Цирротического туберкулеза верхней доли левого легкого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Абдулмеджидова Р.А. в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Поскольку Абдулмеджидов Р.А. 20.03.2017г. был осужден Советским районным судом по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии поселения и освобожден по отбытию срока наказания 28.07.2017г., т.е. за совершение преступления небольшой тяжести, то в его действиях отсутствует отягчающее обстоятельство рецидив преступлений.
При назначении наказания подсудимому Абдулмеджидову Р.А. суд применяет правила назначения наказаний, предусмотренные частями 1 и 5 ст.
62 УК РФ
и ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
В силу ч.5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначенного лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В соответствии с ч.7 ст.
316 УПК РФ
если судья придет к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, то он постановляет обвинительный приговор и назначает подсудимому наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд, не усматривает оснований для применения к подсудимому Абдулмеджидову Р.А. положений ч.6 ст.
15
, ст.ст.
64
и
73 УК РФ
.
В соответствии с положениями изложенными, в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от 15.05.2015г. «О практике применения судами положений части 6 ст.
15 УК РФ
»(п.п. 1,2 и.3), изменение категории преступления на менее тяжкую улучшает правовое положение осужденного, поскольку влияет, в частности, на назначение осужденному к лишению свободы вида исправительного учреждения (статья
58 УК РФ
); назначение наказания по совокупности преступлений (статья
69 УК РФ
); назначение условного осуждения (пункт "б" части 1 статьи
73 УК РФ
); отмену или сохранение условного осуждения (части 4, 5 статьи
74
УК РФ); возможность освобождения от отбывания наказания в связи с деятельным раскаянием (статья
75 УК РФ
), примирением с потерпевшим (статья
76 УК РФ
), истечением срока давности уголовного преследования или исполнения обвинительного приговора суда (статьи
78
,
83
,
94 УК РФ
), изменением обстановки (статья
80.1 УК РФ
) или вследствие акта об амнистии (статья
84 УК РФ
), применением к несовершеннолетнему принудительных мер воспитательного воздействия (статья
92 УК РФ
); исчисление срока наказания, после фактического отбытия которого возможны применение условно-досрочного освобождения от отбывания наказания (статьи
79
,
93 УК РФ
) или замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания (статья
80 УК РФ
); исчисление срока погашения судимости (статьи
86
,
95 УК РФ
).
С учетом правовых последствий изменения категории преступления на менее тяжкую, суду при рассмотрении уголовного дела надлежит проверять, имеются ли основания для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
в отношении каждого подсудимого.
При наличии одного или нескольких смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд, назначив за совершение преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления наказание, указанное в части 6 статьи
15 УК РФ
, решает в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
Разрешая данный вопрос, суд, принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, роль подсудимого в преступлении, совершенном в соучастии, вид умысла либо вид неосторожности, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности. Вывод о наличии оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
может быть сделан судом, если фактические обстоятельства совершенного преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
При учете обстоятельств, смягчающих наказание, для решения вопроса о возможности применения части 6 статьи
15 УК РФ
суду следует исходить из положений частей 1 и 2 статьи
61 УК РФ
.
В случаях, когда в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
судом в качестве смягчающих признаны обстоятельства, не предусмотренные частью 1 статьи
61 УК РФ
, они также учитываются при изменении категории преступления на менее тяжкую.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного Абдулмеджидовым Р.А. преступления, и учитывая, что подсудимый совершил умышленное преступление с проникновением в жилище, характер и размер причиненного ущерба в сумме 52 000 рублей, а также, что он ранее судим и судимость за ранее совершенное преступление не погашена и не снята, добровольно не возместил причинный преступлением ущерб, то указанные выше обстоятельства не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, и, следовательно, суд не усматривает оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Суд, приходит к выводу об отсутствии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
В связи с чем, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на его исправление, и на условия жизни его семьи, суд приходит к убеждению, что цели наказания могут быть достигнуты исключительно при условии назначения наказания Абдулмеджидову Р.А. только в условиях изоляции от общества, без назначения ему дополнительных видов наказания в виде штрафа и ограничения свободы, поскольку он нигде не работает и не имеет самостоятельного заработка.
10.02.2020г. в 16 часов 00 минут Абдулмеджидов Р.А. задержан в порядке ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
(л.д.145-147 т.2).
12.02.2020г. постановлением Каякентского районного суда РД в отношении Абдулмеджидова Р.А. избрана мера пресечения в виде заключение под стражу сроком на 28 дней, т.е. до 08. марта 2020 г.(л.л.171-174 т.2).
06.03.2020г. постановлением Каякентского районного суда РД в отношении Абдулмеджидова Р.А. срок содержания его под стражей продлен на 1 месяц, всего до 03(трех) месяцев, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно (л.л.6-9 т.3).
06.04.2020г. постановлением Каякентского районного суда РД в отношении Абдулмеджидова Р.А. срок содержания его под стражей продлен на 3 месяца, всего до 03(трех) месяцев, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы назначается мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также женщинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе при любом виде рецидива, - в исправительных колониях общего режима;
Следовательно, вид исправительного учреждения подсудимому следует определить в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей.2 и третьей.3 настоящей статьи, из расчета один день за полтора дня отбывании наказания в воспитательной колонии либо исправительной колонии общего режима.
Следовательно, содержание подсудимого под стражей следует зачесть исходя из расчета один день под стражей за полтора дня отбывания наказания в ИК общего режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, районный суд
П Р И Г О В О Р И Л
Абдулмеджидова Ризбулу Абдулмеджидовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему 1(один) год и 6(шесть) месяцев лишении свободы без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Абдулмеджидова Р.А. – заключение под стражу оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания Абдулмеджидову Р.А. исчислять со дня его фактического задержания – с ДД.ММ.ГГГГ с зачетом времени предварительного содержания его под стражей в период с 10.02.2020г. по день вступления приговора в законную силу из расчета один день под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть подано представление в Верховный суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о своем желании иметь защитника, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем он вправе указать об этом, в своей апелляционной жалобе.
Судья: З.И. Алибулатов.
Суд:
Каякентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Алибулатов Зияудин Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-67/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
