
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27.05.2020 г. Новомосковск Тульская область
Новомосковский городской суд Тульской области в составе:
председательствующего Берсланова А.Б.,
при секретаре Кирьяновой Н.В.,
с участием помощника Новомосковского городского прокурора Грачковой И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-958/2020 по административному исковому заявлению Новомосковского городского прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Новомосковский городской прокурор в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц обратился в суд с вышеуказанным административным иском. В обоснование требований указал, что в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлен электронный адрес доступный, в том числе, на территории муниципального образования город Новомосковск, на котором размещена информация о реализации неопределенному кругу лиц медицинских документов без реального посещения лечебного учреждения. Действующим законодательством предусмотрена административная и уголовная ответственность за изготовление и приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Просит признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте запрещенной на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник Новомосковского городского прокурора Грачкова И.С. требования поддержала, по основаниям, указанным в административном иске, просила их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица – Управления Роскомнадзора по Тульской области Динариева Н.В. в судебное заседание не явилась, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие, возражений не представила.
На основании ч. 2 ст.
150 КАС РФ
дело рассмотрено в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Изучив доводы, изложенные в административном иске, выслушав помощника Новомосковского городского прокурора Грачкову И.С., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 1 ст.
10
и ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ)).
Частью 6 ст. 10 вышеуказанного Закона запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Таким образом, юридически значимым обстоятельством по делу является факт распространения в сети «Интернет» запрещенной информации.
Согласно ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий; ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления, должностных лиц организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья; доступность и качество медицинской помощи.
Медицинская деятельность подлежит лицензированию (п. 46 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»).
Обязательное медицинское освидетельствование проводиться в силу закона (Федеральный закон от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения»; Федеральный закон от 13.12.1996 № 150-ФЗ «Об оружии»).
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, предусмотрена административная (ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ) и уголовная (ст.
171 УК РФ
) ответственность.
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа.
Таким образом, действующим законодательством предусмотрена административная и уголовная ответственность за изготовление и приобретение медицинских справок в дистанционном режиме без посещения медицинского учреждения.
Судом установлено, что на сайте размещена информация о реализации неопределенному кругу лиц медицинских документов без прохождения соответствующего медицинского осмотра.
Данная информация является запрещенной на территории Российской Федерации. Ее наличие в свободном доступе в сети «Интернет» нарушает права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних – потребителей информационных услуг.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет».
Согласно ч. 2 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Сайт зарегистрирован на территории другого государства, а именно в United States, в связи с чем, не представляется возможным установить лицо, действия которого послужили поводом для настоящего судебного разбирательства. Указатель страницы данного сайта в реестре отсутствует.
Административное исковое заявление подано прокурором в пределах полномочий, установленных Законом от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» и КАС РФ.
При таких обстоятельствах, суд полагает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление Новомосковского городского прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте запрещенной на территории Российской Федерации.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Копию решения направить в Управление Роскомнадзора по Тульской области для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы в Новомосковский городской суд Тульской области в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 27.05.2020.
Председательствующий
Суд:
Новомосковский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Берсланов А.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-958/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-958/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
