Председательствующий Долгощинов В.В. Дело № 22-482/2022
76RS0018-01-2021-000504-81
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
защитника осужденного Лебедева И.В. - Остроушко А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Лебедева И.В. – Остроушко А.М. на приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 23 декабря 2021 года, которым
Лебедев Иван Владимирович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый: 26.02.2020 года Большесельским районным судом Ярославской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; наказание в виде обязательных работ отбыто 07.08.2020 года,
осужден по ч. 2 ст.
264
-
1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания, назначенного приговором Большесельского районного суда Ярославской области от 26.02.2020 года, окончательно назначено наказание в виде 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года 1 месяц;
на Лебедева И.В. возложена обязанность следовать к месту отбывания наказания в колонию-поселение самостоятельно за счет государства «согласно предписанию территориального органа Федеральной службы исполнения наказаний России»;
срок наказания в виде лишения свободы исчислен со дня прибытия Лебедева И.В. в колонию-поселение «с зачетом времени пути следования»;
мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Лебедев И.В. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
.
Обстоятельства совершения преступления в приговоре изложены.
С предъявленным обвинением Лебедев И.В. согласился, признал себя виновным в полном объеме обвинения, дело рассмотрено в порядке производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Лебедева И.В. – Остроушко А.М. просит приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 23.12.2021 года в отношении Лебедева И.В. изменить, смягчив назначенное ему наказание. Защитник считает назначенное Лебедеву И.В. наказание чрезмерно суровым и полагает, что «исправление Лебедева И.В. возможно без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на осужденного исполнения обязанностей, предусмотренных указанной статьей». Также защитник указывает, что по месту жительства Лебедева И.В. жалоб на него не поступало, наказание в виде обязательных работ по приговору Большесельского районного суда Ярославской области от 26.02.2020 года Лебедев И.В. отбыл, смягчающими его наказание обстоятельствами являются признание вины, раскаяние в содеянном, отягчающих наказание Лебедева И.В. обстоятельств не имеется, совершенное им преступление относится к преступлениям небольшой тяжести. В приговоре суда первой инстанции не указаны надлежащие мотивы назначения Лебедеву И.В. наказания в виде реального лишения свободы.
На апелляционную жалобу осужденного государственным обвинителем поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции защитник доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 23.12.2021 года в отношении Лебедева И.В. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 23.12.2021 года в отношении Лебедева И.В. является законным, обоснованным и справедливым.
Уголовное дело в отношении Лебедева И.В. обоснованно, в соответствии со ст.ст.
226
-
9
,
316 УПК РФ
, рассмотрено с применением особого порядка судебного разбирательства, нарушений уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не допущено; обвинение, с которым согласился Лебедев И.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Действия Лебедева И.В. судом первой инстанции правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
264
-
1 УК РФ
– как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
.
При назначении наказания Лебедеву И.В. судом первой инстанции правильно учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления (которое является преступлением небольшой тяжести), личность Лебедева И.В., влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, все имеющиеся по делу смягчающие наказание обстоятельства (признание вины, раскаяние в содеянном), а также иные обстоятельства, влияющие на назначение наказания.
Отсутствие отягчающих наказание Лебедева И.В. обстоятельств, его характеристика от УПП, в которой в том числе указано, что жалоб на поведение Лебедева И.В. не поступало, - также учитывались судом первой инстанции при назначении наказания Лебедеву И.В.
Кроме того, судом первой инстанции при назначении наказания Лебедеву И.В. обоснованно применены положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
(в части назначения наказания лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в соответствии со ст.
226
-
9 УПК РФ
).
Выводы суда первой инстанции о необходимости назначения Лебедеву И.В. наказания в виде реального лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, а также об отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
64
,
53
-
1
,
73 УК РФ
, - являются правильными.
Наказания, назначенные Лебедеву И.В. за совершенное им преступление, а также по совокупности приговоров, являются справедливыми, соответствуют характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности осужденного.
Суд первой инстанции в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
обоснованно назначил Лебедеву И.В. отбывание наказания в виде лишения свободы в колонии-поселении.
Доводы апелляционной жалобы о том, что наказание в виде обязательных работ по приговору Большесельского районного суда Ярославской области от 26.02.2020 года Лебедев И.В. отбыл, - не являются основанием для отмены или изменения приговора суда первой инстанции, для смягчения назначенного Лебедеву И.В. наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 23 декабря 2021 года в отношении Лебедева Ивана Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осужденного Лебедева И.В. – Остроушко А.М. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лебедев Иван Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Остроушко Артем Михайлович
(подробнее)
прокурор Большесельского района Ярославской области
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 марта 2022 г. по делу № 1-33/2021
Апелляционное постановление от 17 февраля 2022 г. по делу № 1-33/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
