Судья 1 инст. Грицай Е.В. Дело 22-1932/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Момотовой Е.В.,
при секретаре Быковой Е.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Чиркова А.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июля 2022 года, которым
осужденному Чиркову Алексею Николаевичу, персональные данные, отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Заслушав выступления осужденного Чиркова А.Н. и адвоката Колобова А.Б. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления суда без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Заволжского районного суда г.Ярославля от 29 июля 2015 года Чирков А.Н. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 25 марта 2015 года, окончание срока – 24 марта 2024 года.
Осужденный ФИО2 обратился в суд по месту отбывания наказания с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения и переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 просит об отмене постановления и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что основанием для отказа в удовлетворении ходатайства суд признал тот факт, что им не погашен ущерб в пользу потерпевшей. Отмечает, что исполнительный лист в исправительную колонию не поступил по неизвестной причине; сам он не может выплачивать иск, поскольку не знает адрес потерпевшей. Полагает, что при своевременном поступлении исполнительного листа он мог выплатить часть иска. Обращает внимание на наличие возможности выплачивать иск в колонии-поселении ввиду предоставления работы.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Рыбинского городского прокурора Чистяков А.В. просит оставить постановление без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Критерием для изменения вида исправительного учреждения является поведение осужденного за все время отбывания наказания.
В соответствии с п. «г» ч.2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - осужденными за совершение особо тяжких преступлений - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
При рассмотрении ходатайства суд в полной мере учел положения, содержащиеся в п.п. 25, 26, 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений».
Суд исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса об изменении осужденному вида исправительного учреждения, в частности отбытие осужденным в соответствии с частью 2 статьи 78 УИК РФ части срока наказания, его поведение, отношение к учебе и труду, отношение к совершенному деянию, частичное или полное возмещение причиненного ущерба или иным образом заглаживание вреда, причиненного в результате преступления.
Суд обоснованно исходил из того, что фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания в соответствии со статьей 78 УИК РФ само по себе не может служить безусловным основанием для изменения ему вида исправительного учреждения.
Оценивая поведение осужденного ФИО2 весь период отбывания наказания, суд отметил, что он трудоустроен, имеет 22 поощрения при отсутствии взысканий, воспитательные мероприятия посещает и принимает участие в их подготовке и проведении, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, с представителями администрации корректен, вину в содеянном признал и раскаивается, администрация его ходатайство поддерживает; связь с родственниками не утрачена.
Судом учтены все положительные аспекты поведения ФИО2, однако при наличии иных обстоятельств удовлетворение его ходатайства обоснованно признано преждевременным.
Так, отбывая наказание в исправительной колонии с октября 2015 года, ФИО2 стал принимать участие в подготовке и проведении воспитательных мероприятий лишь в мае 2021 года, переведен на облегченные условия содержания в июле 2021 года, вину в преступлении признал в декабре 2021 года.
В соответствии с ч.2.2 ст. 78 УИК РФ при принятии решения об изменении осужденному вида исправительного учреждения на более мягкий суд учитывает принятие им мер по возмещению ущерба, причиненного в результате преступления.
Приговором суда с ФИО2 в пользу потерпевшей фио1 взыскана компенсация морального вреда в размере 50 тысяч рублей.
Об обязанности возмещения вреда, причиненного преступлением, ФИО2 было достоверно известно, поэтому доводы осужденного об отсутствии исполнительного листа от этой обязанности его не освобождали. Суд отметил, что ФИО2 является трудоспособным лицом, в исправительной колонии обеспечен оплачиваемой работой, однако никаких мер по возмещению ущерба он не предпринял, к погашению иска не приступил; с заявлением по поводу отсутствия исполнительного листа в администрацию учреждения на протяжении многих лет не обращался, добровольных выплат не производил.
С учетом исследования полных данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания суд сформулировал правильный вывод о том, что ФИО2 не может быть признан положительно характеризующимся, а отбытый им период наказания недостаточен для достижения целей наказания и перевода его в порядке поощрения в колонию-поселение.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июля 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чирков Алексей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ