Дело № 1-484/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «26» ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.
при секретаре Рахлецовой К.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Дубровская Г.Ф.
защитника – адвоката Гомбоева М.Ж., представившего удостоверение № ордер №, от 26.09.2021 года,
подсудимого Абсатарова Э.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Абсатарова Э. Р., , ранее не судимого:
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Абсатаров Э.Р., совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
20 июля 2021 года в утреннее время у Абсатарова Э.Р., находящегося в 6,5 км юго-восточном направлении от , возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, для личного потребления. С целью реализации своего преступного умысла, Абсатаров Э.Р., 20 июля 2021 года около 14 часов, прибыл на поле, расположенное в 6,5 км юго-восточном направления от , умышленно с целью незаконного приобретения, и хранения наркотических средств, без цели сбыта, для собственного употребления, путем ручного сбора верхушечных частей наркотикосодержащего растения - конопли, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана), общей массой 1568,5 грамм, которое поместил в имеющиеся с собой рюкзаки в количестве 2 штук, тем самым незаконно приобрел вышеуказанное наркотическое средство для личного потребления, и с целью последующего хранения поместил в багажник автомашины марки «ВАЗ-2108» с государственным регистрационным номером: С 359АН 75 РУС. В ходе движения вышеуказанное транспортное средство было остановлено сотрудниками ОСР ДПС ГИБДД по Забайкальскому краю на 44-м км. ФАД «Чита - Хабаровск» в восточном направлении от СП №2 ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю и незаконно хранящееся наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 1568,5 грамм было обнаружено сотрудниками ОСР ДПС ГИБДД по Забайкальскому краю. В ходе последующего осмотра места происшествия в вышеуказанном месте вызванными сотрудниками ОМВД России по Читинскому району в период времени с 15 часов 30 минут по 16 часов 00 минут из вышеуказанной автомашины было изъято наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 1568,5 грамм. Наркотическое средство-каннабис (марихуана), согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)».Согласно постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, и также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» размер массой 1568,5 грамм превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Абсатаров Э.Р., вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний отказался, воспользовался ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в судебном заседании показаний подозреваемого Абсатарова Э.Р., данных им в ходе расследования следует, что 19 июля 2021 года он и Ю приехали в , разошлись в разные в разные стороны сбора земляники. На поле, он обнаружил траву, на вид схожую с коноплей, осмотрелся, за его действиями никто не наблюдал, поэтому он решил нарвать коноплю для личного употребления, без цели сбыта. Он рвал верхушечные части конопли, когда наполнил два рюкзака, направился в сторону Ю, у которого в руках были два полимерных пакета, ни о чем последнего не стал расспрашивать, как он не хотел ему говорить о том, что он нарвал коноплю в рюкзаки для личного употребления. Он позвонил Ш и попросил их забрать из , где они собирали ягоды, последний через час за ними приехал на автомашине марки «ВАЗ 2108».Он сложил в багажник машины свои рюкзаки, а Ю сел с пакетами, находящимися при нем на заднее сиденье. В салоне пахло специфическим запахом конопли, Ю сообщил, что него конопля. Он был ошарашен и испуган, ему ответил, что он тоже нарвал конопли в рюкзаки, между ними развязался конфликт, он понимал, что у него и у Ю находилась трава. Так как на территории РФ запрещен свободный оборот наркотических средств, он решил, что их могут остановить на СП-2 ГИББДД или на СП-3 ГИБДД, так как до пгт. Атамановка нужно проехать вышеуказанные стационарные посты. В итоге они пришли к одному выводу, что если их остановят, то он все возьмет на себя. Их остановил экипаж ГАИ, в ходе проверки документов по его мнению, сотрудники визуально увидели находящиеся на заднем сиденье полимерные пакеты с травой, и почувствовали резкий запах конопли. На вопрос сотрудников он пояснил, что данные растительные вещества являются коноплей и принадлежат ему, затем подъехала служебная автомашина с сотрудниками полиции, которые начали фиксировать место происшествия с участием понятых, при этом всем были разъяснены права, обнаруженные предметы демонстрировали участвующим лицам. В ходе осмотра на заднем пассажирском сиденье обнаружили два полимерных пакета с веществом растительного происхождения, а также в багажнике автомашины обнаружили два рюкзака с веществом растительного происхождения. По окончании от участвующих лиц дополнений, замечаний не поступило. Был составлен протокол осмотра места происшествия, в котором он расписался и все остальные участвующие лица. Он ранее указал, что вся трава принадлежит ему, так как по пути из они договорились об этом и поэтому он дал такие показания. Вину признает и раскаивается в содеянном, он нарвал коноплю для личного употребления, а не для цели сбыта (л.д.61-65).
Из оглашенных в судебном заседании показаний обвиняемого Абсатарова Э.Р., данных им в ходе расследования следует, что он дал аналогичные показания, показаниям вышеизложенным в качестве подозреваемого. (л.д.90-93).
Из оглашенных показаний в судебном заседании свидетеля Т, данных в ходе расследования следует, что 20 июля 2021 года в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району поступило сообщение о том, что на 44 км ФАД Р-297 «Чита-Хабаровск» была остановлена сотрудниками ОСР ДПС по Забайкальскому краю автомашина марки «ВАЗ» с веществом растительного происхождения. По прибытию на место происшествие, в присутствии всех участвующих лиц и понятых начали осматривать автомашину, были разъяснены права и обязанности всем участвующим лицам, и они были ознакомлены с содержанием протоколом. В ходе осмотра в салоне автомашины были обнаружены полимерные пакеты, черного цвета, в которых находилось вещество растительного происхождения. От обнаруженных пакетов исходил резкий запах, схожий с запахом конопли. В багажнике автомашины были обнаружены рюкзаки с веществом растительного происхождения, от которых исходил едкий запах схожий с запахом конопли. Вышеуказанные предметы были продемонстрированы участвующим лицам, далее изъяты, упакованы, опечатаны и снабжены пояснительной надписью, заверены подписями участвующих лиц. (л.д.33-35).
Из показаний в судебном заседании показаний свидетеля Ю, следует, что в июле 2021г. он и Абсаторов находились в Танхе, откуда их забрал на своей машине Шульгестеров. Он в салон машины положил два пакета с нарванной им коноплей, Абсатаров положил в багажник два рюкзака, в котором как выяснилось впоследствии находилась трава –конопля нарванная ими в . При проверке документов сотрудниками ГИБДД в присутствии понятых была обнаружено и изъята собранная ими трава конопля.
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Ю, следует, что 19 июля 2021 года он и Абсаторов приехали для сбора ягод. Проходя мимо фермы в 7-8 км от , он увидел кусты дикорастущей конопли, решил нарвать данную траву для личного употребления, цели сбыта не имел, затем направился к этому месту и там встретил Эмиля. Последний позвонил Ивану и попросил их забрать . По приезду Ивана, он сел на заднее пассажирское сиденье, а пакеты взял с собой в салон. По дороге в у него Эмиль начал расспрашивать, что находится в пакетах, он ему ответил, что там конопля. Между ними на этой почве произошел конфликт, затем они договорились, что если сотрудники ГИБДД остановят на посту, то все принадлежит Эмилю. При подъезде к СП-2 ГИБДД, они были остановлены ГАИ. После проверки документов Ивана, Эмиль на вопросы сотрудников пояснил, что данные растительные вещества являются коноплей и принадлежат ему. Через некоторое время подъехала служебная автомашина с сотрудниками полиции, которые начали фиксировать место происшествия. В ходе осмотра участвовали они втроем, а также понятые, которых пригласили до начала. Перед тем, как начать осмотр им зачитали права, все действия сотрудник обговаривал, обнаруженные предметы демонстрированы участвующим лицам. В ходе осмотра на заднем пассажирском сиденье обнаружили два полимерных пакета с веществом растительного происхождения, а также в багажнике автомашины обнаружили два рюкзака с веществом растительного происхождения. Был составлен протокол осмотра места происшествия, в котором он расписался и все остальные участвующие лица (л.д.43-45).
Из показаний в судебном заседании свидетеля Ш следует, что по просьбе Абсатарова, он на своей машине забирал последнего и Ю из . В пути следования, перед постом ГИБДД в пгт. Атамановка, его машину остановили сотрудники, которыми были обнаружены и изъяты рюкзак и пакеты с травой коноплей, которые как выяснилось впоследствии нарвали Абсатаров и Ю
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Ш, следует, что 20 июля 2021 года, ему позвонил Абсатаров Эмиль и попросил забрать его с Ю из . Он согласился, выехал на своей личной автомашине марки «ВАЗ-2108» с государственным регистрационным знаком № У Эмиля с собой было два рюкзака, он положил в багажник. Стас сел на заднее пассажирское сиденье, у него с собой было два пакета. Он не спрашивал у них, что находится в пакетах и рюкзаках. После этого они направились в сторону , ехали по федеральной трассе «Чита-Хабаровск». По дороге Эмиль спросил у Стаса, что находится в пакетах, он ему ответил, что конопля. Между ними произошел конфликт, в итоге они успокоились и приняли решение, что если на посту ГИБДД остановят их, то скажут, что все принадлежит Эмилю. Не доезжая пост №2 трассы «Чита- Хабаровск» их остановили сотрудники ГИБДД. При проверке документов, сотрудник, попросил открыть багажник. Он открыл и продемонстрировал, сотрудник полиции прошел в сторону задних пассажирских дверей. Эмиль сообщил, что пакеты и рюкзаки с коноплей принадлежат ему. Затем приехали сотрудники полиции на служебной автомашине и зафиксировали все с их участием и понятых. В ходе осмотра они изъяли два пакета, два рюкзака. (л.д.46-48).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля С, следует, что 20 июля 2021 года он совместно с Ж находился на дежурстве. Они дислоцировались на 44 км ФАД Р-297 а/д «Чита-Хабаровск». В целях проверки документов была остановлена автомашина марки «ВАЗ», из салона автомашины запахло резким запахом, то есть специфическим запахом схожим с коноплей, ерез водительское окно были видны полимерные пакеты черного цвета, в которых что-то находилось, он предположил, что там может находится вещество растительного происхождения конопля. Кроме того водитель и пассажиры вели себя подозрительно, как будто бы что-то пытаются скрыть или чего-то боятся. Для того, чтобы удостовериться в своих подозрениях, он попросил водителя открыть багажник автомашины, после того, как он открыл, его подозрения подтвердились, то есть когда он открыл, начал исходить резкий специфический запах схожий с запахом конопли. Он обратился к пассажирам, находящимся в салоне автомашины и задал вопрос: «Что находится в рюкзаках?», на что один из пассажиров ответил, что в рюкзаках и полимерных пакетах, находится вещество растительного происхождения конопля, которое принадлежат ему. Данный пассажир представился Абсатаровым Эмилем, после чего в дежурную часть сообщили об обнаружении в автомашине вещества растительного происхождения при проверке документов. (л.д.49-51).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Д, следует, что 20 июля 2021 года он направлялся на своей личной автомашине из г. Читы до г. Могоча совместно с Я. Проезжая стационарный пост № 2 ГИБДД, расположенный на ФАД «Чита-Хабаровск» их с Я остановили сотрудники ГИБДД, представились и попросили участвовать в осмотре автомашины, они с Игорем согласились. Они прошли к автомашине марки «ВАЗ», там находилось трое молодых людей и сотрудники полиции, был произведен осмотр автомашины. До начала осмотра им разъяснили их права. В ходе осмотра на заднем сиденье салона автомашины обнаружили два пакета с веществом растительного происхождения, а также в багажнике два рюкзака, в которых находилось вещество растительного происхождения, обнаруженные предметы были изъяты, снабжены пояснительной надписью, на которых участвующие лица все расписались. Все фиксировалось в протоколе, по окончании которого они ознакомились, заявлений, дополнений, замечаний не поступило (л.д.79-81).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Я, следует, что он дал аналогичные показания данные свидетелем Д (л.д.82-84).
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления следователя СО ОМВД России по Читинскому району С, зарегистрированное в КУСП за № 10354 от 18 августа 2021 года, следует, что 20.07.2021 года сотрудниками ОСР ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю на СП – 2, с целью проверки документов остановлена машина «ВАЗ 2108», с государственным регистрационным знаком №. В ходе осмотра места происшествия обнаружены и изъяты два пакета из полимерного материала с веществом растительного происхождения, два рюкзака с веществом растительного происхождения (л.д.3).
Согласно протоколу осмотра места происшествия и таблицы иллюстраций от 20 июля 2021 года, осмотрена автомашина, расположенная на 44 км ФАД Р-297 «Чита – Хабаровск». Обнаружены и изъяты следующие предметы: два полимерных пакета черного цвета с наркотическим средством каннабисом (марихуаной), два рюкзака с наркотическим средством каннабисом (марихуаной) (л.д.10-16).
Согласно заключению эксперта № 3853, установлено, что представленные на экспертизу растительные вещества являются наркотическим средством каннабисом (марихуаной), общей массой 1568,5 грамм (л.д.25-29).
Согласно протоколу осмотра места происшествия с участием Абсатарова следует, что осмотрен участок местности, расположенный в . Абсатаров указал место, где он нарвал верхушечные части конопли.(л.д.72-76).
Согласно протоколу осмотра предметов установлено, что два полимерных пакета черного цвета, в котором находится наркотическое средство - каннабис (марихуана), два полимерных пакета черного цвета, в котором находится наркотическое средство - каннабис (марихуана) признаны и приобщены к уголовному делу № в качестве вещественных доказательств, два полимерных пакета черного цвета, в котором находится наркотическое средство каннабис (марихуана) сданы в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (л.д.42).
Согласно протоколу проверки показаний на месте, установлено, что Абсатаров Э.Р. указал на участок местности, расположенный в , где нарвал вещество растительного происхождения - каннабис (марихуану) и о указал на место, где был остановлен сотрудниками ОСР ДПС по Забайкальскому краю на 44 км. ФАД Р-297 «Чита-Забайкальск» (л.д.66-71).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, действия подсудимого Абсатарова Э.Р., суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд, оценив представленные письменные доказательства, сопоставив их с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемому ему преступлению.
Фактические обстоятельства совершения преступления установлены из показаний подсудимого данных им в ходе предварительного расследования, они не являются надуманными и не соответствующими действительности, все имеющиеся неточности устранены в судебном заседании, в которых он изложил подробные обстоятельства преступления. Показания были им даны в присутствии защитника, правильность сведений изложенных следователем в протоколе удостоверены подсудимым, протокол проверки показаний на месте проведен в соответствии со ст.
194 УПК РФ
, данные показания подсудимый полностью подтвердил в судебном заседании, все имеющиеся противоречия устранены в судебном заседании и они оценены судом как допустимые доказательства.
Суд, оценивает показания свидетелей Т, Ю, Ш, С, Д, Я, правдивыми и достоверными, имеющиеся неточности в показаниях Ю и Ш были устранены в судебном заседании, каких-либо данных о их заинтересованности в исходе дела при даче показаний, не установлено, показания раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, и объективно подтверждаются письменным доказательствами, в том числе заключением химической экспертизы. Выводы изложенные в экспертизе не вызывают сомнений в их правильности. Данная экспертиза достоверно установила вид и массу наркотического средств и принимается судом за основу приговора. Оснований не доверять заключению эксперта у суда не имеется в связи с тем, что экспертиза выполнена в соответствии с законодательством, оформлена в надлежащем порядке. Судом не установлено существенных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, при производстве предварительного следствия, влекущих признание этих доказательств недопустимыми.
Таким образом, время, место совершения преступления, способ и обстоятельства совершения преступления подсудимым установленные в судебном заседании не только не находятся в противоречии, но и дополняют друг друга, в результате чего, сложилась полная картина совершенного преступления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Абсатаровым Э.Р., преступления, данные о личности виновного, наличие смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, в которой он указал о своей причастности к преступлению, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в изложении признательных показаний относительно обстоятельств совершения им преступления, указание им место сбора наркотического средства, которые он подтвердил при проверке показаний на месте; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе следствия и судебного следствия, ранее не судим.
Обстоятельств отягчающих наказание судом не установлено.
При определении вида и размера наказания, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Абсатаровым Э.Р., преступления, относящихся к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, ранее не судим (л.д.97), на учёте в ГКУЗ «ККПБ им. В.Х. Кандинского» и в КНД на учете не состоит (л.д.99,100), имеет постоянное место жительство, официально трудоустроен, характеризуется положительно.
С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих наказание, суд применяет правила, предусмотренные ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым размер наказания при указанных выше условиях не может превышать двух третей максимального размера или срока, предусмотренного УК РФ.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, с учетом принципа разумности, справедливости и целесообразности, суд полагает назначить наказание за совершенное подсудимым преступление в виде лишения свободы, вместе с тем, учитывая отсутствие цели сбыта при совершении данного преступления, что свидетельствует об отсутствии повышенной опасности для общества, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и считает возможным назначить Абсатарову Э.Р., наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом сведений о личности, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Принимая во внимание имущественное положение подсудимого, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления и являющихся основанием для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
ч.6 ст.
15 УК РФ
не усмотрено.
В ходе следствия Абсатарову Э.Р., избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оснований для изменения меры пресечения не имеется, подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Абсатарова Э. Р. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в 3 года 3 месяца лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года. Обязать Абсатарова Э.Р., в период условного отбытия наказания, встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого, являться в указанный орган для регистрации 1 раз в два месяца, в дни, установленные надзирающим инспектором, не менять постоянное место жительства без уведомления указанного выше органа.
Меру пересечения подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменений до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – два полимерных пакета черного цвета с веществом растительного происхождения – наркотическим средством каннабисом (марихуанной), которых находятся рюкзаки, общей массой 1568, 5 после вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья Читинского районного суда
Забайкальского края: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Абсатаров Эмиль Ринатович
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ