Дело № 1-43/2022
76RS0017-01-2022-000299-86
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 17 февраля 2022 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – старшего помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Докучаевой М.Б.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Каменщикова С.И., представившего удостоверение № 808 и ордер № 000763,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, , ранее не судимого,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ),
у с т а н о в и л:
ФИО1 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ), при следующих обстоятельствах.
ФИО1 является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 27.08.2021 по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и вступившего в законную силу 21.09.2021, согласно которому ФИО1 назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ и п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 20 от 25.06.2019, в случае уклонения лица, лишенного специального права управления транспортными средствами, от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения указанного права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (в том числе в случае, если срок действия данного удостоверения истек), а равно со дня получения соответствующим подразделением органа, на которое возложено исполнение постановления о назначении административного наказания, заявления лица об утрате этого удостоверения.
19.10.2021 ФИО1 сдал водительское удостоверение № ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области. На основании вышеизложенного, срок лишения права управления транспортными средствами ФИО1 исчисляется с момента сдачи водительского удостоверения, а именно с 19.10.2021.
Однако ФИО1, будучи лишенным права управления транспортными средствами и достоверно зная, что является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, 10.10.2021 в точно неустановленное дознанием время, но не позднее 21 часа 35 минут, в нарушении п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, содержащих запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголем, вновь управлял автомобилем марки «Лифан 214813», государственный регистрационный номер № регион, в состоянии опьянения и, двигаясь по участку автодороги в районе
Ярославского района Ярославской области, произвел столкновение с автомобилем марки «Митсубиси Аутлендер», государственный регистрационный номер № регион.
11.10.2021 в 00 часов 30 минут прибывшими на место дорожно-транспортного происшествия по указанному выше адресу сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД Росси по Ярославской области у ФИО1 были выявлены признаки опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, неустойчивой позы, нарушении речи, поведения, не соответствующего обстановке.
11.10.2021 в период с 00 часов 30 минут до 00 часов 40 минут на участке автодороги в районе д. Кузнечиха Кузнечихинского сельского поселения сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Свидетель №1 было предложено ФИО1 пройти освидетельствование на состояние опьянения с применением технического средства измерения Анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «Acotest мод.6810», заводской номер ARHH-0090. Однако ФИО1, имея признаки опьянения, отказался от прохождения освидетельствования, тем самым не выполнил законное требование инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В связи с отказом от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте, на основании п/п «а» п. 10 «Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинское освидетельствование этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов», утв???????????????????????????????????????????????????????????????????????j?????????*??????????????????????*????????????h?????j????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????*???????¬??????¤??????™???™???„?„?„?„????™??????™?????¤??????™??????¤????™??????¤????™?????????????????????????*???©???*?*?*?*?????????$???????™?????????? ????????™????????¤??????™???¤????™??????¤????™?ержденных Постановлени
Согласно п. 2 примечаний к ст.
264 УК РФ
для целей статьи
264.1 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянении, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
На основании ходатайства ФИО1 дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме.
При ознакомлении с материалами уголовного дела ФИО1 было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, вину в совершении преступления признаёт полностью, согласен с квалификацией его действий по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и поддерживает своё ходатайство о дальнейшем производстве по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Поскольку дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме, подсудимым в присутствии защитника было заявлено ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, прокурор не возражал против применения особого порядка принятия судебного решения, то имеются все основания для принятия судебного решения в отношении ФИО1 в особом порядке.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд считает правильной квалификацию действий ФИО1 по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ).
При назначении наказания подсудимому суд учитывает общественную опасность совершенного им преступления, его характер и тяжесть, мотивы совершения преступления, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, состояние здоровья.
Мнение о личности подсудимого суд составил на основе имеющихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании характеризующих данных.
ФИО1 совершил умышленное преступление небольшой тяжести, ранее не судим, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1, суд признает – совершение преступления впервые, полное признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, судом не установлено.
Учитывая, что ФИО1 совершено преступление небольшой тяжести, суд не обсуждает вопрос применения правил ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания за совершенное ФИО1 преступление, суд учитывает тяжесть совершенного преступления и обстоятельства его совершения, принимает во внимание сведения, характеризующие его личность, и приходит к выводу о назначении наказания в виде обязательных работ.
Смягчающие обстоятельства как каждое в отдельности, так и в совокупности, не являются исключительными и суд не находит оснований для применения в отношении ФИО1 правил ст.
64 УК РФ
.
Исковые требования не заявлены.
Суд разрешает вопрос о вещественном доказательстве в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
226.9
и
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ), по которой назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов с определением вида обязательных работ и объектов, на которых они отбываются, органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Меру процессуального принуждения ФИО1 в виде обязательства о явки оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство - свидетельство о регистрации ТС – оставить по принадлежности ФИО1
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пучкин Андрей Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ