
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шелехов 14 июля 2021 года.
Шелеховский городской суд Иркутской области, в составе председательствующего судьи Степанюка О.В., при секретаре Зуевой Е.В.
с участием: государственного обвинителя помощника прокурора города Шелехова С.А. Голубенко,
подсудимой Седых О.О., её защитника адвоката О.В. Подымахиной,
в отсутствие потерпевшего ФИО,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в расположении суда, материалы уголовного дела № 1-182/2021 в отношении:
Седых (Кропива) О.О.,
не судимой, мера пресечения в виде подписки
о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Седых О.О. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
В период времени с *дата скрыта* по 01 час 03 минуты *дата скрыта*, Седых О.О., распивала спиртные напитки, находясь по адресу: *адрес скрыт*, совместно с ФИО, ФИО2, ФИО1 и ФИО8, в ходе чего увидела у ФИО в кармане сумки денежные средства и у неё внезапно возник умысел на тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Во исполнение своего преступного умысла, Седых О.О., в указанный период времени, находясь по описанному адресу, в состоянии вызванном употреблением алкоголя, воспользовавшись тем, что потерпевший и его вышеописанные товарищи находятся на кухне и за её преступными действиями никто не наблюдает, то есть тайно, прошла в комнату указанной квартиры, где с целью личного обогащения из корыстных побуждений, взяла из кармана сумки 27 000 рублей, принадлежащие ФИО, купюрами по 1000 рублей в количестве 27 штук, тем самым тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитив их. С похищенным имуществом Седых О.О. с места совершения преступления скрылась, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшему ФИО значительный ущерб на общую сумму 27 000 рублей 00 копеек.
Подсудимая Седых О.О. полностью согласилась с предъявленным ей обвинением в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенной с причинением значительного ущерба гражданину, при обстоятельствах указанных в обвинительно заключении, квалификацией своих действий по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимой, адвокат О.В. Подымахина, поддержала данное ходатайство.
Потерпевший ФИО в своем заявлении суду, как и государственный обвинитель в судебном заседании, дали согласие на рассмотрение данного уголовного дела в особом порядке.
Судом установлено, что ходатайство заявлено Седых О.О. с соблюдением требований ч.2 ст.
314 УПК РФ
, в судебном заседании подсудимая пояснила, что действует добровольно, осознавая характер и последствия заявленного ей ходатайства, подтвердила свое намерение о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в присутствии защитника.
Таким образом, суд полагает установленным, что отсутствуют обстоятельства, препятствующие разбирательству уголовного дела в особом порядке, находит, что условия судебного разбирательства в особом порядке соблюдены, получено согласие участников процесса, санкция статьи Уголовного кодекса, по которой обвиняется Седых О.О. не превышает 10 лет лишения свободы, а потому приходит к выводу о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Оснований для прекращения уголовного дела либо уголовного преследования в отношении Седых О.О. судом не усматривается.
Судом, без исследования собранных по делу доказательств, из обстоятельств, изложенных в обвинительном заключении, установлено, что обвинение, с которым согласилась подсудимая Седых О.О., является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами, и её действия правильно квалифицированы по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно копии паспорта (л.д.96) Седых О.О. родилась *дата скрыта*.
Из данных ИЦ ГУ МВД России по Иркутской области (л.д.99-100), копии приговора мирового судьи судебного участка №12 Свердловского района гор. Иркутска от 07.08.2018 года и информации УИИ (л.д.117-119) следует, что Седых (Кропива) О.О. не судима.
Согласно характеристике участкового уполномоченного (л.д.115), Седых О.О. характеризуется удовлетворительно.
Как усматривается из данных службы ЗАГС Седых О.О. (л.д.102-105).
Психическое состояние здоровья подсудимого Седых О.О., не вызывает у суда каких-либо сомнений в её полноценности. Согласно информации ИОПНД и , РБ (л.д.106-114) Седых (Кропива) О.О. на учете у врачей психиатра и нарколога не состояла и не состоит, и с учетом её поведения в судебном заседании, иных данных о личности, суд полагает её вменяемой и подлежащей уголовной ответственности за содеянное.
Согласно ч.1 ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действующим во время совершения этого деяния, поэтому суд полагает необходимым, назначая Седых О.О., наказание за преступление, предусмотренное п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, применить уголовный закон в редакции ФЗ от 07.12.2011г. № 420-ФЗ.
При определении вида и размера наказания суд учитывает согласно ст.ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимой Седых О.О., которая характеризуется удовлетворительно, не судима, в тоже время не имея противопоказаний к труду официально не трудоустроена, не имеет постоянного места регистрации, а также иные конкретные обстоятельства по данному уголовному делу. Так, Седых О.О., полностью признала свою вину, как на предварительном следствии, так и в суде, в содеянном раскаялась, что в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
является обстоятельством смягчающим наказание, как и её молодой возраст и , а в ходе предварительного следствия она активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, что по убеждению суда, является обстоятельством, смягчающим наказание, в силу п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, как пояснила в судебном заседании Седых О.О., она никогда не совершила бы данное преступление, если бы была трезва и алкоголь сыграл свою негативную роль, ей нужны были денежные средства, и данное обстоятельство в совокупности с вышеизложенными данными о характере и степени общественной опасности преступления, обстоятельствах его совершения и личности Седых О.О., убеждают суд в наличии оснований, для признания отягчающим наказание обстоятельством, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в силу ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено. В тоже время, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку с учетом оценки личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления, установленные судом смягчающие наказание обстоятельства, как и их совокупность, нельзя признать исключительными.
Суд, руководствуясь правилами, предусмотренными ч.6 ст.
15 УК РФ
, обсуждая вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую, и, учитывая при этом фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимой, размер ущерба потерпевшему, в виду наличия как смягчающих так и отягчающих наказание обстоятельств, не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Назначая наказание, суд учитывает положения ч.2 ст.
43 УК РФ
, согласно которой наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
С учетом вышеописанных данных о личности подсудимого, влияния назначенного наказания на исправление Седых О.О., фактических обстоятельств совершения преступления, суд не находит оснований для назначения подсудимой наказания в виде лишения свободы, принудительных работ, полагая их чрезмерно строгими, в том числе в виду отсутствия у неё судимости, впервые, в свою очередь наказание в виде штрафа и обязательных работ, по убеждению суда, применены быть не могут в виду своей мягкости, как не обеспечивающие своего воспитательного воздействия и не отвечающие целям наказания, поэтому руководствуясь принципом справедливости, суд считает необходимым подсудимой Седых О.О., в виду отсутствия ограничений к этому, установленных ч.5 ст.
50 УК РФ
, назначить наказание в виде исправительных работ, в пределах санкции ч.2 ст.
158 УК РФ
и с удержанием из заработной платы определенного ч.3 ст.
50 УК РФ
процента в доход государства, при этом определяет размер наказания с учетом смягчающих наказание обстоятельств, установленных судом.
Вместе с тем, вышеприведенные данные о личности Седых О.О., установленные в суде, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, в том числе размер ущерба, не позволяют применить ст.
73 УК РФ
, поскольку по убеждению суда, с учетом необходимости влияния назначенного наказания на воспитание и исправление Седых О.О., цель наказания может быть достигнута исключительно при реальном отбывании назначенного наказания и лишь это по убеждению суда в полной мере обеспечит её исправление.
Ранее избранную меру пресечения Седых О.О., в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу, поскольку по убеждению суда, отсутствуют основания для изменения или отмены меры пресечения в соответствии со ст.
110 УПК РФ
осужденному, судом таковых не установлено, а ранее установленные в соответствии со ст.
97 УПК РФ
основания к её избранию, не изменились и не отпали и суд полагает данную меру пресечения достаточной для обеспечения исполнения приговора.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по данному уголовному делу отсутствуют.
Разрешая вопрос о процессуальных издержках, суд руководствуется ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, согласно требованиям которой, процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с осужденной не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
302
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Седых О.О. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание в виде исправительных работ, на срок 1 (один) год, на основании ч.3 ст.
50 УК РФ
с удержанием из заработка осужденного в доход государства 5 (пяти) %.
Контроль за исполнением наказания возложить на Филиал ФКУ УИИ Главного управления Федеральной службы исполнения наказания по Иркутской области, по месту жительства осужденного.
Меру пресечения Седых О.О., подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора суда в законную силу, после чего отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественных доказательств по данному уголовному делу нет.
Процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой услуг адвоката за оказание юридической помощи Седых О.О. на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, отнести за счет средств федерального бюджета.
Копию приговора вручить осужденной, её защитнику и государственному обвинителю в течение 5 суток со дня провозглашения, потерпевшему, в тот же срок при наличии письменного волеизъявления.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Иркутского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей со дня вручения ему копии приговора суда, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья :
Суд:
Шелеховский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Седых Олеся Олеговна
(подробнее)
Иные лица:
Подымахина Ольга Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Степанюк О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ