УИД:36RS0028-02-2020-000383-72
№1- Э59 /2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Эртиль Воронежская область 3 ноября 2020 года
Панинский районный суд Воронежской области в составе председательствующего судьи Бортниковой Н.А.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Эртильского района Воронежской области Сергеева Д.В.,
с участием подсудимого Юрлова В.В. и его защитника адвоката Кузовкина В.А. представившего удостоверение 1076 и ордер 23102 о 15.10.2020 г..
при секретаре Семеновой Е.И.,
рассмотрев материалы уголовного дела в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства при сокращенной форме дознания в отношении
Юрлова Виктора Владимировича, .... года рождения, место рождения ...., зарегистрирован по адресу ...., ...., судим
5.12.2012 г. Эртильским районным судом Воронежской области по ч.1 ст.
213 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, по п. «а» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 1 году лишения свободы, по п. «д» ч.2 ст.
111 УК РФ
к 4 годам лишения свободы. В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 22.02.2017 г. освобожден из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Воронежской области по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Юрлов Виктор Владимирович, будучи лицом в отношении которого установлен административный надзор, допустил неоднократное несоблюдение административного ограничения, установленного судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при следующих обстоятельствах:
5 декабря 2016 г. решением Семилукского районного суда Воронежской области, вступившем в законную силу 16.12.2016 г., в отношении Юрлова В.В. установлен административный надзор на срок погашения его судимости, установленный законодательством РФ, который составляет 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания (исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания), со следующими административными ограничениями: обязательной явкой в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) для регистрации один раз в месяц; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов, в случае трудоустройства -с учетом графика работы; запрещение выезда за пределы территории субъекта РФ, в котором будет проживать (зарегистрирован) без согласования с органами внутренних дел, в случае трудоустройства -с учетом графика работы.
1 марта 2017 г. Юрлов В.В. ознакомлен с установленными судом ограничениями и порядком осуществления административного надзора, и предупрежден об уголовной ответственности по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
в случае несоблюдения административных ограничений, установленных судом.
Несмотря на это, Юрлов В.В., имея прямой умысел, направленный на нарушение, установленных решением суда административных ограничений, неоднократно их нарушал.
17 апреля 2019 г. в 00 часов 25 минут Юрлов В.В. без уважительных причин и оснований отсутствовал дома по месту жительства по адресу: ..... За данное правонарушение 21.05.2019 г. постановлением мирового судьи судебного участка № .... Юрлов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию виде штрафа в размере 1000 рублей. Постановление вступило в законную силу 01.06.2019 г. Штраф не оплачен.
Кроме того, 26 ноября 2019 г. в 23 часов 05 минут Юрлов В.В. без уважительных причин и оснований отсутствовал дома по месту жительства по адресу: ..... За данное правонарушение 04.02.2020 г. постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Эртильского района Воронежской области Юрлов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде десяти суток административного ареста. Постановление вступило в законную силу 15.02.2020 г. Наказание полностью отбыто с 04.02.2020 г. по 14.02.2020 г.
Кроме того, 15 декабря 2019 г. в 23 часов 20 минут Юрлов В.В. без уважительных причин и оснований отсутствовал дома по месту жительства по адресу: ..... За данное правонарушение 25.02.2020 г. постановлением мирового судьи судебного участка № .... Юрлов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде десяти суток административного ареста. Постановление в законную силу 07.03.2020 г. Наказание полностью отбыто с 25.02.2020 г. по 06.03.2020г.
21 мая 2020 г. в 01 час 50 минут Юрлов В.В. в нарушении ст. 10 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.1999 г. №52-ФЗ, Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2020 г. № 239 «О мерах по обеспечению санитарно- эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID- 19)», п.п. «б» п. 5 Указа губернатора Воронежской области «О внесении изменений в Указ губернатора Воронежской области от 03.04.2020 №138-у» от 13 апреля 2020 г. № 145-у, п. 1 Постановления Правительства Российской Федерации от 02 апреля 2020 г. № 417 «Об утверждении правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации», покинул без уважительных причин и законных оснований место проживания по адресу: ...., тем самым совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, и 22 июня 2020 г. постановлением Панинского районного суда Воронежской области Юрлов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Постановление вступило в законную силу 18.07.2020 г.
Таким образом, 21 мая 2020 г. в 01 час 50 минут Юрлов В.В. без уважительных причин и оснований отсутствовал дома по адресу: ...., при этом Юрлов В.В. нарушил ограничение, установленное решением Семилукского районного суда Воронежской области от 05 декабря 2016 г. «Запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 23 часов до 6 часов в случае трудоустройства с учетом графика работы»
Дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме. От участников дела возражения против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства, не поступило. Обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, в том числе при наличии достаточных оснований полагать самооговор подсудимого, суд не усматривает.
В судебном заседании подсудимый Юрлов В.В. свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства поддержал, сообщил, что он понимает существо обвинения и согласен с предъявленным ему обвинением, ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель не возражает против рассмотрения дела в особом порядке и постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Удостоверившись, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, государственный обвинитель согласен с заявленным ходатайством, обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд находит данное ходатайство подлежащим удовлетворению и применяет особый порядок судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия подсудимого Юрлова В.В. по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого являются: признание вины (что уже учитывается при выбранном порядке судопроизводства), раскаяние в содеянном, состояние здоровья и инвалидность 3 группы, оказание помощи пожилому отцу.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, является рецидив преступлений, который по своему виду является простым (ч.1 ст.
18 УК РФ
)
Исключительных обстоятельств для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
по делу не имеется.
Учитывая, что дело рассмотрено в особом порядке суд назначает наказание по правилам ч. 5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
68 УК РФ
, ст.
226.9 УПК РФ
.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает все обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления и ранее совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
С учетом всех обстоятельств дела суд считает возможным, назначив наказание подсудимому в виде лишения свободы, применить ст.
73 УК РФ
, поскольку его исправление возможно без реального отбывания наказания
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Юрлова Виктора Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде шести месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Юрлову Виктору Владимировичу считать условным с испытательным сроком один год.
Обязать Юрлова Виктора Владимировича в период испытательного срока периодически являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру пресечения Юрлову Виктору Владимировичу до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю подписку о невыезде и надлежащем поведении
Вещественное доказательство - дело административного надзора на имя Юрлова Виктора Владимировича, хранящееся в кабинете инспектора НС и ОАН ОУУП и ПДН ОМВД России по Эртильскому району, оставить по месту нахождения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в течение 10 суток вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
УИД:36RS0028-02-2020-000383-72
№1- Э59 /2020
Суд:
Панинский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Кузовкин В.А.
(подробнее)
Сергеев Д.В.
(подробнее)
Шопин Р.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Бортникова Надежда Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ