
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 июля 2020 года пгт. Спирово
Судья Вышневолоцкого межрайонного суда Тверской области – постоянное судебное присутствие в пгт. Спирово Спировского района Тверской области Урядникова Е.А., изучив материал КУСП № 812 от 26.06.2020 года по заявлению ФИО2,
УСТАНОВИЛ:
16.07.2020 года в Вышневолоцкий межрайонный суд Тверской области – постоянное судебное присутствие в пгт. Спирово Спировского района Тверской области поступил материал проверки КУСП № 812 от 26.06.2020 года по заявлению ФИО2
Согласно имеющемуся в материале заявлению от 26.06.2020 года, поданному в Спировское отделение полиции МО МВД России, ФИО2 просит привлечь к ответственности незнакомого мужчину по факту высказываний клеветнического характера в его адрес.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьей
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения и в силу части 1 статьи
318 УПК РФ
возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части первой и частью четвертой статьи
147 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 4 ст.
20
, ч. 3 ст.
318 УПК РФ
уголовное дело возбуждается следователем, а также с согласия прокурора дознавателем о любом преступлении, указанном в ч. 2 и ч. 3 ст.
20 УПК РФ
, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы. К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.
В связи с изложенным материал проверки подлежит возвращению в МО МВД России «Вышневолоцкий».
Кроме того, в соответствии со ст.
31 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, подсудны мировому судье.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
318
ч. 3, ст.
20
ч. 4 УПК РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Материалы проверки сообщения о преступлении КУСП № 812 от 26.06.2020 года по заявлению ФИО2 возвратить в Спировское отделение МО МВД России «Вышневолоцкий».
Копию постановления направить прокурору Спировского района Тверской области.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Вышневолоцкий межрайонный суд Тверской области – постоянное судебное присутствие в пгт. Спирово Спировского района Тверской области в течение 10 суток.
Судья Е.А. Урядникова
1версия для печати
Суд:
Вышневолоцкий городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Урядникова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ