
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Ельники 16 июля 2020 г.
Краснослободский районный суд Республики Мордовия в составе:
председательствующего судьи Бурмистрова А.Н.,
при секретаре Шаталиной Е.М.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Ельниковского района Республики Мордовия Кондратьева В.Ю.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Коллегии адвокатов «Республиканская юридическая защита» Адвокатской палаты Республики Мордовия Щанькина Г.И., представившего удостоверение № 160 от 27 декабря 2002 г. и ордер № 67 от 7 июля 2020 г.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , не судимого;
по настоящему уголовному делу в соответствии со ст.
91 УПК РФ
не задерживавшегося, 25 мая 2020 года применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
установил:
ФИО1 совершил побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка Ельниковского района Республики Мордовия от 28 ноября 2019 г. ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ (нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния), и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком 10 суток. Указанное постановление мирового судьи вступило в законную силу 10 декабря 2019 г.
03 мая 2020 г., в 15 часов 00 минут, ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения, возле , на почве личных неприязненных отношений, желая причинить физическую боль своей супруге Потерпевший №1, бросил в неё автомобильную покрышку, попав ей в правое бедро. Затем ФИО1 подошел к Потерпевший №1 и ударил её по голове правой рукой сверху вниз. В результате указанных действий ФИО1 Потерпевший №1 испытала физическую боль и получила телесное повреждение в виде кровоподтека правого бедра, не причинившее вреда здоровью.
По предъявленному обвинению подсудимый ФИО1 свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся.
Виновность подсудимого в совершении указанного преступления, кроме признания им вины и раскаяния в содеянном, подтверждается совокупностью имеющихся в деле доказательств.
В судебном заседании от потерпевшей Потерпевший №1 поступило письменное заявление, в котором она просит на основании ст.
25 УПК РФ
прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, так как они примирились, причиненный ей вред полностью заглажен, претензий к подсудимому не имеет. Последствия прекращения уголовного дела за примирением сторон ей разъяснены и понятны.
Подсудимый ФИО1, его защитник адвокат Щанькин Г.И., согласившись с прекращением дела по указанному основанию, просили удовлетворить заявленное ходатайство, поскольку подсудимый вину признал полностью, раскаялся в содеянном, примирился с потерпевшей и полностью загладил причиненный вред, ранее не судим.
Подсудимый, не возражая против прекращения в отношении него уголовного дела за примирением сторон, подал об этом письменное заявление.
Государственный обвинитель в судебном заседании возражал против прекращения уголовного дела за примирением сторон.
Суд, выслушав мнения сторон, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причинённый ему вред.
Статья
76 УК РФ
предусматривает, что лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ, относится к преступлениям небольшой тяжести.
В соответствии с п. 3 ст.
254 УПК РФ
судья вправе прекратить уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных ст.
25 УПК РФ
.
По смыслу закона решение о прекращении уголовного дела в связи с примирением подсудимого с потерпевшим может быть принято судом на всех стадиях судебного разбирательства.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
115
ч. 1, 116.1 и
128.1
ч. 1 УК РФ, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Судом установлено, что потерпевшая примирилась с подсудимым, претензий к нему не имеет, подтверждением чему является соответствующее заявление.
Обстоятельств, препятствующих прекращению уголовного дела в отношении подсудимого за примирением сторон, в судебном заседании не установлено.
Учитывая изложенное, суд считает необходимым уголовное дело в отношении ФИО1 прекратить на основании ст.
25 УПК РФ
.
Подсудимому, потерпевшей разъяснены и понятны основания и последствия прекращения уголовного дела за примирением сторон, и против чего они не возражают.
В отношении подсудимого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, которая по вступлению настоящего постановления в законную силу подлежит отмене.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со статьей 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, статьями
20
,
25
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
постановил:
прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, совершившего преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ на основании ст.
25
УПК, в связи с примирением сторон.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке по вступлению настоящего постановления в законную силу ФИО1 отменить.
Вещественное доказательство – автопокрышку «ROSAVA 175/70R13», хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОП № 11 ММО МВД России «Краснослободский», по вступлению постановления в законную силу возвратить ФИО1
Копию настоящего постановления направить ФИО1, потерпевшей Потерпевший №1, прокурору Ельниковского района Республики Мордовия.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Мордовия через Краснослободский районный суд Республики Мордовия в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционных жалобы и (или) представления ФИО1 вправе участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Н. Бурмистров.
1версия для печати
Суд:
Краснослободский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Иные лица:
Щанькин Геннадий Иванович
(подробнее)
Прокурор Ельниковского района Республики Мордовия
(подробнее)
Судьи дела:
Бурмистров Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-2-17/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-2-17/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
