
ПРИГОВОР
в изложении уг.д. № 1-36/2021
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 марта 2021 года город Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего – судьи Сусловой О.А.,
при секретаре судебного заседания Сбоевой М.В.
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Шебекинской межрайонной прокуратуры Головина Н.И.,
защитника – адвоката Петренко А.П., представившего удостоверение № и ордер №
в общем порядке судебного разбирательства рассмотрел уголовное дело в отношении
Винника родившегося имеющего средне- специальное образование, холостого, невоеннообязанного, не работающего, проживающего без регистрации по адресу: Белгородская область, г. Шебекино, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Винник совершил незаконный сбыт наркотических средств.
Преступление совершено 12.10.2019 года в г. Шебекино Белгородской области при таких обстоятельствах.
12.10.2019 года в 14 часов 54 минут Винник находясь в неустановленном в ходе следствия месте на территории г. Шебекино Белгородской области, при неустановленных в ходе следствия обстоятельствах незаконно приобрел с целью последующего незаконного сбыта наркотическое средство, массой не менее 2,40 грамма, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», не относится к значительному, крупному и особо крупному размерам наркотических средств.
12 октября 2019 года в 14 часов 54 минуты Винник., имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств в ходе телефонного разговора с Ю., договорился о незаконном сбыте последнему за 500 рублей наркотического средства, массой 2,40 грамма.
Винник согласно договоренности 12 октября 2019 года в 15 часов 30 минут на участке местности расположенном в 30 метрах от дома г. Шебекино Белгородской области, умышленно, незаконно сбыл Ю. за 500 рублей наркотическое средство массой 2,40 грамма, что не относится к значительному, крупному и особо крупному размерам наркотических средств, которое в дальнейшем было изъято из незаконного оборота сотрудниками полиции 12 октября 2019 года в период времени с 15 часов 55 минут по 16 часов 10 минут в ходе личного досмотра Ю., проведенного возле дома № 9 по ул. Карла Маркса г. Шебекино Белгородской области.
Винник судебном заседании свою вину признал полностью.
Вина Винник Ю.В. помимо его признательных показаний, подтверждается показаниями свидетелей, протоколами осмотров, заключениями судебных экспертиз и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Оценив, представленные сторонами государственного обвинения и защиты доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности с точки зрения относимости, допустимости, достоверности суд нашел их достаточными и посчитал вину Винника доказанной.
Действия Винника суд квалифицировал по ч.1 ст.
228.1
Уголовного кодекса РФ – как на незаконный сбыт наркотических средств.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд учел общественную опасность содеянного, обстоятельства, смягчающие наказание, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Винник совершил тяжкое преступление.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не имеется.
Суд признал обстоятельствами, смягчающими наказание Винник: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию преступления, сотрудничество со следствием – изобличение других соучастников преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Суд признал Винника виновным в совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
и назначил ему по этой статье с применением ст.
64 УК РФ
наказание ниже низшего предела в виде лишения свободы на срок 7 месяцев в исправительной колонии общего режима.
Председательствующий О.А.Суслова
Приговор не обжалован и вступил в законную силу 23.03.2021г.
Приговор23.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Винник Юрий Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Головин Н.И.
(подробнее)
Петренко А.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Суслова Ольга Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ