судья Н.Ю. Федичева №22к-1186/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 августа 2020 годагород Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего Кутузова С.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Брындиковой Н.Н.,
с участием:
прокурора прокуратуры Республики КарелияАйтеновой А.А.,
обвиняемогоАникиева С.Ю. в режиме видеоконференц-связи и егозащитника – адвоката Масалева Р.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе защитника-адвоката Масалева Р.П. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 13 августа 2020 года, которым в отношении
Аникиева С.Ю., родившегосяХХ.ХХ.ХХ в (.....) Республики Карелия, гражданина Российской Федерации, не судимого,обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в,г,з» ч. 2 ст.
126УК РФ
,
Б., ХХ.ХХ.ХХ года рождения, в отношении которого постановление не обжаловалось,
продлён срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 4-х месяцев, то есть по ХХ.ХХ.ХХ включительно.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления, существе апелляционной жалобы и возражений, выступлениеадвоката Масалева Р.П. и обвиняемого Аникиева С.Ю. поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Айтеновой А.А. о законности и обоснованности постановления судьи, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Аникиев С.Ю. органами предварительного следствия обвиняется в похищении М. совершённом группой лиц по предварительному сговору с Б.., с угрозой применения насилия опасного для жизни и здоровья, с применением предметов, используемых в качестве оружия, из корыстных побуждений, совершённом на территории (.....), (.....) и (.....) Республики Карелия.
Обжалуемым постановлением Аникиеву С.Ю. был продлён срок содержания под стражей на 2 месяца, всего до 4-х месяцев, то есть по ХХ.ХХ.ХХ включительно.
В апелляционной жалобеадвокат Масалев Р.П. считает постановление судьи незаконным, подлежащим отмене в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам уголовного дела. Цитируя положения ст.
7 УПК РФ
, постановления Пленума ВС РФ от 19. 12. 2013 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» отмечает, что обжалуемое постановление не отвечает изложенным в этих документах требованиям. Пишет, что обвинением не представлены достоверные сведения и доказательства, подтверждающие наличие обстоятельств для дальнейшего содержания Аникиева С.Ю. под стражей. Не согласен с выводами суда о возможности обвиняемого воспрепятствовать производству по делу, угрожать свидетелям и потерпевшему. По мнению защиты не нашёл подтверждения в судебном заседании довод следователя о возможности обвиняемого скрыть вещественные доказательства по делу, а также ничем не подтверждены выводы суда о возможности Аникиева скрыться от органа предварительного следствия и от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью. Отмечает, что обстоятельства, которые ранее учитывались судом при избрании Аникиеву меры пресечения в виде заключения под стражу, изменились, так как обвиняемым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, он исполняет это соглашение и даёт подробные показания по делу, не имеет намерений препятствовать производству предварительного следствия. Приводит характеризующие обвиняемого сведения, который не судим, не привлекался к административной ответственности, трудоустроен, имеет постоянное место жительства, женат, на иждивении имеет двух несовершеннолетних детей и является в семье единственным кормильцем. Полагает, что разумный баланс между общественными интересами и личными правами обвиняемого может быть достигнут путём избрания Аникиеву менее строгой меры пресечения в виде домашнего ареста или запрета определённых действий, что явилось бы достаточным для достижения целей применения меры пресечения, на которые ссылаются органы предварительного следствия. Просит отменить постановление и избрать Аникиеву меру пресечения в виде домашнего ареста или запрета определённых действий.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор, участвовавший в рассмотрении ходатайства Чунаев А.Ю., считает постановление судьи законным, обоснованным и мотивированным, просит его оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – адвоката Масалева Р.П. без удовлетворения.
Заслушав участников судебного заседания, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
В силу требований ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из материалов дела следует, что 18 июня 2020 года было возбуждено уголовное дело по п. «а, в, г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, с которым 27 июля 2020 года было соединено в одно производство уголовное дело, возбуждённое в отношении Аникиева С.Ю. по ч. 1 ст. 222 УК РФ. 11 августа 2020 года в установленном порядке руководителем следственного органа срок предварительного следствия по делу был продлён по 18 октября 2020 года.
19 июня 2020 годаАникиев С.Ю.был задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления. 22 июня 2020 года постановлением судьи Петрозаводского городского суда в отношении Аникиева С.Ю.избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
25 июня 2020 года Аникиеву С.Ю. было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в,г,з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Аникиева С.Ю.возбуждено в установленном законом порядке, надлежащим процессуальным лицом, с согласия руководителя соответствующего следственного органа, в связи с чем у судьи имелись правовые основания для разрешения вопроса о продлении обвиняемому срока содержания под стражей.
Продление срока содержания под стражей обвиняемомуАникиеву С.Ю.мотивированонеобходимостью проведения следственных действий по делу, без которых окончание предварительного следствия невозможно. Этим обстоятельствам дана надлежащая оценка судьёй, сделавшей обоснованный вывод о невозможности завершить предварительное следствие в установленный срок. Данных, указывающих на неэффективную организацию предварительного следствия и волокитув ходе расследования дела,не установлено.
Аникиев С.Ю.обвиняется в совершенииумышленногопреступления, относящегосяк категории особо тяжких, наказание за совершение которого превышает три года лишения свободы. Обоснованность выдвинутого обвинения подтверждается представленными материалами, квалификация действий Аникиева С.Ю. соответствует их описанию.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей обвиняемогоАникиева С.Ю.суд первой инстанции руководствовался не только тяжестью предъявленного обвинения, но и другими обстоятельствами, предусмотренными ст.
97
,
99
,
110 УПК РФ
и пришёл к обоснованному выводу, что обстоятельства, учтённые ранее при применении в его отношении меры пресечения в виде заключения под стражу, сохраняют своё значение, в связи с чем обеспечить осуществление уголовного судопроизводства в его отношении при применении менее строгой меры пресечения невозможно. Оснований не соглашаться с этими выводами не имеется, так как они подтверждаются совокупностью исследованных материалов дела. Каких-либо новых обстоятельств, указывающих на то, что избранная Аникиеву С.Ю. мера пресечения подлежит отмене или изменению на более мягкую, не установлено.
Судьёйна основании совокупности сведений, характеризующих обвиняемого, обстоятельств совершения и характера инкриминируемого преступления был сделан обоснованный вывод о возможности обвиняемого скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу.
Сведения о наличии у Аникиева С.Ю.заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, предусмотренных Перечнем тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений (утверждённых Постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 № 3(ред. от 04.09.2012) отсутствуют.
Иные доводы, указанные в апелляционной жалобе адвоката Масалева Р.П., связанные с характеризующими обвиняемого сведениями, с его признательной позицией по делу, не исключают возможность применения и сохранения избранной в отношении Аникиева С.Ю. меры пресечения.
Все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства были исследованы судьёй надлежащим образом и приняты во внимание. Выводы судьи мотивированы должным образом, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, оснований не соглашаться с которыми у суда апелляционной инстанции не имеется.
Каких-либо новых обстоятельств, указывающих на то, что избранная Аникиеву С.Ю. мера пресечения подлежит отмене или изменению на более мягкую, не установлено.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 13 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Аникиева С.Ю. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника-адвоката Масалева Р.П.- без удовлетворения.
Ходатайство защитника-адвоката Масалева Р.П. об избрании обвиняемому Аникиеву С.Ю. меры пресечения в виде домашнего ареста или запрета определённых действий оставить без удовлетворения.
Председательствующий С.В. Кутузов
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Кутузов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ