Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 19 ноября 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Зверевой Н.В.,
при секретаре Сычуговой И.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шадринского межрайонного прокурора Цыцаревой Е.С.,
подсудимого ФИО1 и его защитника - адвоката Медведевой О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО1, судимого 12 декабря 2017 года мировым судьей судебного участка № Каменского судебного района Свердловской области по ст.
264.1 УК РФ
к 260 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года, снят с учета по отбытию наказания в виде обязательных работ 15 мая 2018 года, дополнительное наказание отбыто 22 декабря 2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
ФИО1 совершил незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере. Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
ФИО1 около 10 час. 16 июля 2021 года имея умысел, направленный на незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического вещества - масла каннабиса (гашишного масла), находясь в районе дома № 58 по ул. Советской в д.Ближняя Кубасова Шатровского района, сорвал фрагменты дикорастущего растения конопля, из которых кустарным способом, незаконно изготовил вышеуказанное наркотическое средство для личного употребления без цели сбыта, часть которого употребил, а оставшуюся часть хранил при себе до момента его задержания.
В этот же день около 20 час. ФИО1 был задержан сотрудниками ЛОП на станции ФИО2 МВД России на транспорте в районе дома № 1 по ул. Мальцевский тракт в г. Шадринске, в автомобиле ФИО3 государственный регистрационный знак №, на котором он передвигался. В период с 20 час. 10 мин. до 20 час. 40 мин. в ходе осмотра автомобиля, принадлежащее ФИО1 наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой 6,46 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропаные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является крупным размером, было обнаружено и изъято.
Подсудимый ФИО1 виновным себя в инкриминируемом ему преступлении признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись положениями статьи
51 Конституции
РФ.
В судебном заседании были оглашены показания ФИО1, данные в ходе предварительного расследования, из которых следует, что в конце июня 2021 года он начал употреблять гашишное масло, которое изготовляется путем вываривания из растений конопли, и полученная жидкость употребляется как наркотик. 16 июля 2021 года около 9 часов он на велосипеде проехал на участок, расположенный возле дороги д. Ближняя Кубасова Шатровского района Курганской области, где нарвал листья и верхушечные части растения конопля, сварил наркотическое средство, которое поместил в бутылку. Приехав домой, часть наркотического средства он употребил, а оставшуюся часть хранил в гараже. Около 17 час. он со своими знакомыми Р.А.О. и М.А.С,, на автомобиле последнего ФИО3, поехали в г.Шадринск. С собой он взял указанную бутылку с наркотическим средством и положил её под переднее пассажирское сиденье. Около 18 час. 30 мин. в г. Шадринске, рядом с лыжной базой по ул. Мальцевский тракт, их задержали сотрудники полиции. Далее сотрудники полиции предложили выдать запрещенные предметы, и он пояснил, что под передним пассажирским сиденьем находится бутылка с наркотическим средством, принадлежащая ему (ФИО1), которое он хранил для личного употребления. Данная бутылка была изъята и упакована. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д. ...).
В ходе проверки показаний на месте, ФИО1 указал на участок местности, расположенный на обочине дороги недалеко от жилого дома № 58 по ул. Советской в д. Ближняя Кубасова Шатровского района, где он нарвал фрагменты дикорастущего растения конопля и изготовил наркотическое средство, к протоколу приложена фототаблица (л.д. ...).
К выводу о виновности подсудимого в инкриминируемом ему преступлении, суд пришел на основании оценки совокупности исследованных в судебном заседании доказательств.
Свидетель М.А.С,, допрошенный на стадии предварительного расследования, пояснил, что 16 июля 2021 года около 17 час. на автомобиле ФИО3 государственный регистрационный знак № совместно с Р.А.О. и ФИО1, по просьбе последнего, поехали в г.Шадринск. Около 18 час. 30 мин., находясь в г. Шадринске они по просьбе ФИО1 проехали на ул. Мальцевский тракт в район дома № 1, где он высадил ФИО1 и Р.А.О.. Последние вышли из автомобиля и ушли. Через несколько минут ему позвонил ФИО1 и попросил подъехать к лыжной базе. ФИО1 и Р.А.О. сели в автомобиль, при этом в руках у ФИО1 была пластиковая бутылка с жидкостью, которую он взял с собой из дома, и положил под переднее пассажирское сиденье. В этот момент их задержали сотрудники полиции, которые предложили выдать запрещенные предметы. ФИО1 пояснил, что под передним пассажирским сиденьем находится принадлежащая ему бутылка с наркотическим средством, которая была изъята и упакована (л.д. ...).
Из показаний свидетеля Р.А.О. со стадии предварительного расследования следует, что 16 июля 2021 года вместе с ФИО1 и М.А.С,, на автомобиле последнего, приехали в г. Шадринск на ул. Мальцевский тракт и остановились возле какого-то дома. Он и ФИО1 вышли из автомобиля, так как ФИО1 предложил прогуляться. После того, как они сели обратно в машину, к ним подошли сотрудники полиции и произвели задержание. Далее был произведен осмотр автомобиля, в ходе которого под передним пассажирским сиденьем, на котором сидел ФИО1, была обнаружена и изъята бутылка с жидкостью. ФИО1 пояснил, что бутылка принадлежит ему и в ней находится наркотическое средство (л.д. ...).
Свидетели П.В.А. и Р.К.А. поясняли на стадии предварительного расследования, что 16 июля 2021 года около 20 час. 10 мин. были приглашены сотрудниками полиции в качестве понятых при производстве осмотра автомобиля ФИО3 государственный регистрационный знак №, находящегося на обочине дороги в районе «Лыжной базы» на ул. Мальцевский тракт г. Шадринска Курганской области, в ходе которого под передним пассажирским сиденьем была обнаружена бутылка с наркотическим средством, которая по словам одного из пассажиров, представившегося ФИО1, принадлежала ему (л.д. ...).
Из показаний свидетелей З.С.Г. и К.А.А. со стадии следствия следует, что они участвовали в качестве понятых при производстве проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1, который в их присутствии подробно и последовательно рассказал об обстоятельствах изготовления и дальнейшего хранения наркотического средства, а также последующего его задержания сотрудниками полиции (л.д. ...).
Свидетель П.В.В., старший оперуполномоченный полиции, на стадии следствия пояснял, что в ЛОП на ст. Шадринск поступила оперативная информация о сбыте наркотического средства «скорость» работникам ПЧ-12 ст. Шадринск мужчинами по имени А.. При проведении проверки поступившей информации были установлены граждане Р.А.О. и ФИО1. 16 июля 2021 года с целью документирования преступной деятельности последних, проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение». Около 19 час. 20 мин. в районе дома № 5 по ул. Мальцевский тракт был замечен автомобиль ФИО3 государственный регистрационный знак № под управлением, как впоследствии стало известно М.А.С,, который остановился во дворе дома № 5 по ул. Мальцевский тракт, после чего из автомобиля вышел ФИО1, в руках у которого находилась пластиковая бутылка с жидкостью, и Р.А.О.. Далее ФИО1 и Р.А.О. направились в сторону лесного массива, а затем вышли к проезжей части недалеко от лыжной базы, расположенной по адресу:
, к ним подъехал вышеуказанный автомобиль. После того, как ФИО1 и Р.А.О. сели в автомобиль, они были задержаны. Далее, в присутствии понятых, в период с 20 час. 10 мин. до 20 час. 40 мин. был произведен осмотр указанного автомобиля. Перед проведением осмотра автомобиля М.А.С,, ФИО1 и Р.А.О. было предложено добровольно выдать, находящиеся в осматриваемом автомобиле оружие, боеприпасы, наркотические средства и иные предметы, изъятые из гражданского оборота. ФИО1 пояснил, что под передним пассажирским сиденьем находится принадлежащая ему, бутылка с наркотическим средством. В дальнейшем указанная бутылка была обнаружена и изъята (л.д. ...).
Кроме показаний подсудимого и свидетелей, в судебном заседании были исследованы письменные доказательства, об оглашении которых поступили ходатайства сторон.
Постановлением Врио начальника ЛОП на ст. Шадринск Курганского ЛО МВД России следователю переданы рассекреченные результаты оперативно-розыскной деятельности. В результате ОРМ «Наблюдение», в ходе осмотра автомобиля на пассажирском коврике для ног у переднего пассажирского сидения справа обнаружена принадлежащая ФИО1 пластиковая бутылка с жидкостью внутри, в которой содержится масло каннабиса (гашишное масло), которое относится к наркотическим средствам, масса масла, приведенного в высушенное состояние 6,46 грамма (л.д. ...).
Согласно рапорту оперуполномоченного, получена информация о сбыте наркотического средства «Скорость» работникам ПЧ-12 ст. Шадринск мужчинами по имени А.. В ходе проверки данной информации были установлены Р.А.О. и ФИО1 (л.д. ...).
Из акта наблюдения следует, что 16 июля 2021 года в 17 час. в районе дома № 1 по ул. Мальцевский тракт в г. Шадринске Курганской области было начато ОРМ «Наблюдение» в отношении Р.А.О. и ФИО1. Около 19 час. 20 мин. в районе дома № 5 по ул. Мальцевский тракт был замечен автомобиль ФИО3 государственный регистрационный знак № под управлением неустановленного лица, на переднем пассажирском сидении находился ФИО1. Автомобиль остановился во дворе указанного дома, после чего ФИО1 вышел из автомобиля, в руках у него находилась пластиковая бутылка с жидкостью, с правой задней пассажирской двери вышел Р.А.О.. Вышеуказанные молодые люди направились в сторону лесного массива. Через некоторое время молодые люди вышли к проезжей части ул. Мальцевский тракт недалеко от лыжной базы, расположенной возле дома № 1, и к ним подъехал вышеуказанный автомобиль. ФИО1, в руках у которого находилась пластиковая бутылка с жидкостью, сел на переднее пассажирское сидение, а Р.А.О. сел на заднее пассажирское сидение с правой стороны. Убедившись, что вышеуказанные молодые люди, действительно являются Р.А.О. и ФИО1, было принято решение об их задержании. В районе дома № 1 по ул. Мальцевский тракт в 20 час. автомобиль был задержан (л.д. ...).
В ходе осмотра автомобиль ФИО3 государственный регистрационный знак № под управлением М.А.С,, расположенного в районе дома № 1 по ул. Мальцевский тракт в г. Шадринске Курганской области, на пассажирском коврике для ног у переднего пассажирского сидения справа обнаружена и изъята пластиковая бутылка с жидкообразным веществом зеленого цвета внутри (л.д. ...), изъятая бутылка осмотрена (л.д....).
Экспертным заключением № и справкой об исследовании № установлено, что в жидкости, находящейся в вышеуказанной изъятой пластиковой бутылке, содержится масло каннабиса (гашишное масло), которое относится к наркотическим средствам, масса которого приведенного в высушенное состояние составила 6,46 грамма, в ходе исследования израсходовано 0,32 грамма масла каннабиса (л.д. ...).
Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения от 17 июля 2021 года, у ФИО1 установлено состояние наркотического опьянения (л.д. ...).
В ходе выемки, свидетель ФИО4 добровольно выдал автомобиль ФИО3 государственный регистрационный знак № (л.д. ...), который осмотрен (л.д. ...).
Согласно выписке из Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества» масса изготовленного и хранимого ФИО1 наркотического средства в размере 6,46 г образует крупный размер.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу, что все они являются допустимыми, поскольку каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона при их получении в ходе судебного разбирательства по делу не установлено, относимыми и, в своей совокупности, достаточными для установления виновности подсудимого в инкриминируемом ему преступлении.
С учетом положений ст.
89 УПК РФ
, суд полагает, что результаты оперативно-розыскной деятельности, зафиксированные в оперативно-служебных документах, представленных следователю и представленных в судебном заседании, отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, предъявляемым к доказательствам уголовно-процессуальным законом.
Исследованные оперативно-служебные документы оформлены надлежащим образом. Оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении ФИО1 сотрудниками полиции осуществлялось в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» при наличии к тому предусмотренных законом оснований. Полностью соблюдены положения межведомственной Инструкции о порядке предоставления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, прокурору и в суд. Результаты оперативно-розыскной деятельности предоставлены следователю на основании мотивированных постановлений, вынесенных уполномоченным на то должностным лицом. В представленных оперативно-розыскных документах содержатся сведения, имеющие значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу, которые подтверждены другими доказательствами, полученными в ходе производства предварительного расследования.
В ходе проведения осмотра автомобиля, изъятие обнаруженной бутылки с жидкостью, содержащей масло каннабиса (гашишное масло), производилось с участием представителей общественности. Замечаний на протоколы, составленные по их результатам, от участвующих лиц не поступало, все изъятые предметы были упакованы надлежащим образом.
В судебном заседании ФИО1 вину в предъявленном ему обвинении признал в полном объеме. Суд полагает, что вина подсудимого, помимо его признательных показаний, полностью нашла свое подтверждение исследованными в судебном заседании доказательствами, а именно показаниями свидетелей Р.А.О., М.А.С,, П.В.А., Р.К.А., З.С.Г., К.А.А. и П.В.В., а также иными доказательствами, исследованными судом и изложенными в приговоре.
Суд не находит оснований не доверять показаниям вышеуказанных лиц, поскольку их показания являются подробными, последовательными непротиворечивыми и согласующимися как между собой, так и с иными доказательствами, исследованными судом. Оснований для оговора подсудимого данными свидетелями, а равно какой-либо их заинтересованности в неблагоприятном для ФИО1 исходе дела суд не усматривает. О наличии неприязненных отношений между подсудимым и данными свидетелями в судебном заседании не сообщалось.
Свидетель П.В.В. сообщал о проведении ОРМ «Наблюдение», в связи с тем, что была получена информация о сбыте наркотического средства мужчинами по имени А.. В связи с имеющейся информацией было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение.
Свидетели Р.А.О. и М.А.С, поясняли на стадии предварительного расследования по поводу задержания автомобиля сотрудниками полиции, проведении осмотра и обнаружения наркотического средства, которые были проведены сотрудниками полиции в присутствии понятых.
Свидетели П.В.А. и Р.К.А. поясняли, что они приглашались сотрудниками полиции в качестве понятых для проведения осмотра автомобиля. В их присутствии была обнаружена и изъята вышеуказанная бутылка с наркотическим веществом, которая была упакована.
Размер обнаруженного наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), принадлежащего ФИО1, установлен справкой об исследовании и заключением эксперта, и составил 6,46 грамма, приведенное в высушенное состояние, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 1002 от 1 октября 2012 года, образует крупный размер.
Таким образом, ФИО1 совершил незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере. По указанным признакам суд квалифицирует его действия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Совершённое подсудимым преступление является умышленным и отнесено Уголовным кодексом Российской Федерации к категории тяжких. С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Данные о личности подсудимого ФИО1 свидетельствуют о том, что по месту жительства участковым уполномоченным полиции ОП «Шатровское» и и.о. главы ... сельсовета характеризуется следующим образом: проживает с женой, имеет на иждивении трех несовершеннолетних детей, доброжелательный, спокойный, уравновешенный, жалоб на него не поступало, ведет личное подсобное хозяйство, к административной ответственности не привлекался, в нарушении общественного порядка замечен не был (л.д. ...), по месту работу у ИП Х. зарекомендовал себя с положительной стороны, как добросовестный работник, на наблюдении в наркологическом диспансере и у врача нарколога не состоит (л.д. ...). Согласно заключению судебной психиатрической комиссии с участием врача психиатра-нарколога №, ФИО1 психическим расстройством не страдает и не страдал в период совершения инкриминируемого ему деяния, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, обнаруживает пагубное употребление каннабиноидов; в лечении, медицинской и социальной реабилитации не нуждается (л.д. ...).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подсудимым правдивых показаний об обстоятельствах дела и собственном участии в совершении преступления, наличие двух малолетних детей и одного несовершеннолетнего ребенка, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, личность подсудимого, в целях его исправления и предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении ФИО1 наказания в виде лишения свободы. Вместе с тем, учитывая смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, наличие семьи, постоянного места жительства и места работы, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и полагает возможным назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условно.
Назначение дополнительного наказания в виде штрафа или ограничения свободы в силу вида назначенного наказания, суд находит нецелесообразным.
Учитывая наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд при определении размера наказания применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
, поскольку установленные в отношении подсудимого смягчающие наказание обстоятельства, существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления и потому не могут быть признаны исключительными.
Меру пресечения в отношении ФИО1, до вступления приговора в законную силу, следует оставить прежней - подписка о невыезде и надлежащем поведении.
Судьбу вещественных доказательств необходимо решить в соответствии с положениями статьи
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, суд постановляет считать назначенное наказание условным, установив испытательный срок 2 года, обязав ФИО1 в период испытательного срока являться в установленные дни на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, по месту жительства; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного выше органа.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписка о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: жидкость, содержащую наркотическое средство, массой приведенной в высушенное состояние 5,98 грамма, находящуюся в пластиковой бутылке, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ЛОП на ст. Шадринск Курганского ЛО МВД России на транспорте - уничтожить; автомобиль ФИО3 государственный регистрационный знак №, возвращенный свидетелю М.А.С,, считать переданным по принадлежности.
Жалоба и представление на приговор могут быть поданы сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда, с подачей жалобы и представления через Шадринский районный суд Курганской области, в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Н.В. Зверева
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ергин Алексей Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Медведева Ольга Николаевна
(подробнее)
Шадринская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Зверева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ