
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
гор. Городец 17 июля 2020 года
Городецкий городской суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Брызгаловой Е.Б., с участием государственного обвинителя старшего помощника Городецкого городского прокурора Беляковой Н.П., подсудимого Годванова Д.Ю., защитника адвоката Савиной О.М., представившей удостоверение * и ордер *, при секретаре К.Е.С., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Годванова Д.Ю., ... не судимого;
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
;
УСТАНОВИЛ:
Органом дознания Годванов Д.Ю. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст 213 УК РФ – хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
29 марта 2020 года около 11 часов 50 минут Годванов Д.Ю., находясь в состоянии алкогольного опьянения и имея при себе пневматический газобаллонный пистолет «МР-654К» и муляж ручной осколочной гранаты Ф-1, внешне похожие на боевые пистолет и ручную осколочную гранату Ф-1, пришел к зданию автомойки, расположенной напротив ......., где увидел стоящий около здания автомойки, автомобиль «Ниссан Aлмера» государственный регистрационный знак *, принадлежащий Н.Е.Н. Используя малозначительный повод для выяснения отношений, Годванов Д.Ю., находясь в состоянии алкогольного опьянения, подошел к ранее незнакомому ему Н.Е.Н. и стал предъявлять претензии по поводу того, что автомобиль, принадлежащий Н.Е.Н. закрывает обзор выезжающим с автостоянки, расположенной рядом с автомойкой, автомобилям. В этот момент у Годванова Д.Ю., находящегося в состоянии алкогольного опьянения, возник преступный умысел, направленный на совершение хулиганских действий с применением предметов, используемых в качестве оружия. Осуществляя свой преступный умысел, направленный на совершение хулиганских действий с применением предметов, используемых в качестве оружия, в тот же день около 12 часов 00 минут Годванов Д.Ю. находясь в состоянии алкогольного опьянения, в общественном месте - на улице около здания автомойки, расположенной напротив ......., действуя умышленно, грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу и общепринятым нормам поведения, из хулиганских побуждений, в присутствии Н.Е.Н. и проходящих поблизости граждан, в том числе работающих на автомойке и автостоянке лиц, желая продемонстрировать свое неуважительное отношение к указанным лицам, из хулиганских побуждений достал из кармана одежды муляж ручной осколочной гранаты Ф-1, внешне похожий на боевую осколочную гранату Ф-1 и используя его в качестве предмета, используемого в качестве оружия, осознавая общественную опасность своих действий, связанных с угрозой причинения вреда жизни и здоровью Н.Е.Н. а также его имуществу, два раза пытался бросить муляж ручной осколочной гранаты Ф-1, внешне похожий на боевую осколочную гранату Ф-1 в салон автомобиля и один раз под автомобиль, принадлежащий Н.Е.Н., чем грубо нарушил общественный порядок. Затем Годванов Д.Ю., продолжая свои противоправные действия, направленные на совершение хулиганских действий с применением предметов, используемых в качестве оружия, из кобуры скрытого ношения достал пневматический газобаллонный пистолет «МР-654К», не относящийся к категории огнестрельного оружия, внешне похожий на боевой, исправный и пригодный для стрельбы, осознавая общественную опасность своих действий, связанных с угрозой причинения вреда жизни и здоровью Н.Е.Н. и держа указанный пистолет в руке, и применяя его в качестве предмета, используемого в качестве оружия, стал им размахивать в разные стороны, создавая тем самым опасность выстрела из указанного пневматического газобаллонного пистолета «МР-654К» в сторону Н.Е.Н. и проходящих мимо людей. Н.Е.Н., предполагая, что пневматический газобаллонный пистолет «МР-654К» и муляж ручной осколочной гранаты Ф-1, внешне похожие на боевые могут привести к угрозе его жизни и здоровью, а также к угрозе повреждения принадлежащего ему имущества, стал отталкивать от себя и своего автомобиля Годванова Д.Ю., держащего в одной руке пневматический газобаллонный пистолет «МР-654К», а в другой руке муляж ручной осколочной гранаты Ф-1, внешне похожих на боевые пресекая, таким образом, преступные действия Годванова Д.Ю., направленные на совершение хулиганских действий с применением предметов, используемых в качестве оружия, в результате чего Годванов Д.Ю. свои преступные действия прекратил и с места совершения преступления скрылся.
В судебном заседании защитник подсудимого Годванова Д.Ю. адвокат Савина О.М. заявила ходатайство о прекращении в отношении Годванова Д.Ю. уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, полагает, что имеются для этого все основания, предусмотренные законом.
Подсудимый Годванов Д.Ю. полностью поддержал ходатайство своего защитника о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, вину в совершении преступления полностью признал, заявил о своём раскаянии в содеянном, последствия прекращения уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, ему разъяснены и понятны.
Потерпевший Н.Е.Н. в судебное заседание не явился, направил в адрес суда письменное заявление с просьбой провести судебное заседание в его отсутствие, в котором указал, что не возражает против прекращения уголовного преследования в отношении Годванова Д.Ю. по ст.
213
ч.1 п. «а» УК РФ по основанию применения к нему судебного штрафа, никаких претензий к Годванову Д.Ю. он не имеет.
Государственный обвинитель старший помощник Городецкого городского прокурора Белякова Н.П. выразила в суде возражения относительно прекращения уголовного дела и назначения Годванову Д.Ю. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Заслушав в судебном заседании мнение участников процесса, изучив относящееся к данному вопросу материалы уголовного дела, суд приходит к следующему выводу.
Суд, обсуждая вопрос о наличии оснований предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
для прекращения уголовного дела по обвинению Годванова Д.Ю.в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
446.3 УПК РФ
, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Годванов Д.Ю. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, которое относится к категории средней тяжести.
Потерпевший Н.Е.Н. в письменном заявлении в адрес суда заявил об отсутствии у него каких-либо претензий к Годванову Д.Ю., и о своём согласии на прекращение уголовного дела в отношении Годванова Д.Ю. и применения к нему судебного штрафа.
Годванов Д.Ю. не судим, по месту жительства УУП ОУУП и ПДН ОП (дислокация .......) характеризуется удовлетворительно (л.д. 163); по месту работы в ... характеризуется положительно (л.д.164), к административной ответственности не привлекался (л.д.162), на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоял и не состоит (л.д.161), женат, имеет на иждивении троих малолетних детей, заявил о своём раскаянии в содеянном, принес свои извинения потерпевшему, тем самым, загладил причиненный преступлением вред потерпевшему в полном объёме.
Учитывая вышеизложенное, суд не усматривает оснований к отказу в удовлетворении заявленного ходатайства и полагает возможным прекратить уголовное деле в отношении Годванова Д.Ю. по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.2131 УК РФ и освободить Годванова Д.Ю. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого Годванов Д.Ю. обязан его уплатить, суд устанавливает в соответствии с положениями ст.
104.5 УК РФ
с учетом тяжести преступления, состояния здоровья Годванова Д.Ю., а также его имущественного и семейного положения.
Судьба вещественных доказательств судом определяется в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании вышеизложенного, и руководствуясь 25.1, 255, 256 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации,
ПОСТАНОВИЛ:
1. Ходатайство защитника подсудимого Годванова Д.Ю. адвоката Савиной О.М. о прекращении в отношении Годванова Д.Ю. уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа – удовлетворить.
2. Уголовное дело по обвинению Годванова Д.Ю., ... в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» частью 1 статьи
213
Уголовного Кодекса Российской Федерации прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, освободить Годванова Д.Ю. от уголовной ответственности в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Установить размер судебного штрафа в размере 20000 (Двадцать тысяч) рублей, срок оплаты судебного штрафа – в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Возложить исполнение судебного штрафа на судебных приставов-исполнителей Городецкого районного отдела судебных приставов УФССП по Нижегородской области.
Разъяснить Годванову Д.Ю. его обязанность представить судебному приставу-исполнителю Городецкого районного отдела судебных приставов ФССП по Нижегородской области не позднее 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, документ, подтверждающий уплату штрафа.
Разъяснить Годванову Д.Ю., что в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя отменяет постановление о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и продолжает рассмотрение уголовного дела в общем порядке.
По вступлении настоящего постановления в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- макет (муляж) ручной осколочной гранаты Ф-1 с накольным механизмом взрывателя УЗРГМ, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств при отделе полиции (дислокация .......) МО МВД России «Городецкий». (л.д. 76, 77) – уничтожить;
- пневматический газобаллонный пистолет модели «*», заводской номер на затворе *, заводской номер на рамке *, калибра 4.5 мм и баллон с газом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств при отделе полиции (дислокация .......) МО МВД России «Городецкий» (л.д. 93, 94) – сдать в ХОЗУ Главного Управления МВД России по Нижегородской области для утилизации;
- оптический диск с видеозаписями, хранящийся в материалах уголовного дела (л.д. 130, 131) – хранить в материалах уголовного дела;
- автомобиль «Нисан Алмера» государственный регистрационный знак *, а также документ на данный автомобиль, а именно: свидетельство о регистрации * - возвращенные по принадлежности Н.Е.Н. под сохранную расписку (л.д. 37,38) – считать возвращенными законному владельцу Н.Е.Н..
По вступлении настоящего постановления в законную силу меру пресечения в отношении Годванова Д.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Городецкий городской суд Нижегородской области в течение десяти суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы (апелляционного представления) лица её подавшие вправе ходатайствовать о своем личном участии при рассмотрении апелляционной жалобы (представления) судом апелляционной инстанции, подсудимый вправе поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Судья Брызгалова Е.Б.
Постановление вступило в законную силу «_____»___________________
Копия верна. Председательствующий Судья Брызгалова Е.Б.
Суд:
Городецкий городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Брызгалова Елена Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
