Судья
Дело № 22-100/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 марта 2020 года г. Биробиджан
Судья суда Еврейской автономной области Добробабин Д.А.,
при секретаре Князь Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 17 марта 2020 года апелляционную жалобу М. на постановление Ленинского районного суда Еврейской автономной области от 20 января 2020 года, которым
оставлена без удовлетворения жалоба М., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление следователя Ленинского МСО СУ СК по ЕАО С. от 05.08.2019 об отказе в возбуждении уголовного дела,
и после доклада, выслушав мнение прокурора Гудовой Е.Г., полагавшей постановление суда оставить без изменения,
У С Т А Н О В И Л:
В Ленинский районный суд ЕАО в порядке ст.
125 УПК РФ
поступила жалоба заявителя М. о признании незаконным постановления следователя Ленинского МСО СУ СК по ЕАО С. от 05.08.2019 об отказе в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступлений, предусмотренных ст.
136
,
140
,
285
,
286
,
292
,
293
,
306 УК РФ
, в связи с отсутствием в действиях врача психиатра-нарколога ОГКУЗ «Психиатрическая больница»
составов указанных преступлений.
Постановлением указанного суда от 20 января 2020 года жалоба М. оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе М., не соглашаясь с решением суда, просит признать его незаконным и отменить, удовлетворив его апелляционную жалобу. По мнению заявителя, это решение принято без должной оценки графика работы врача- терапевта ОГБУЗ «Октябрьская центральная районная больница» и психиатра-нарколога ОГБУЗ «Психиатрическая больница»
, а также постановленных Ленинским районным судом решений по гражданским делам №
и решений Биробиджанского районного суда по административным делам №
, которые связаны с действиями (бездействиями) и решениями медицинских учреждений, полагая их юридически значимыми обстоятельствами по данному делу, и которые, по мнению заявителя, имеют преюдициальное значение.
Полагает, что по его заявлению в отношении В., процессуальная проверка в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
организована и проведена не в полном объёме. Поэтому просит отменить и постановление следователя Ленинского МСО СУ СК по ЕАО С. от 05.08.2019, обязав должностное лицо устранить допущенные нарушения. Кроме того, просит приобщить и дать оценку указанным решениям Ленинского районного суда, так как суд первой инстанции в их приобщении и исследовании отказал, что нельзя признать правильным и законным.
В обоснование своих доводов указывает, что с 01.07.2019 В. принята на должность врача-терапевта в амбулаторию
, на условиях внешнего совместителя, при этом график работы В. в этом учреждении должностным лицом в ходе проверки его заявления, как и вопрос законности нахождения В. в ОГБУЗ «Октябрьская центральная районная больница» в период его обращения - не исследовался. По обстоятельствам его заявления о преступлении, не допрошены главный врач указанной больницы Я. и главный врач ОГБУЗ «Психиатрическая больница»
Г.. Также не исследовалась возможность получения медицинских услуг на основании заключённого им договора №
от 05.07.2019, вне графика работы врача-терапевта, врача психиатра-нарколога В., которая в указанный период вела приём иных пациентов. Это обстоятельство не является его предположением, так как он, ожидая своей очереди, слышал, что пациенты в регистратуре интересовались и шли на приём к В. как к терапевту и как к психиатру-наркологу. В 2013 году он обращался за медицинской помощью к психиатру-наркологу В., ему назначалось соответствующее лечение, данная информация имеется в амбулаторной карте, что позволяло В. сделать медицинское заключение по имеющимся данным.
Полагает, что постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 05.08.2019 является незаконным, необоснованным и немотивированным, что противоречит ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, а это нарушает его конституционные права и свободы и ограничивает доступ к правосудию.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции полагает, что оно не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
На основании положений ч. 1 ст.
123 УПК РФ
, действия (бездействие) и решения органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора и суда могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.
Согласно положений ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
По смыслу закона, поводом для признания в порядке ст.
125 УПК РФ
незаконным и необоснованным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела могут служить неполнота и односторонность доследственной проверки, неправильное применение уголовного и уголовно-процессуального законов. Вместе с тем, при проверке законности и обоснованности такого постановления суд не вправе давать оценку собранным в ходе доследственной проверки доказательствам.
Исследовав представленные материалы и доводы жалобы, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что отсутствуют основания для признания постановления об отказе в возбуждении уголовного дела незаконным и необоснованным, поскольку проверка проведена полно, всесторонне, в соответствии с требованиями ст.ст.
145
,
148 УПК РФ
.
Обжалуемое заявителем решение принято уполномоченным на то должностным лицом, являющимся, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона органом дознания, при наличии к тому законных оснований и с соблюдением требований УПК РФ. После тщательно проведенной проверки, в ходе которой проверялись все обстоятельства, оценив представленные материалы, участковый уполномоченный пришёл к выводу, изложенному в постановлении, мотивировав принятое им решение.
Проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, суд первой инстанции убедился, что были соблюдены все нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о преступлении.
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также прав заявителя при рассмотрении его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом не допущено. Разбирательство по делу проведено с соблюдением установленного порядка, с участием заявителя, решение суда основано на исследованных доказательствах.
В постановлении от 5 августа 2019 года, вынесенном следователем С., изложены обстоятельства, установленные в ходе проверки, а также мотивы принятого решения.
Оснований не согласиться с этими выводами не имеется и у суда апелляционной инстанции.
Доводы апелляционной жалобы о необходимости приобщения к рассматриваемым материалам и исследования в судебном заседании копий решений судов первой инстанции за период с августа 2015 по октябрь 2018 годов (л.д. 62-102) не подлежат удовлетворению. Поскольку обстоятельства, явившиеся поводом к рассмотрению настоящего дела, имели место согласно жалобе заявителя (л.д. 36-41) и постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (л.д. 30-34) - непосредственно в период с 5 по 8 июля 2019 года, т.е. спустя значительное время после вынесения указанных судебных решений. В указанный период М. обращался в ОГБУЗ «Октябрьская центральная районная больница» для получения «заключения медицинского учреждения о наличии (отсутствии) заболевания, препятствующего поступлению на государственную гражданскую службу РФ и муниципальную службу или её прохождению», в получении которого, по мнению М. ему было отказано незаконно и необоснованно.
Доводы жалобы о незаконности и необоснованности постановления суда, в связи с нарушением требований ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, в связи с тем, что оно не мотивировано, также являются несостоятельными и противоречат содержанию обжалуемого постановления, в котором изложены мотивы и обоснование принятого решения.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, по делу не допущено.
С учётом изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Оставить без изменения постановление Ленинского районного суда ЕАО от 20 января 2020 года вынесенное по результатам рассмотрения жалобы М., поданной им в порядке ст.
125 УПК РФ
, а апелляционную жалобу М. - оставить без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции - девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Владивосток, ул. Светланская 54, в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Д.А. Добробабин
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Добробабин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ