дело № 1-233/2020
УИД 56RS0030-01-2020-001167-74
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Оренбург 26 мая 2020 года
Промышленный районный суд г. Оренбурга в составе:
председательствующего судьи Судоргиной Д.В.,
при секретаре Чеботаревой Л.И.,
с участием:
– государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Промышленного района г. Оренбурга Бобровой Е.А.,
– защитника – адвоката Фоминовой А.Е.,
– подсудимой – Петруниной Т.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Петруниной ТП
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
.
4 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Петрунина Т.П. неоднократно осуществила незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции.
Преступление совершено в г. Оренбурге при следующих обстоятельствах.
Петрунина Т.П., будучи привлеченной на основании постановления мирового судьи судебного участка № 13 Промышленного района г. Оренбурга от 6.09.2019 года, вступившего в законную силу 17.09.2019 года, к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции без лицензии, нарушив требования ФЗ № 171 « О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной и спиртосодержащей продукции», и подвергнутой административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей, вновь осуществила незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции без соответствующей лицензии, при следующих обстоятельствах.
Так, 29.02.2020 года, около 9 часов 5 минут, Петрунина Т.П., действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью получения дохода от незаконной розничной продажи спиртосодержащей пищевой продукции, то есть сбыта, достоверно зная о наложенном в отношении нее административного взыскания, осознавая и понимая противоправность своих действий, в нарушении ч. 2 ст. 18 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» от 22.11.1995 года № 171 – ФЗ, находясь в магазине «НАШ», расположенном по адресу: не имея лицензии на розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, повторно осуществила розничную продажу покупателю РСК. одной бутылки с этикеткой «Царская охота», объемом 0,5 литра по цене 140 рублей, жидкость в которой согласно заключению эксперта 1288/8-5 от 26.03.2020 года, является спиртосодержащей – водно-спиртовой смесью, кустарно изготовленной из спирта этилового ректификованного и воды, с микрокомпонентным составом, указанным в таблице исследовательской части заключения. Количественное содержание спирта в данной жидкости составляет 37,0% об. В жидкости из представленной 0,5 литра бутылки с этикеткой «Царская охота» микропримесей, характерных для спирта этилового непищевого, не имеется. Органолептические (наличие посторонних включений) и физико-химические показатели (заниженная крепость, завышенное содержание ацетальдегида и сложных эфиров) жидкости в 0,5 литра бутылке с этикеткой «Царская охота» не соответствуют стандартным показателям, установленным ГОСТ 12712-2013. «Водки и водки особые. Общие технические условия».
В ходе досудебного производства по делу Петруниной Т.П. добровольно было заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме, которое было удовлетворено, требования уголовно-процессуального закона при производстве дознания соблюдены.
При ознакомлении с материалами уголовного дела от Петруниной Т.П. в соответствии со ст.
314 УПК РФ
поступило заявление о постановлении приговора по делу без проведения судебного разбирательства в порядке особого судопроизводства в связи с ее согласием с предъявленным обвинением.
В соответствии с ч. 1 ст.
226.9 УПК РФ
по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, судебное производство осуществляется в порядке, установленном ст. ст.
316
и
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
После изложения государственным обвинителем предъявленного подсудимой обвинения, Петрунина Т.П. заявила, что обвинение ей понятно, вину в содеянном признает полностью, не отрицает совершение преступления при обстоятельствах, изложенных в обвинительном постановлении, не оспаривает собранные по делу доказательства, не возражает против рассмотрения дела в порядке, предусмотренном ст. 2269 УПК РФ, последствия рассмотрения дела в особом порядке ей ясны.
Защитник адвокат Фоминова А.Е. поддержала позицию подсудимой, пояснив, что эту позицию они согласовали с подзащитной предварительно.
Государственный обвинитель Боброва Е.А. не возражала против удовлетворения ходатайства, заявленного подсудимой.
Учитывая, что до удаления в совещательную комнату судом не установлено обстоятельств, предусмотренных ч. 4 ст. 2269 УПК РФ, препятствующих рассмотрению дела в особом порядке судебного разбирательства, суд выносит настоящий приговор в таком порядке.
Суд, проанализировав заявленное подсудимой Петруниной Т.П. ходатайство, установив, что она в полной мере осознаёт его характер и последствия, указанное ходатайство заявлено Петруниной Т.П. добровольно и после проведения консультации с защитником, государственный обвинитель не возражает против удовлетворения данного ходатайства, наказание за преступление, предусмотренное ст.
171.4 УК РФ
, не превышает 10-и лет лишения свободы, считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая Петрунина Т.П., обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует действия подсудимой Петруниной Т.П. по ст.
171.4 УК РФ
– как незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных статьей
151.1 УК РФ
.
При назначении наказания в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание подсудимой, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
При определении вида и размера наказания подсудимой, суд также учитывает требования ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
Установлено, что Петрунина Т.П. совершила преступление небольшой тяжести в сфере экономической деятельности.
Изучением личности подсудимой Петруниной Т.П. установлено, что она не судима, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансере не состоит, привлекалась к административной ответственности, имеет регистрацию и постоянное место жительства, состоит в зарегистрированном браке, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно, оказывает помощь престарелой свекрови в приобретении лекарств и продуктов.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Петруниной Т.П., суд признает: полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие у нее и ее супруга заболеваний, положительную характеристику с места работы.
В соответствии с п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельства смягчающего наказание, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в предоставлении органам дознания самоизобличающей информации, имеющей значение для раскрытия и расследования преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Петруниной Т.П., суд не установил.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимой, смягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи, проанализировав все виды наказаний, предусмотренных санкцией ст.
171.4 УК РФ
, суд пришел к выводу о назначении Петруниной Т.П. наказания в виде штрафа.
Именно данный вид наказания, по мнению суда, будет способствовать исправлению подсудимой.
Размер штрафа суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденной и ее семьи, а также с учетом возможности получения осужденной заработной платы или иного дохода.
Вместе с тем, при назначении наказания подсудимой Петруниной Т.П., суд учитывает полное признание подсудимой своей вины в совершенном преступлении, искреннее раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также поведение подсудимой после совершения преступления, которое способствовало быстрому и полному расследованию настоящего дела, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, что в совокупности суд признает исключительными обстоятельствами, существенно уменьшающими степень общественной опасности преступления, и считает возможным применить к наказанию Петруниной Т.П. положения ст.
64 УК РФ
, то есть назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ст.
171.4 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку Петруниной Т.П. совершено преступление, относящееся в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
к преступлениям небольшой тяжести.
Судьбу вещественных доказательств, приобщенных к материалам дела, суд определяет в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, в соответствии со ст.ст.
299
–
304
,
307
–
310
,
226.9
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Петрунину ТП признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
и назначить ей наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере 40000 (сорок тысяч) рублей.
Денежные средства перечислить на расчетный счет УФК по Оренбургской области (МУ МВД России «Оренбургское» л/с 04531399420, ИНН 5610044618, КПП 561001001, ОКТМО 53701000, текущий счет 40101810200000010010, Банк отделение Оренбург г. Оренбург, БИК 045354001, КБК 18811621040046000140.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу Петруниной Т.П. оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
– 2 бутылки водки «Царская охота» со спиртосодержащей жидкостью, хранящиеся при уголовном деле – уничтожить (л.д. 82 – 83);
– СD – R диск с видеозаписью, хранящийся в материалах уголовного дела – хранить в материалах уголовного дела (л.д. 87).
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Промышленный районный суд г.Оренбурга в течение 10 суток со дня его провозглашения. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленных судом первой инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная Петрунина Т.П. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления иными участниками процесса, затрагивающих интересы осужденной, Петрунина Т.П. также вправе в течение 10 суток со дня вручения ей копии указанной апелляционной жалобы или апелляционного представления подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно.
Судья Судоргина Д.В.
Суд:
Промышленный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Судоргина Диана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2020 г. по делу № 1-233/2020
Апелляционное постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-233/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-233/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-233/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-233/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-233/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-233/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
