№ 1-97/2020
46RS0006-01-2020-000348-76
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Железногорск 24 июля 2020 года
Железногорский городской суд Курской области
в составе председательствующего судьи Первенкова И.П.,
при секретарях Песцовой Н.Ю., Зайцевой Н.А.,
с участием помощника Железногорского
межрайонного прокурора Жилкиной О.В.,
потерпевших Потерпевший №1,
Потерпевший №2,
подсудимого Дмитрова А.В.,
его защитника - адвоката Копаева С.Н.,
представившего удостоверение № 1361 от 14.03.2018 г. и ордер № 105902 от 20.02.2020 г.,
подсудимого Полякова М.Н.,
его защитника - адвоката Ахметовой О.В.,
представившей удостоверение № 354 от 03.04.2003 г. и ордер № 092875 от 20.02.2020 г.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Дмитрова Андрея Владимировича, **.**.** года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: ***, проживающего по адресу: Курская обл., г. Железногорск, ***, имеющего среднее профессиональное образование, в браке не состоящего, со слов имеющего двоих малолетних детей № *** и № *** годов рождения, не работающего, судимого:
- 22.04.2011 г. Железногорским городским судом Курской области по ч. 1 ст.
162 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 год, со штрафом в размере 3 000 рублей;
- 06.10.2011 г. Фатежским районным судом Курской области по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года, на основании ст.
70 УК РФ
присоединена неотбытая часть наказания в виде 1 года лишения свободы по приговору Железногорского городского суда Курской области от 22.04.2011 г., окончательно к отбытию назначено наказание в виде лишения свободы на срок 4 года лишения свободы со штрафом в размере 3 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожден 29.05.2015 г. по отбытии срока наказания, остаток задолженности составляет 2 993.08 рублей,
- 17.12.2015 г. Железногорским городским судом Курской области по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
162 УК РФ
к наказанию с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, освобожден по отбытии срока наказания 26.12.2018 г.,
задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
в 18-55 часов 24 октября 2019 года,
находящегося под стражей с 26 октября 2019 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, в» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
Полякова Максима Николаевича, **.**.** года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: Курская обл., г. Железногорск, ***, проживающего по адресу: Курская обл., г. Железногорск, ***, имеющего среднее профессиональное образование, в браке не состоящего, не работающего, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Дмитров А.В., совершил покушение на открытое хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Кроме того, Дмитров А.В. совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства в целях уклонения от административного надзора.
Поляков М.Н. совершил покушение на открытое хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Преступления Дмитровым А.В., Поляковым М.Н. совершены при следующих обстоятельствах.
06 августа 2019 года в период с 09.00 час. до 13.30 час. Дмитров А.В. вместе со своим знакомым Поляковым М.Н., находившимся в состоянии алкогольного опьянения, находился в квартире по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. В разговоре с Поляковым М.Н. Дмитров А.В. рассказал, что ему известно о том, что собственники жилых домов № *** и № *** в деревне Фоминка Железногорского района Курской области и иные лица не проживают в них, а в домах хранятся различные инструменты и другое ценное имущество. Преследуя корыстную цель, Дмитров А.В. и Поляков М.Н. решили вдвоем, действуя единым преступным умыслом, группой лиц по предварительному сговору между собой, тайно похитить данное имущество, незаконно проникнув в жилище, в *** № *** в д. Фоминка Железногорского района Курской области, и в дальнейшем использовать похищенное имущество в личных целях. Вступив таким способом в преступный сговор на совершение кражи, при этом договорились между собой о том, что совершат кражу в тот же день, а к месту преступления приедут вдвоем на служебном автомобиле Дмитрова А.В. службы такси «55555».
Реализуя свой преступный умысел 06 августа 2019 года в период с 13.30 час. до 15.00 час. Дмитров А.В. совместно с находившимся в состоянии алкогольного опьянения Поляковым М.Н. на служебном автомобиле Дмитрова А.В. службы такси «55555» Рено Логан регистрационный знак № *** под его управлением приехали в д. Фоминка Железногорского района Курской области. Припарковав автомобиль на улице недалеко от клуба д. Фоминка Железногорского района Курской области, Дмитров А.В. прошел к домам № *** и № ***, убедился в отсутствии на территориях данных домовладений и в домах их владельцев и иных граждан, после чего вернулся к автомобилю и вместе с Поляковым М.Н. через пустырь проехали к соседним с домовладениями № *** и № *** огородам, где оставили свой автомобиль.
Продолжая свои ранее начатые преступные действия, Дмитров А.В. совместно с находившимся в состоянии алкогольного опьянения Поляковым М.Н. 06 августа 2019 года в период с 15.00 час. до 16.30 час. подошли к территории домовладения № *** в д. Фоминка Железногорского района Курской области и перелезли через забор проникнув на территорию данного домовладения. Убедившись в отсутствии на его территории и в доме жильцов и других граждан, Дмитров А.В., действуя группой лиц по предварительному сговору с Поляковым М.Н., найденным на территории домовладения № *** металлическим прутом оторвал петли крепления навесного замка на входной двери жилого ***, после чего вдвоем с Поляковым М.Н., действуя тайно, с корыстной целью, через входную дверь незаконно проникли в жилой *** Курской области, принадлежавший покойной матери Потерпевший №2 Обнаружив в доме принадлежащие Потерпевший №2 дрель «Интерскол» ДУ-800 ЭР стоимостью 1424,67 рублей, перфоратор «Интерскол» П-710ЭР стоимостью 1845,87 рублей, лобзик ручной электрический «Интерскол» МП-100Э стоимостью 1635,33 рублей, машину шлифовальную угловую (УШМ) «Интерскол» УШМ-125/1100Э стоимостью 1564,67 рублей, пилу бензиновую цепную «Patriot» РТ2512 стоимостью 4981,07 рублей, пилу бензиновую цепную «Husqvarna» 372ХР-20 стоимостью 2416,50 рублей, электрорубанок «Patriot» PL 600 стоимостью 2312,00 рублей, фен строительный «Интерскол» ФЭ-2000Э стоимостью 1507,75 рублей, топор, не представляющий для Потерпевший №2 материальной ценности, Дмитров А.В. совместно с Поляковым М.Н., действуя тайно, с корыстной целью, группой лиц по предварительному сговору между собой, сложили их в не представляющие для Потерпевший №2 материальной ценности мешок и сумку, найденные ими в доме, затем вынесли их из дома, подготовив для хищения.
Продолжая свои ранее начатые преступные действия, Дмитров А.В. совместно с находившимся в состоянии алкогольного опьянения Поляковым М.Н., действуя тайно, с корыстной целью, единым преступным умыслом, группой лиц по предварительному сговору между собой, с территории домовладения № *** прошли на территорию домовладения № ***, принадлежащего Потерпевший №1, после чего, убедившись в отсутствии в доме и на территории домовладения жильцов и других граждан, Дмитров А.В. тем же металлическим прутом, найденным на территории домовладения Потерпевший №2, оторвал с места крепления петлю навесного замка входной двери, открыл дверь и совместно с Поляковым М.Н. незаконно проникли в жилой дом Потерпевший №1 № *** д. Фоминка Железногорского района Курской области. Обнаружив в *** принадлежащие Потерпевший №1 пилу ручную электрическую дисковую Диолд ДП-1,6-190 стоимостью 3361,50 рублей, машину шлифовальную угловую (УШМ) Диолд МШУ 1,2-150 стоимостью 1226,00 рублей, электронасос «Ручеек – 1» стоимостью 566,53 рублей, лобзик ручной электрический Интерскол МП-65Э-01 стоимостью 1141,33 рублей, пневматическую винтовку «HATSAN» 125Е, стоимостью 12826,50 рублей, прицел оптический Leapers 4х32 Mini стоимостью 2368,00 рублей, сварочный аппарата инверторный Ресанта САИ 220 стоимостью 3529,50 рублей, Дмитров А.В. совместно с Поляковым М.Н., действуя тайно, с корыстной целью, единым преступным умыслом, группой лиц по предварительному сговору между собой, сложили их в найденную в доме Потерпевший №1 и не представляющую для него материальной ценности сумку, затем вынесли их из дома, подготовив для хищения. Кроме этого, находясь на территории домовладения Потерпевший №1, Дмитров А.В. совместно с Поляковым М.Н., действуя тайно, с корыстной целью, единым преступным умыслом, сорвали выращенные на приусадебном участке принадлежащие Потерпевший №1 и не представляющие для него материальной ценности арбуз, 2 кабачка, 2 баклажана, и вынесли их к калитке домовладения № ***, подготовив для хищения, часть подготовленного ими для хищения имущества перенесли в свой автомобиль, а часть оставили за территориями домовладений № *** и № *** д. Фоминка Железногорского района Курской области, и вновь прошли на территорию домовладения № ***.
В это же время в период с 15.00 час. до 16.30 час. 06 августа 2019 года Потерпевший №1 и его мать Свидетель №3 приехали к своему дому в д. Фоминка Железногорского района Курской области и обнаружили, что входная дверь на их доме открыта, после чего Свидетель №3 прошла к дому № ***, на пороге данного дома обнаружила Дмитрова А.В. и Полякова М.Н., и крикнула об этом своему сыну. Дмитров А.В. совместно с Поляковым М.Н., увидев Свидетель №3, действуя единым преступным умыслом, осознавая, что их действия, направленные на тайное хищение имущества Потерпевший №2 и Потерпевший №1, стали очевидны Свидетель №3 и носят открытый характер, однако, намереваясь довести до конца совершаемое ими хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору, проигнорировали данное обстоятельство, после чего убежали с территории домовладения Потерпевший №2 к своему автомобилю, забрав по пути остававшиеся недалеко от домовладений № *** и № *** д. Фоминка Железногорского района Курской области предметы, подготовленные ими для хищения, открыто похитив таким способом принадлежащие Потерпевший №2 дрель «Интерскол» ДУ-800 ЭР стоимостью 1424,67 рублей, перфоратор «Интерскол» П-710ЭР стоимостью 1845,87 рублей, лобзик ручной электрический «Интерскол» МП-100Э стоимостью 1635,33 рублей, машину шлифовальную угловую (УШМ) «Интерскол» УШМ-125/1100Э стоимостью 1564,67 рублей, пилу бензиновую цепную «Husqvarna» 372ХР-20 стоимостью 2416,50 рублей, электрорубанок «Patriot» PL 600 стоимостью 2312,00 рублей, фен строительный «Интерскол» ФЭ-2000Э стоимостью 1507,75 рублей, а также топор, мешок и сумку, не представляющие для Потерпевший №2 материальной ценности, и всего на общую сумму 12 706,79 рублей, принадлежащие Потерпевший №1 пилу ручную электрическую дисковую Диолд ДП-1,6-190 стоимостью 3361,50 рублей, машину шлифовальную угловую (УШМ) Диолд МШУ 1,2-150 стоимостью 1226,00 рублей, электронасос «Ручеек – 1» стоимостью 566,53 рублей, лобзик ручной электрический Интерскол МП-65Э-01 стоимостью 1141,33 рублей, пневматическую винтовку «HATSAN» 125Е, стоимостью 12826,50 рублей, прицел оптический Leapers 4х32 Mini стоимостью 2368,00 рублей, сварочный аппарата инверторный Ресанта САИ 220 стоимостью 3529,50 рублей, не представляющие для него материальной ценности сумку, арбуз, 2 кабачка, 2 баклажана, и всего на сумму 25019,36 рублей, а всего открыто похитили чужого имущества на общую сумму 37 726,15 рублей. С похищенным имуществом Дмитров А.В. совместно с Поляковым М.Н. скрылись на автомобиле из д. Фоминка Железногорского района Курской области, при этом преступление не было им доведено до конца по не зависящим от них обстоятельствам, так как они не смогли завладеть всем похищенным имуществом из домовладений № *** и № ***, расположенных в д. Фоминка Железногорского района Курской области по независящим от них обстоятельствам, поскольку будучи обнаруженными Свидетель №3, покинули территорию домовладения № ***, расположенному по вышеуказанному адресу, оставив около домовладения № *** д. Фоминка Железногорского района Курской области пилу бензиновую цепную «Patriot» РТ2512 стоимостью 4981,07 рублей, принадлежащую Потерпевший №2, которую они подготовили для хищения.
Кроме этого, решением Плесецкого районного суда Архангельской области от 10 октября 2018 года, вступившим в законную силу 19 декабря 2018 года, в отношении Дмитрова А.В. установлен административный надзор на срок по 26 декабря 2026 года включительно со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, установлены административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрещение пребывания в определенных местах (барах, кафе, ресторанах, заведениях, где осуществляется продажа алкогольной продукции в розлив).
26 декабря 2018 года Дмитров А.В. освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока. 09 января 2019 года Дмитров А.В. был поставлен на учет в МО МВД России «Железногорский» как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, и при постановке на учет указал сотрудникам полиции адрес своего фактического проживания: Курская область, г. Железногорск, ***. Кроме этого, 09 января 2019 года в МО МВД Росси «Железногорский» было вынесено предупреждение, согласно которому Дмитрову А.В. были разъяснены положения ст.
11
Федерального закона №64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в том числе его обязанность, как лица, в отношении которого установлен административный надзор, уведомлять орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения в течение трех дней о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения, а также о возвращении к месту жительства, пребывания или фактического нахождения, если поднадзорное лицо отсутствовало по исключительным личным обстоятельствам, предусмотренным частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора, т.е. самовольное оставление места жительства или пребывания, совершенных в целях уклонения от административного надзора, по ст.
314.1
ч. 2 УК РФ за неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных в отношении него судом, о чем Дмитров А.В. расписался лично.
18 февраля 2019 года Дмитров А.В. написал заявление в МО МВД России «Железногорский», в котором указал адрес своего проживания: Курская область, г. Железногорск, ***.
В связи с неоднократными нарушениями Дмитровым А.В. возложенных на него ограничений, установленных решением Плесецкого районного суда Архангельской области от 10 октября 2018 года, решением Железногорского городского суда Курской области от 01 апреля 2019 года, вступившим в законную силу 12 апреля 2019 года, к ранее установленным решением Плесецкого районного суда Архангельской области от 10 октября 2018 года Дмитрову А.В. установлены дополнительные ограничения в виде одной дополнительной явки к двум ранее установленным, в дни, установленные начальником органа внутренних дел, и запрета выезда за пределы г. Железногорска и Железногорского района Курской области.
10 августа 2019 года в дневное время до 16.00 час. Дмитров А.В. находился в г. Железногорске Курской области. Зная о том, что вышеупомянутыми решениями судов в отношении него, как поднадзорного лица, установлены административные ограничения, в том числе, запрет выезда за пределы г. Железногорска и Железногорского района Курской области, Дмитров А.В., не желая исполнять возложенные на него судебными решениями обязанности по соблюдению административного надзора, решил в целях уклонения от административного надзора самовольного оставить место своего жительства – *** г. Железногорска Курской области, о котором он надлежащим образом ранее уведомил МО МВД России «Железногорский», и выехать за пределы г. Железногорска и Железногорского района Курской области.
Реализуя свой преступный умысел, Дмитров А.В. 10 августа 2019 года в период с 16.00 час. до 17.00 час., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, не получившим в соответствии с ч. 3 ст.
12
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разрешения территориального органа МО МВД России «Железногорский» на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, а также будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
314.1
ч. 1 УК РФ за уклонение от административного надзора, умышленно, без уважительной причины, с целью уклонения от осуществления за ним административного надзора, самовольно оставил место своего жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***, и в тот же день покинул территорию г. Железногорска и Железногорского района Курской области, и с 10 августа 2019 года до 13 августа 2019 года проживал в г. Воронеж, а с 13 августа 2019 года проживал в неустановленном месте за пределами г. Железногорска и Железногорского района Курской области, не поставив в известность МО МВД России «Железногорский» об изменении им места жительства, и был задержан сотрудниками полиции 23 октября 2019 года в с. Уват Тюменской области.
Подсудимый Дмитров А.В. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемых ему преступлений признал в полном объеме, отказался от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, указав, что полностью поддерживает показания, данные им в ходе предварительного следствия.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Дмитрова А.В. следует, что 06 августа 2019 года примерно в 09.00 час. он находился дома, когда ко нему в гости пришел Поляков М.Н. Во время разговора с Поляковым М.Н. он ему рассказал, что у него на работе небольшие проблемы, а именно он попал в ДТП и необходимо отдать долг за ремонт автомобиля. Ранее по работе он неоднократно ездил в д. Фоминка Железногорского района и заметил там 2 отдельно стоящих жилых дома. От пассажиров, которых он туда довозил, стало известно, что в данных домах хозяева не постоянно живут, а используют их как дачи. Находясь в квартире, у него возник умысел проникнуть в данные дома и похитить из них ценное имущество, а затем продать его, а вырученные деньги потратить на личные нужды. Затем предложил Полякову М.Н. поехать со ним в д. Фоминка Железногорского района и помочь ему совершить данное преступление, на что Поляков М.Н. согласился. 06 августа 2019 года примерно в 13.30 час. вместе с Поляковым М.Н. поехали на автомобиле службы такси «5555» Рено Логан белого цвета регистрационный знак № *** в д. Фоминка Железногорского района Курской области. Он сел за руль, а Поляков М.Н. на переднее пассажирское сиденье. Примерно в 14.45 час. приехали в д. Фоминка Железногорского района. Он припарковал автомобиль на грунтовой дороге за клубом д. Фоминка недалеко от посадки. Он сказал Полякову М.Н., что скоро придет, а сам ушел осмотреться. Он подошел к ранее замеченным им домам и посмотрел, нет ли жильцов в данных домах. Убедившись, что в домах никого нет и все входные двери закрыты вернулся к автомобилю, где разбудил спящего Полякова М.Н. и подъехал на автомобиле ближе к домам примерно на 40-50 ближе от того места где в начале остановил автомобиль. Поляков М.Н. оставался в автомобиле, а он один пошел к данным домам. Примерно в 15.10 час. он подошел к дому № *** с улицы и перелез через забор. Затем он подошел к входной двери дома, но там не смог открутить винты как на входной двери другие петли крепления. На территории домовладения нашел металлический прут, которым в последующем повредил петли навесного замка и проник в дом. В доме сразу около входной двери имелась кладовка. В данной кладовке обнаружил электроинструмент пилу ручную электрическую, машину шлифовальную угловую, электронасос, сварочный аппарат, лобзик ручной электрический. Данные электроинструменты сложил в мешок и матерчатую сумку, которые нашел в помещении данного дома. Затем пройдя внутрь дома, в одной из комнат на диване обнаружил пневматическую винтовку с оптическим прицелом в чехле и также ее похитил. Данные вещи он сложил во дворе данного дома около забора и пошел к соседнему дому. Затем из – за отсутствия ограждения между домовладениями прошел на территорию домовладения № *** и подошел к дому. Тем же прутом взломал петлю навесного замка входной двери и проник в дом через дверь. В доме обнаружил дрель, перфоратор, лобзик электрический, фен электрический, 2 бензиновые пилы, рубанок электрический, угловую шлифовальную машину. Данные электроинструменты сложил в спортивную сумку розового цвета, которую нашел в помещении данного дома. Затем вернулся за мешком, винтовкой и сумкой, которые оставил во дворе *** вынес их через калитку *** так как она закрывалась на проволоку. Затем вернулся за спортивной сумкой, оставленной во дворе *** так же вынес ее к калитке. После этого поняв, что одному тяжело будет нести мешок с электроинструментом, винтовку и спортивную сумку с электроинструментом он решил пойти в машину и позвать Полякова М.Н. чтобы он помог. Примерно в 16.00 час. он подошел к машине в которой спал Поляков М.Н., разбудил его и попросил помочь. Поляков пошел за ним, и они прошли через территорию домовладения № ***, потом прошли на территорию соседнего домовладения № *** так как забора между участками нет. Пройдя через участки, подошли к калитке ***, где взяв сумки, пошли к машине. Когда они начали уходить, то он услышал женский крик, что именно кричала женщина не помнит. Он понял, что их увидели, и они побежали к машине, где погрузили все вещи и уехали в г. Железногорск. Приехав в г. Железногорск они с Поляковым М.Н. разошлись по домам, а похищенное имущество находилось в багажнике автомобиля. 07 августа 2019 года примерно в 11.00 час. он позвонил своему знакомому Свидетель №1 и предложил за небольшую цену купить электроинструмент. ФИО6 согласился и попросил его показать инструмент. Затем вместе с Поляковым М.Н. поехали на ГСК № 13. Примерно через 20-30 минут подъехал на автомобиле Рено Логан белого цвета регистрационный знак № *** и вышел из автомобиля. ФИО6 согласился купить у него инструмент, но не весь, какой именно он хотел купить, не помнит и передал ему 4000 рублей. После этого ФИО6 дал ему ключи от своего автомобиля Митцубиси регистрационный знак не помнит, который стоял около д. 26 по ул. Детский переулок г. Железногорска Курской области и сказал, чтобы он положил электроинструмент в багажник автомобиля его автомобиля, а ключи он заберет вечером. 07августа 2019 года примерно в 20.30 час. он приехал к ФИО6 чтобы отдать ключи от автомобиля и пояснил ФИО6, что он за весь день не смог найти покупателей на остальной инструмент и погрузил все, что у него было в багажник его автомобиля. Он сказал ФИО6, что за все остальное хочет получить еще 14000 рублей. ФИО6 пояснил, что в данный момент у него таких денег нет, и он сможет ему отдать 14000 рублей через 1 день или через 2 дня, его это устроило и он уехал. 09 августа примерно в 20.00 час. он позвонил ФИО6 и спрашивал когда он отдаст оставшиеся деньги. Он сказал, что сейчас 10 000 рублей переведет его знакомый. Через несколько минут ему действительно на карточку поступили 10 000 рублей, от кого именно он не помнит, но точно не от ФИО6.
По решению Плесецкого районного суда Архангельской области от 18.10.2018 года в отношении него установлен административный надзор на срок, установленным законодательством Российской Федерации для погашения судимости, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному мною месту жительства, пребывания или фактического нахождения до 26.12.2026 года с возложенными на него ограничениями обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрещение пребывания в определенных местах (барах, кафе, ресторанах, заведениях, где осуществляется продажа алкогольной продукции в розлив). После освобождения приехал в г. Железногорск Курской области, где встал на учет в МО МВД России «Железногорский». 09 января 2019 года предупрежден об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора. Ознакомлен с обязанностями, возложенными на него Федеральным законом № 64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест свободы». За время нахождения под административным надзором с его стороны имелись нарушения, в результате которых привлекался к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ. В итоге решением Железногорского городского суда Курской области от 01 апреля 2019 года ему установлены дополнительные ограничения в виде одной дополнительной явки к двум ранее установленным, в дни установленные начальником органа внутренних дел и запрета выезда за пределы г. Железногорска и Железногорского района Курской области. В виду того что такой контроль со стороны сотрудников органов внутренних дел его не устраивал, 06.08.2019 года самовольно оставил место своего проживания по адресу: Курская область г. Железногорск *** целью скрыться от административного надзора. 10.08.2019 года примерно в 16.00 час. покинул территорию г. Железногорска Курской области и выехал в г. Воронеж. В г. Воронеж пробыл около 3-х дней. Затем на попутном автотранспорте уехал в республику Дагестан, где проживал в пос. Терикли-Мектем Нагайского района, неофициально устроился на работу водителем и ездил по различным областям РФ, развозил грузы. За время проживания в р. Дагестан на учет в территориальном отделе органов внутренних дел не вставал. 23 октября 2019 года в с. Уват Тюменской области его остановили сотрудники ДПС и при проверки документов сообщили ему, что он задержан, так как находится в розыске. Затем был доставлен в г. Железногорск Курской области. Если бы сотрудники полиции его не задержали, то он продолжал бы уклоняться от административного надзора, так как не собирался приходить в МО МВД России «Железногорский» на регистрацию и соблюдать установленные в отношении него судом ограничения. Об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора предупреждался, однако сознательно не хотел соблюдать надзор. /т. 2 л.д. 162-166/.
В судебном заседании подсудимый Поляков М.Н. вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал в полном объеме, отказался от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, указав, что полностью поддерживает показания, данные им в ходе предварительного следствия.
Показания подсудимого Полякова М.Н. данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
276 УПК РФ
аналогичны показаниям подсудимого Дмитрова А.В. /т. 2 л.д. 175-177/.
Показания подсудимого Полякова М.Н., оглашенные в судебном заседании согласуются с протоколом явки с повинной Полякова от 16.01.2020 г., в котором он добровольно сообщил об обстоятельствах совершенного им преступления: 06.08.2019 г. примерно в 13.30 час. совместно с Дмитровым А.В. приехали в д. Фоминка Железногорского района Курской области, где Дмитров А.В. хотел совершить хищение имущества из домовладений и попросил Полякова М.Н. помочь ему донести похищенные вещи. Дмитров А.В. припарковал автомобиль недалеко от домов № *** и № ***, а сам ушел. Вернувшись через некоторое время Дмитров А.В. позвал Полякова М.Н. и они направились в домам № *** и № ***. Около калитки одного из домов Поляков М.Н. увидев 2 сумки и мешок, взял в руки мешок, а Дмитров А.В. 2 сумки и когда они хотели уходить, то услышали женский крик «ФИО5 вот они» и убежали с похищенным имуществом. Погрузили сумки и мешок в автомобиль и уехали /т. 2 л.д.144-145/.
Кроме признательных показаний подсудимого Дмитрова, Полякова, их вина в совершении указанных преступлениях подтверждается показаниями потерпевших, свидетелей, а также доказательствами по делу, исследованными в судебном заседании приведенными ниже.
Так, потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании показал, что 6.08.2019 г. в 16.00, зайдя на территорию принадлежащего ему *** д. Фоминка Железногорского района Курской области, обнаружил, что дверь в дом повреждена, пройдя в дом он обнаружил пропажу принадлежащего ему имущества: пила ручная электрическая «Диолд» с кругом для резки дерева, машина шлифовальная угловая «Диолд», электронасос «Ручеек», лобзик ручной электрический, пневматическая винтовка «Хатсан 125Е», оптический прицел «Липерс», сварочный аппарат САИ 220. С оценкой имущества в ходе предварительного следствия он согласен. Похищенное имущество кроме сварочного аппарата и шлифовальной машинки ему возвращено сотрудниками полиции.
Также показал, что обнаружив пропажу принадлежащего ему имущества, он остался в доме, а его мама ФИО9 вышла на улицу, после чего позвала его, сообщив, что из соседнего дома вышли два человека, которые, увидев ее, убежали.
Также показал, что у калитки своего домовладения он увидел топор, бензопилу, принадлежащие соседу Потерпевший №2 и пакет с овощами.
Потерпевший Потерпевший №2 в судебном заседании показал, что 6.08.2019 г. ему позвонил Потерпевший №1,А. и сообщил, что в его домовладение, расположенное в д. Фоминка Железногорского района Курской области проникли неизвестные. Приехав на место, он обнаружил, что входная дверь в дом повреждена и открыта. Войдя в дом, он обнаружил пропажу принадлежащего ему имущества: дрель «Интерскол» ДУ 800 ЭР, перфоратор «Интерскол» П-710 ЭР, лобзик ручной электрический МП-100Э, угловая шлифовальная машина «Интерскол» 125/1100Э, пила бензиновая «Патриот» РТ2512, пила бензиновая «Хускварна» 372ХР-20, рубанок электрический «Патриот» PL 600, фен электрический ФЭ – 2000Э. С оценкой имущества он согласен. Похищенное имущество ему возвращено сотрудниками полиции.
Также показал, что около калитки *** обнаружил принадлежащие ему бензиновую цепную пилу «Patriot» РТ2512 и не представляющий материальной ценности топор. Все похищенное имущество ему было возвращено сотрудниками полиции.
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании показала, 6.08.2019 г. она с сыном Потерпевший №1 приехали в д. Фоминка Железногорского района Курской области, подойдя к ***, принадлежащему ее сыну обнаружили, что дверь в дом открыта, навесной замок вырван, из дома пропал электроинструмент, принадлежащий ее сыну. Также показала что она видела, как из соседнего домовладения, т.е. *** выходили два молодых человека, в которых в судебном заседании она опознала Дмитрова А.В. и Полякова М.Н. После того, как она увидела данных молодых людей, она поняла, что они совершают противоправные действия и позвала сына. Услышав ее крик, данные молодые люди убежали из домовладения № *** со стороны огорода.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО10, данных им в ходе предварительного следствия следует, что у него в собственности имеются около 15 легковых автомобилей Рено Логан. Данные автомобили сдает в аренду службе такси «». На автомобиле Рено Логан регистрационный знак № *** белого цвета ездил Дмитров Андрей. Примерно в 20 числах июня 2019 года Дмитров на автомобиле Рено Логан регистрационный знак № *** сбил 6 собак на автодороге «автодорога Тросна - Калиновка»» в районе АБК г. Железногорска Курской области. По данному факту ДТП Дмитров не вызывал экстренные службы и обращаться в страховую компанию не стал, а решил самостоятельно отремонтировать автомобиль. Данный автомобиль Дмитров отремонтировал полностью и данный автомобиль примерно через 2-3 недели выехал на линию. Ему было известно от Дмитрова, что по окончанию ремонта автомобиля он остался должен кому-то денег, сколько именно денег и кому должен ему неизвестно. В первых числах августа 2019 года, точную дату не помнит, Дмитров ездил на автомобиле Рено Логан регистрационный знак № ***. Данный автомобиль был в постоянном пользовании у Дмитрова, и он не пригонял данный автомобиль на базу, расположенную по адресу: Курская область г. Железногорск ***. Примерно 8 августа 2019 года от сотрудников полиции ему стало известно, что водитель автомобиля Рено Логан регистрационный знак № ***, возможно совершил преступление на данном автомобиле и попросили у него данные водителя, который управлял на тот момент данным автомобилем. 10 августа 2019 года примерно в 14.00 час. позвонил Свидетель №4, который ездил на автомобиле Рено Логан регистрационный знак № ***. Во время разговора Свидетель №4 ему сообщил, что его и Свидетель №2 на автомобиле Рено Логан регистрационный знак № ***, задержали сотрудники ДПС в Золотухинском районе, за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения. В этот же день, от Свидетель №4 узнал, что за рулем данного автомобиля находился ранее неизвестный ему ФИО39, так же узнал, что они везли Дмитрова Андрея и его знакомого Полякова Максима в г. Воронеж, где Дмитров Андрей хотел скрыться от сотрудников полиции за совершенное им преступление, какое именно преступление ему неизвестно. По поводу повреждения Дмитровым Андреем автомобиля Рено Логан регистрационный знак № *** претензий к Дмитрову не имеет, так как автомобиль полностью восстановлен и исправен. /т. 1 л.д. 251-252/.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №2 данных им в ходе предварительного следствия следует, что неофициально подрабатывает в службе такси «55555» на автомобиле Рено Логан № *** белого цвета. 10 августа 2019 года примерно в 10.00 час. он находился в месте со своим сменщиком Свидетель №4, которому хотел передать служебный автомобиль Рено Логан № *** так как его смена закончилась. Во время разговора с Свидетель №4 ему позвонил Дмитров, и попросил его забрать. Затем вместе с Свидетель №4 они поехали по адресу: Курская область г. Железногорск ***, где ждали Дмитрова. Через несколько минут в автомобиль сел Дмитров и парень по имени ФИО2, которого он видел первый раз. Затем они поехали на ул. Молодежная г. Железногорска, остановились около ***, отошли от дома и на улице начали распивать спиртное. Во время распития Дмитров пояснил, что он должен денег за разбитый им служебный автомобиль и ему необходимо срочно уехать в г. Воронеж. Кроме этого он понял из разговора Дмитрова и Полякова, что они совершили какое – то преступление, какое именно не уточнял, а они не рассказывали. Так как он и его сменщик Свидетель №4 уже находились в состоянии опьянения, то они не могли ехать за рулем и решали вопрос, кто поедет за рулем. Примерно в 11.00 час. к ним подошел, ранее не знакомый Евгений и услышав разговор, предложил свою помощь и отвезти Дмитрова в г. Воронеж. Они вместе сели в служебный автомобиль Рено Логан № ***, за руль сел ФИО40 и поехали в г. Воронеж. ФИО41 поехал через Золотухинский район Курской области. Через 10-15 минут после того как их автомобиль свернул с автодороги «Москва - Крым», в направлении Золотухинского района Курской области он уснул. Их автомобиль остановили сотрудники полиции. Когда машина остановилась, а ФИО42 пошел разговаривать с сотрудниками полиции, Дмитров вышел из автомобиля и ушел, в неизвестном направлении никому ничего не поясняя /т. 1 л.д. 241-242/.
Свидетель Свидетель №4, в ходе предварительного следствия давал аналогичные показания, которые были оглашены в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
/т. 1 л.д. 247-249/.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что на протяжении 6 месяцев он знаком с Дмитровым А.В., так как с ним у него есть общие знакомые. 07 августа 2019 года примерно в 11.00 час. ему на сотовый телефон позвонил Дмитров А.В. и предложил ему у него купить электроинструмент. Его это предложение заинтересовало, и он сказал, чтобы он подъезжал на ГСК № 13 так как в тот момент он находился в гараже своего знакомого ФИО43, номер гаража и номер линии не знает. По телефону объяснил Дмитрову А.В. как подъехать к данному гаражу и ждал его там. Примерно через 20-30 минут Дмитров А.В.подъехал на белом автомобиле службы такси Рено Логан, регистрационный номер не запомнил и службу такси так же не запомнил. Дмитров А.В. вышел из автомобиля и вместе с ним вышел не знакомый парень,
который во время разговора с Дмитровым А.В. курил на небольшом расстоянии от них.
Дмитров А.В. открыл багажник и он увидел, что там находится белый полиэтиленовый мешок и 2 хозяйственные сумки. Он спросил у Дмитрова А.В., какой именно электроинструмент у него имеется, так как емунеобходимо было для личного пользования электрический лобзик и УШМ. Дмитров А.В. достал из багажника электрический лобзик «Интерскол» МП653-01 без коробки и УШМ 125/1100Э в бумажной коробке. Когда Дмитров А.В. доставал необходимый ему инструмент в багажнике он увидел у него еще несколько различных электрических инструментов. Он осмотрел электроинструмент, и Дмитров А.В. сказал, что продаст электрический лобзик «Интерскол» МП653-01, УШМ 125/11003 за 4000 рублей все вместе. Он согласился и передал Дмитрову А.В. 4000 рублей. После этого он спросил у Дмитрова А.В. почему он продает инструмент. Дмитров А.В. ответил, что работая в службе такси, он попал в ДТП и ему срочно необходимо за свой счет отремонтировать данный автомобиль. Так как у него с Дмитровым А.В. общие знакомые которых онхорошо знает, то он доверяя Дмитрову А.В. отдал ему ключи от своего автомобиля Митцубиси Лансер регистрационный знак № ***, который стоял около *** по ул. Детский переулок г. Железногорска Курской области. Отдавая ключи, он сказал Дмитрову А.В., чтобы он положил электроинструмент в багажник автомобиля Митцубиси Лансер, а ключи он заберет у него вечером. 07 августа 2019 года примерно в 20.00 час он позвонил Дмитрову А.В. и сказал ему, чтобы он привез ключи от автомобиля, и он его ждет около дома. Примерно через 20-25· минут к дому подъехал Дмитров А.В. и отдал ключи от его автомобиля. Дмитров А.В. пояснил, что он за весь день не смог найти покупателей на остальной инструмент и погрузил все что у него было в багажник его автомобиля. Он открыл багажник и увидел белый полиэтиленовый мешок и 2 хозяйственные сумки, которые до этого видел в багажнике у Дмитрова А.В. Затем, приоткрыв их он увидел что в данных сумках и мешке находится различный электроинструмент. Дмитров А.В. сказал, что он за все остальное хочет получить еще 14000 рублей. Он пояснил Дмитрову А.В., что в данный момент у него таких денег нет, и он сможет отдать ему 14000 рублей через 1 день или через 2 дня. 09 августа 2019 года примерно в 21.00 час он находился в гостях у своего знакомого ФИО44. Так как ему несколько дней подряд звонил Дмитров А.В. и спрашивал когда он ему отдаст деньги, то он попросил в долг у ФИО45 10000 рублей. ФИО46 согласился помочь и со своего телефона с помощью услуги «Сбербанк Онлайн» перевел денежные средства на банковскую карту Дмитрову. Банковская карта Дмитрова А.В. привязана к его номеру мобильного телефона и ФИО47 введя номер телефона Дмитрова, который он ему продиктовал, перевел денежные средства в сумме 10 000 рублей на банковскую карту Дмитрова. 10 августа 2019 года примерно в 11.30 час. ему на телефон позвонил Дмитров А.В. и спросил когда он ему отдаст оставшиеся 4000 рублей. Он сказал, что находится в ГСК-12 и может отдать ему 4000 рублей. Дмитров А.В. через 10-20 минут приехал один на белом автомобиле службы такси Рено Логан, регистрационный номер он не запомнил и службу такси так же не запомнил и отдал ему 4000 рублей. О том, что Дмитров А.В. продал ему похищенное имущество, он узнал 12 августа 2019 года от сотрудников полиции. Дмитров А.В. без него перекладывал похищенное им имущество в автомобиль. До 12 августа 2019 года мешок и 2 хозяйственные сумки с похищенным имуществом находились в багажнике его автомобиля, так как все эти дни был занят работой и ему некогда было переложить данные сумки и мешок. В сумки и мешок он заглядывал и видел имущество, которое лежало сверху. Ни в сумках, ни в мешке сварочного аппарата он не видел и где он может находиться ему неизвестно. Данное имущество он никому не давал и не продавал. Его автомобиль оборудован противоугонной сигнализацией и факт хищения сварочного аппарата из его автомобиля отрицает т. 1 л.д. 236-240/.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Крюковой И.А., являющейся инспектором группы ОАН МО МВД России «Железногорский», следует, что решением Плесецкого районного суда Архангельской области от 10 октября 2018 года в отношении Дмитрова Андрея Владимировича **.**.** года рождения уроженца установлен административный надзор на срок по 26 декабря 2026 года включительно со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. В отношении Дмитрова А.В. установлены административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрещение пребывания в определенных местах (барах, кафе, ресторанах, заведениях где осуществляется продажа алкогольной продукции в розлив).
Решением Железногорского городского суда Курской области от 01 апреля 2019 года Дмитрову А.В. **.**.** года рождения установлены дополнительные ограничения в виде одной дополнительной явки к двум ранее установленным, в дни установленные начальником органа внутренних дел и запрета выезда за пределы г. Железногорска и Железногорского района Курской области. 09 января 2019 года Дмитров А.В. предупрежден об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора. Ознакомлен с обязанностями, возложенными на него Федеральным законом № 64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест свободы». При постановке на учет в МО МВД России «Железногорский» Дмитров А.В. указал адрес своего проживания: Курская область г. Железногорск ***. за время нахождения под административным надзором Дмитров А.В. неоднократно привлекался к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ. Данный контроль со стороны полиции, Дмитрова А.В. не устроил и он с 06 августа 2019 года самовольно оставил место жительства в целях уклонения от надзора. /т. 2 л.д. 17-19/.
Свидетель ФИО12, чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
в ходе предварительного следствия дала показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО11 /т.2 л.д.20/.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО13 следует, что с 20.00 часов **.**.** по 08.00 часов 10 сентября 2019 года находился на суточном дежурстве в составе группы немедленного реагирования. В ночное время совместно с участковым уполномоченным ОП (по обслуживанию Железногорского района) МО МВД России «Железногорский» ФИО14 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 10 сентября 2019 года с 02 часов 10 минут до 02 часов 15 минут, при этом Дмитров А.В. дома не находился, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. /т. 2 л.д. 1-2/.
Свидетель ФИО15 в судебном заседании дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО13
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО16 следует, что с 08.00 часов 11 августа 2019 года по 08.00 часов 12 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно со старшим оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО17 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 11 августа 2019 года с 23 часов 50 минут до 23 часов 55 минут, при этом Дмитрова А.В. дома не оказалось, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. /т. 2 л.д. 13-14/.
Свидетель ФИО17, показания которого были оглашены в судебном заседании в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
в ходе предварительного следствия дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО16 /т.2 л.д.11/.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО18 следует, что с 08.00 часов 14 августа 2019 года по 08.00 часов 15 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно со старшим оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО19 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 14 августа 2019 года с 23 часов 15 минут до 23 часов 20 минут, при этом Дмитров А.В. дома не находился, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. /т. 2 л.д. 23-24/.
Свидетель ФИО19, показания которого были оглашены в судебном заседании в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
в ходе предварительного следствия дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО18 /т.2 л.д.7/.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО20 следует, что с 08.00 часов 12 августа 2019 года по 08.00 часов 13 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно со старшим оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО21 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 12 августа 2019 года с 23 часов 01 минуты до 23 часов 09 минут, при этом Дмитров А.В. дома не находился, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. /т. 2 л.д. 3-4/.
Свидетель ФИО21, показания которого были оглашены в судебном заседании в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
в ходе предварительного следствия дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО20 /т.2 л.д.7/. Также показал, что в августе 2019 г. в составе СОГ выезжал в д. Фоминка Железногорского района Курской области для проверки двух фактов краж из домовладений. На месте происшествия была обнаружена бензопила, присутствующая на месте происшествия женщина пояснила, что видела двоих молодых людей, выходивших из соседнего домовладения, котоыре впоследствии убежали.
Из оглашенных в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО26 следует, что с 08.00 часов 21 августа 2019 года по 08.00 часов 22 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно со страшим оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО22 посещали по месту жительства Дмитров Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 22 августа 2019 года с 00 часов 20 минут до 00 часов 22 минут, при этом дверь Дмитрова А.В. дома не оказалось, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. /т. 1 л.д. 257-258/.
Из оглашенных в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО19 следует, что с 08.00 часов 11 августа 2019 года по 08.00 часов 12 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно с оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО23 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 12 августа 2019 года с 00 часов 10 минут до 00 часов 20 минут, при этом Дмитров А.В. дома не находился, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. Кроме этого, с 08.00 часов 14 августа 2019 года по 08.00 часов 15 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно с оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО18 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 14 августа 2019 года с 23 часов 15 минут до 23 часов 20 минут, при этом Дмитров А.В. дома не находился, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В./т. 2 л.д. 7-8/.
Свидетель ФИО23, показания, которого были оглашены в судебном заседании в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
в ходе предварительного следствия давал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО19/т.1 л.д.261/.
Из оглашенных в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО27 следует, что с 08.00 часов 08 августа 2019 года по 08.00 часов 09 августа 2019 года находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. В ночное время совместно со старшим оперуполномоченным ОУР МО МВД России «Железногорский» ФИО24 посещали по месту жительства Дмитрова Андрея Владимировича, состоящего под административным надзором в МО МВД России «Железногорский», чтобы зафиксировать факт исполнения, либо неисполнения Дмитровым А.В. возложенных на него административных ограничений и запретов. Дмитров А.В. проверялся по указанному им месту жительства по адресу: Курская область, г. Железногорск, ***. Дмитров А.В. был посещен по указанному адресу 08 августа 2019 года с 22 часов 50 минут до 22 часов 55 минут, при этом Дмитров А.В. дома не находился, о чем был составлен соответствующий акт с отметкой об отсутствии дома Дмитрова А.В. /т. 2 л.д. 9-10/.
Показания потерпевших, свидетелей, подсудимых Дмитрова А.В., Полякова М.Н. объективно подтверждаются фактическими данными, содержащимися в исследованных в судебном заседании доказательствах, а именно:
- заявлении Потерпевший №1, в котором он просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое 06.08.2019 года в период с 11.00 час. до 16.00 час. из принадлежащего ему домовладения расположенного по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка *** похитило принадлежащий ему электроинструмент и другие вещи /т. 1 л.д. 66/;
- заявлении Потерпевший №2 в котором он просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое с 17.00 час. 04.08.2019 г. по 19.00 час. 06.08.2019 года из принадлежащего его маме домовладения расположенного по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка *** похитило принадлежащий ему электроинструмент /т. 1 л.д. 116/;
- протоколе осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. с фототаблицей, из которого следует, что осмотрено домовладение № ***, расположенное по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка. В ходе осмотра участвующий в осмотре Потерпевший №1 указал места в доме где находилось похищенное у него имущество. С места происшествия изъяты 2 следа обуви, два следа рук, след орудия взлома, дактокарты на имя ФИО38 и ФИО38. /т. 1 л.д. 73-81/;
- протоколе осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. с фототаблицей, из которого следует, что осмотрено домовладение № ***, расположенное по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка. В ходе осмотра участвующий в осмотре Потерпевший №2 указал места в доме, где находилось похищенное у него имущество. С места происшествия изъяты арбуз, два баклажана, 2 кабачка, бензопила, топор, след орудия взлома, 3 следа рук, след обуви /т. 1 л.д. 121-128/;
- протоколе выемки от 12.08.2019 г. с фототаблицей, согласно которому у свидетеля Свидетель №1 изъяты похищенные из домовладений Потерпевший №1 и Потерпевший №2: дрель Интерскол ДУ 800ЭР, дрель Интерскол П710 ЭР, лобзик ручной электрический МП-65Э-01 Интерскол, УШМ Интерскол 125/1100 Э, бензопила «Патриот» РТ 2512, рубанок электрический Патриот PL600, лобзик электрический Интерскол МП-100Э, пила ручная электрическая дисковая Диолд ДП-1,6-190, фен электрический Интерскол ФЭ-2000Э, пневматическая винтовка «Hatsan», оптический прицел «Leapers», электрический насос «Родничек-1» /т.2 л.д. 26-28/;
- протоколе выемки от 16.08.2019 г., согласно которому у потерпевшего Потерпевший №1 изъяты документы на похищенное имущество: гарантийный талон на пневматическую винтовку «Hatsan» 125Е, паспорт на сварочный аппарат САИ 220. /т.2 л.д. 33-34 /;
- протоколе выемки от 16.08.2019 г., согласно которому у потерпевшего Потерпевший №2 изъяты документы на похищенное имущество: гарантийный талон №160273990 на фен электрический ФЭ-2000Э, гарантийный талон №0914033003 на УШМ Интерскол 125/1100Э, инструкция по эксплуатации рубанка электрического Патриот PL600. /т.2 л.д. 30-31/;
- протоколе осмотра предметов от 16.04.2018 г., согласно которому осмотрены пневматическая винтовка «HATSAN» 125Е, паспорт на сварочный аппарат САИ 220, пила ручная электрическая дисковая «Диолд» ДП-1,6-190, электронасос «Ручеек – 1», лобзик ручной электрический «Интерскол» МП-65Э-01, прицел оптический «Leapers» 4х32 Mini, гарантийный талон на пневматическое оружие, дрель «Интерскол» ДУ 800 ЭР, перфоратор «Интерскол» П-710, лобзик ручной электрический МП-100Э, угловая шлифовальная машина «Интерскол» 125/1100Э, пила бензиновая «Хускварна» 372ХР-20, рубанок электрический «Патриот» PL 600, фен электрический ФЭ – 2000Э, гарантийный талон № 160273990, гарантийный талон № 0914033003, инструкция по эксплуатации рубанка электрического «Патриот» PL 600, пара кроссовок, топор, пила бензиновая «Патриот» РТ2512, которые признаны вещественными доказательствами по уголовному делу / т.2 л.д.95-96 /;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 01.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №1 из предъявленных для опознания пилы ручной дисковой «Диолд» ДП-1,6-190, пилы ручной дисковой «Bosch» PKS 66, пилы ручной дисковой «DeWALT» 575К, опознал принадлежащую ему пилу ручную дисковую «Диолд» ДП-1,6-190 по трещине в нижней части рукояти длиной 2 см., изъятую в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 69-70/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 01.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №1 из предъявленных для опознания электронасоса «Ручеек - 1», электронасоса «Калибр» НПЦ, электронасоса «Ставр» НПВ опознал принадлежащий ему электронасос «Ручеек – 1» по потертости на торцевой части электронасоса, по следам красной краски на корпусе насоса, изъятый в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 71-72/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 01.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №1 из предъявленных для опознания лобзика ручного электрического «Интерскол» МП-65Э-01, лобзика ручного электрического «Интерскол» МП-100Э, лобзика ручного электрического «Интерскол» МП-85Э опознал принадлежащий ему лобзик ручной электрический «Интерскол» МП-65Э-01, по отсутствию защитного стекла и деформации крепления пилки, изъятый в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 73-74/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 01.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №1 из предъявленных для опознания прицела оптического «Leapers» 4х32 Mini, прицела оптического «Leapers» Accushot 3-12x44, прицела оптического «Leapers» 4-16-56 опознал принадлежащий ему прицел оптический «Leapers» 4х32 Mini по отсутствию винта на корпусе прицела на расстоянии 3 см. от окуляра, изъятый в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 75-76/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 04.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №2 из предъявленных для опознания дрели «Интерскол» ДУ-800ЭР, дрели «Интерскол» ДУ-780ЭР, дрели «Интерскол» ДУ-1000ЭР опознал принадлежащую ему дрели «Интерскол» ДУ-800ЭР по отсутствию на патроне двух зубцов, изъятую в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 77-78/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 04.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №2 из предъявленных для опознания перфоратор «Интерскол» П-710-ЭР, перфоратор «Интерскол» П-800-ЭР, перфоратор «Интерскол» П-900-ЭР опознал принадлежащий ему перфоратор «Интерскол» П-710-ЭР по надписи в нижней части корпуса выполненной красящим веществом красного цвета «6588», изъятый в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 79-80/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 04.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №2 из предъявленных для опознания лобзик электрический «Интерскол» МП-100Э, лобзик электрический «Интерскол» МП-700Э, лобзик электрический «Интерскол» МП-550Э опознал принадлежащий ему лобзик электрический «Интерскол» МП-100Э по неправильному наклону рабочего стола данного лобзика, изъятый в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1 / т.2 л.д. 81-82/;
- протоколе предъявления предмета для опознания от 04.11.2019 г. согласно которому потерпевший Потерпевший №2 из предъявленных для опознания пилы бензиновой «Хускварна» 372ХР20, пилы бензиновой «Хускварна» 120 MARK, пилы бензиновой «Хускварна» 455Е опознал принадлежащую ему пилу бензиновую «Хускварна» 372ХР20 по желтой рукояти и по шине от пилы бензиновой «Patriot Garden», изъятую в ходе выемки 12.08.2019 г. у Свидетель №1/ т.2 л.д. 83-84/;
- заключении эксперта №0650600930 (товароведческая судебная экспертиза) от 18.10.2019 г., согласно которой стоимость бывшего в употреблении имущества по состоянию на 06.08.2019 года составляет: пила ручная электрическая дисковая марки Диолд, модели ДП-1,6-190 3361,50 рублей, машина шлифовальная угловая (УШМ) марки Диолд, модели МШУ 1,2-150 1226,00 рублей, электронасос «Ручеек – 1» 566, 53 рублей, лобзик ручной электрический марки Интерскол, модели МП-65Э-01 1141, 33 рублей, пневматическая винтовка марки «HATSAN», модели 125Е, 12826,50 рублей, прицел оптический марки Leapers 4х32 Mini 2368,00 рублей, сварочный аппарата инверторный марки Ресанта, модели САИ 220 3529,50 копеек, дрель марки «Интерскол» модели ДУ-800 ЭР 1424,67 рублей, перфоратор марки «Интерскол» модели П-710ЭР 1424,67 рублей, лобзик ручной электрический марки «Интерскол» модели МП-100Э 1635,33 рублей, машина шлифовальная угловая (УШМ) «Интерскол» модели УШМ-125/1100Э 1564,67 рублей, пила бензиновая цепная марки «Patriot» модели РТ2512 4981,07 рублей, пила бензиновая цепная марки «Husqvarna» модели 372ХР-20 2416,50 рублей, электрорубанок марки «Patriot» модели PL 600 2312,00 рублей, фен строительный марки «Интерскол» модели ФЭ-2000Э 1507,75 рублей. / т.3 л.д. 86-92/;
- протоколе осмотра места происшествия от 10.08.2019 г. с фототаблицей, согласно которому в здании МО МВД России «Железногорский» у Полякова М.Н. изъята пара кроссовок, в которые он был обут на месте преступления /т.2 л.д.36-42/;
- заключении эксперта №541/19 (трасологическая судебная экспертиза) от 27.09.2019 г., согласно которому: следы обуви, изображения которого имеются на «фото №10» в фототаблице к протоколу осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка ***, представленной на экспертизу, пригоден для сравнительного исследования и образован подошвенной частью кроссовка на левую ногу, принадлежащего Полякову М.Н./ т.2 л.д. 186-190/;
- заключении эксперта №540/19 (трасологическая судебная экспертиза) от 25.09.2019 г., согласно которой следы обуви, изображения которых имеются на «фото №5» в фототаблице к протоколу осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка *** представленной на экспертизу, пригодны для сравнительного исследования; след обуви, изображения которого имеются на «фото №5» в фототаблице к протоколу осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка *** представленной на экспертизу образован подошвенной частью кроссовка на левую ногу, принадлежащего Полякову М.Н. / т.2 л.д. 256-259/;
- заключении эксперта №513/19 от 19.09.2019 г., согласно которому следы рук, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2019 по адресу: курская область, Железногорский район, д. Фоминка, ***, пригодны для идентификации /т.2 л.д. 200-204/;
- заключении эксперта №511/19 от 17.09.2019 г., согласно которому след орудия взлома, фотографическое изображение которого имеется в фототаблице к протоколу осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. по факту тайного хищения имущества по адресу: Курская область, Железногорский район, д. Фоминка, ***, пригоден для определения групповой принадлежности следообразующего объекта и мог быть оставлен орудием (инструментом) с плоской рабочей частью (типа стамески) /т.2 л.д. 243-246/:
- заключении эксперта №580/19 (дактилоскопическая судебная экспертиза) от 10.10.2019 г., согласно которой, след пальца руки, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка *** размером 14х23 мм – оставлен Поляковым М.Н. **.**.** года рождения; след пальца руки, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2019 г. по адресу: Курская область Железногорский район д. Фоминка *** размером 15х22 мм – оставлен не Потерпевший №1, не Свидетель №3 не Поляковым М.Н. / т.3 л.д. 35-43/.
- копии решения Плесецкого районного суда Архангельской области от 10 октября 2018 года, согласно которому, в отношении Дмитрова А.В. установлен административный надзор на срок по 26 декабря 2026 года включительно со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. В отношении Дмитрова А.В. установлены административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрещение пребывания в определенных местах (барах, кафе, ресторанах, заведениях где осуществляется продажа алкогольной продукции в розлив) / т. 1 л.д. 179-181/;
- копии решения Железногорского городского суда Курской области от 01 апреля 2019 года, согласно которому Дмитрову А.В установлены дополнительные ограничения в виде одной дополнительной явки к двум ранее установленным, в дни установленные начальником органа внутренних дел и запрета выезда за пределы г. Железногорска и Железногорского района Курской области / т. 1 л.д. 163-165/;
- справке ФКУ ИК -29 УФСИН России по Архангельской области № ***, согласно которой Дмитров Андрей Владимирович **.**.** года рождения осужденный 17.12.2015 года Железногорским городским судом Курской области по ст.
158
ч. 1, 162 ч. 1 69 ч. 3 УК РФ к 3 месяцем лишения свободы в ИК особого режима, освободился из мест лишения свободы 26.12.2018 г. / т. 1 л.д. 157/;
- копии заключения о заведении административного надзора, согласно которому Дмитров А.В. поставлен на профилактический учет и ему установлен административный надзор с заведением дела административного надзора /т. 1 л.д. 158/;
- копии заявления Дмитрова А.В. от 18 февраля 2019 года, согласно которому Дмитров А.В. уведомил территориальный орган внутренних дел МО МВД России «Железногорский» об изменениии места своего жительства, и указал новый адрес своего проживания: г. Железногорск, ***. /т. 3 л.д. 100/;
- копия предупреждения от 09.01.2019 г., согласно которому Дмитров А.В. ознакомлен с ограничениями возложенными на него решением Плесецкого районного суда Архангельской области от 10.10.2018 года. Предупрежден об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора т.е. за самовольное оставление места жительства или пребывания, совершенных в целях уклонения от административного надзора. Также предупрежден об уголовной ответственности по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
за неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных в отношении него судом. Разъяснены обязанности возложенные на него как на поднадзорное лицо Федеральным законом № 64 от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» / т. 1 л.д. 161/;
- рапорте участкового уполномоченного ОУУП и ПДН МО МВД России «Железногорский» капитана полиции ФИО25 зарегистрированный в КУСП № *** от 25.10.2019 года, об обнаружении в действиях Дмитрова А.В. признаков преступления, предусмотренного ст.
314.1 УК РФ
/т. 1 л.д. 156/;
- копии графика прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 09.01.2019 г., согласно которому Дмитров А.В. обязан являться на регистрацию в группу ОАН МО МВД России «Железногорский» по адресу: Курская область г. Железногорск ул. Парковая д. 6 каб. 24, каждый второй и четвертый вторник месяца с 09.00 час. до 18.00 час., с котором Дмитров А.В. ознакомлен 09.01.2019 г. / т. 1 л.д.159/;
- копии графика прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 23.04.2019 г., согласно которому Дмитров А.В. обязан являться на регистрацию в группу ОАН МО МВД России «Железногорский» по адресу: Курская область г. Железногорск ул. Парковая д. 6 каб. 24, каждый первый, второй и четвертый вторник месяца с 09.00 час. до 18.00 час., с которым Дмитров А.В. ознакомлен 23.04.2019 г. / т. 1 л.д. 166/;
- копия регистрационного листа поднадзорного лица, согласно которому Дмитров А.В. 13.08.2019 г., 27.08.2019 г., 03.09.2019 г., 10.09.2019 г., 24.09.2019 г., 01.10.2019 г., 08.10.2019 г., 22.10.2019 г. в установленные дни явок Дмитров А.В., на регистрацию в МО МВД России «Железногорский» не являлся. /т. 1 л.д. 160/;
- копии актов посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания, от 06.08.2019 г., 14.08.2019 г., 08.08.2019 г., 11.08.2019 г., 12.08.2019 г., 22.08.2019 г., 10.09.2019 г., 12.09.2019 г., согласно которых Дмитров А.В. отсутствовал дома по месту жительства т. 1 л.д. 169-176/.
При проведении анализа доказательств судом установлено, что все вышеприведенные доказательства добыты с соблюдением норм действующего законодательства, каких-либо процессуальных нарушений при получении данных доказательств не выявлено, все собранные доказательства являются допустимыми и непосредственно относятся к исследованным по уголовному делу обстоятельствам и согласуются между собой, суд кладет их в основу приговора.
Свидетели ФИО17, ФИО19, ФИО21, ФИО26, ФИО23, ФИО27 в судебном заседании поддержали оглашенные показания в полном объеме, подтвердив достоверность подписи в протоколе допроса, указав, что неточности связаны длительным промежутком времени с момента произошедшего.
В этой связи суд кладет в основу приговора показания свидетелей ФИО17, ФИО19, ФИО21, ФИО26, ФИО23, ФИО27, данные ими в ходе предварительного следствия, которые согласуются с доказательствами по делу.
Какой-либо заинтересованности в исходе дела со стороны потерпевших и свидетелей судом не установлено.
Дмитровым А.В., Поляковым М.Н. совершены умышленные действия, направленные на совершение открытого хищения чужого имущества, а именно в тот момент, когда они находилсь на территории домовладения № *** д. Фоминка Железногосркого района Курской области, где совершали тайное хищение имущества, принадлежащего Потерпевший №2, их действия стали очевидны для Свидетель №3, которая позвала своего сына Потерпевший №1 ФИО1, ФИО2, осознавая, что их действия стали очевидны для Свидетель №3 покинули территорию данного домовладения, с похищенным ими имуществом, причинив ущерб потерпевшему Потерпевший №1 на сумму 25019,36 рублей, потерпевшему Потерпевший №2 на сумму 12706,79.
Согласно примечанию к ст.
139 УК РФ
, под жилищем в настоящей статье, а также в других статьях УК РФ понимаются индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и пригодное для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящие в жилищный фонд, но предназначенные для временного проживания, таким образом, под жилищем понимается, в том числе и строение, предназначенное для временного проживания.
Из показаний потерпевшего Потерпевший №1 следует, что домовладение № *** в д. Фоминка Железогорского района Курской области пригодно для проживания, в доме имеется печное отопление, газовый баллон, газовая плита для приготовления пищи, электричество, мебель для отдыха. Домовладение он использует, как дачу, остается в нем ночевать.
Потерпевший Потерпевший №2, также показал, что домовладение № *** в д. Фоминка Железогорского района Курской области пригодно для проживания, он пользуется данным домовладением, в домовладении имеется свет, печное отопление, мебель.
С учетом изложенного, домовладения № ***, 15 по адресу: Курская область, Железногорский район, д. Фоминка, в которые Дмитров А.В., Поляков М.Н. проникли с целью завладения имуществом потерпевших полностью согласуется с указанными выше критериями жилища.
Действий Дмитрова А.В., Полякова М.Н. свидетельствуют об их совместной договоренности на совершении преступления и непосредственном участии в нем каждого из них, что в силу ч. 2 ст.
35 УК РФ
свидетельствует о совершении преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
В то же время органами предварительного следствия действия Дмитрова А.В., Полякова М.Н. квалифицированы по п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, как открытое хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с незаконным проникновением в жилище.
С учетом установленных обстоятельств: после того как действия Дмитрова А.В., Полякова М.Н. стали очевидны для Свидетель №3 покинули территорию домовладения № *** д. Фоминка Железногорского района Курской области, оставив бензопилу принадлежащую потерпевшему Потерпевший №2, около домовладения № *** д. Фоминка по независящим от них обстоятельствам, таким образом Дмитров А.В., Поляков М.Н. не смогли довести до конца преступный умысел, направленный на хищение всего имущества из домовладения № *** и № *** д. Фоминка Железногорского района Курской области и не завладели всем похищенным имуществом, а лишь его частью.
В связи с чем суд переквалифицирует действия с п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
на ч. 3 ст. 30 п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
как покушение на открытое хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище.
Указанное не ухудшает положение Дмитрова А.В., Полякова М.Н., а, напротив, улучшает, и не нарушает право Дмитрова А.В., Полякова М.Н. на защиту.
Суд, оценив каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все исследованные доказательства в их совокупности и достаточности для разрешения настоящего уголовного дела, проверив все доводы, пришел к выводу о доказанности события преступления и виновности Дмитрова А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, поскольку Дмитров А.В. после того, как встал на учет в МО МВД России «Железногорский» как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, будучи предупрежденным об ответственности за неисполнение положений ст.
11
ФЗ № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в том числе об обязанности уведомлять орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения в течение трех рабочих дней о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения, не проживал по указанному им адресу: Курская область, г. Железногорск, ***, с целью, предусмотренной ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о вменяемости подсудимых Дмитрова А.В., Полякова М.Н. суд исходит из следующего.
Как следует из материалов дела, на учете у врачей психиатра-нарколога и психиатра Дмитров А.В., Поляков М.Н. не состоят /т. 3 л.д. 174,176; т.3 л.д.162,164/, их поведение в суде было адекватно обстановке, у суда не возникло сомнений в их вменяемости, способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания Дмитрову А.В. суд в соответствии с положениями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и обстоятельство, отягчающее наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Дмитрову А.В. суд в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие двоих малолетних детей, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает признание им вины в совершении преступлений, раскаяние в содеянном,
Обстоятельством, отягчающим наказание Дмитрову А.В. по двум эпизодам преступления является рецидив преступлений, который по отношению к ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
161 УК РФ
является особо опасным.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
по преступлению, предусмотренному ч. 3 ст. 30 п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
не имеется, поскольку по делу установлено отягчающее наказание обстоятельство
Кроме того, суд учитывает, что Дмитров А.В. участковым уполномоченным по месту жительства характеризуется неудовлетворительно /т.3 л.д.153/, удовлетворительно характеризуется из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курской области
Учитывая характер и степень общественной опасности как вновь совершенных преступлений, относящихся к категории преступлений небольшой тяжести и тяжкого преступления, в том числе корыстной направленности против собственности, так и ранее совершенных преступлений, а также с учетом обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, суд приходит к выводу, что для достижения целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
, Дмитрову необходимо назначить наказание в виде реального лишения свободы на определенный срок по каждому эпизоду преступлений как наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкциями ч. 1 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
161 УК РФ
Учитывая изложенное, фактические обстоятельства совершенных Дмитровым А.В. преступлений, данные о его личности, наличие отягчающего наказание обстоятельств, суд не находит оснований для применения к нему положений ст.
73 УК РФ
. Применение ст.
73 УК РФ
при назначении наказания в виде лишения свободы, не сможет обеспечить достижение задач и целей уголовного наказания, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
, и не будет соответствовать выполнению требований закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания.
Достаточных оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
по эпизоду преступления, предусмотренному ч. 3 ст. 30 п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
суд в силу обстоятельств совершенных преступлений и личности виновного не находит.
При назначении Дмитрову А.В. наказания по преступлению, предусмотренному ч. 3 ст. 30, п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, суд также учитывает положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, оснований для назначения Дмитрову наказания по правилам ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд также не усматривает и считает правильным назначить ему наказание в соответствии с ч. 2 ст.
68 УК РФ
– не менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенные преступления, но в пределах санкции ч. 1 ст. 314.1, ч. 3 ст. 30 п. «а,в» ч. 2 ст.
161
, УК РФ.
Учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд полагает возможным не назначать Дмитрову А.В. дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
161 УК РФ
, в виде штрафа и ограничения свободы.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением Дмитрова А.В. до и после совершения преступлений, других обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности преступлений, судом не установлено, оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Поскольку Дмитров А.В. совершил совокупность преступлений, одно из которых является покушением на тяжкое, то окончательное наказание ему должно быть назначено по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, при этом с учетом наличия в его действиях обстоятельств, смягчающих наказание, суд считает возможным применить к нему при определении окончательного наказания принцип частичного сложения назначенных наказаний.
Окончательное наказание Дмитрову А.В. должно быть назначено по правилам ст.
70 УК РФ
путем полного присоединения к наказанию по настоящему приговору неотбытой части наказания по приговору Фатежского районного суда Курской области от 06.10.2011 г.
В силу п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы Дмитровым А.В. должно отбываться в исправительной колонии особого режима.
Срок наказания Дмитрову А.В. необходимо исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
Суд полагает необходимым до вступления приговора в законную силу оставить прежней ранее избранную в отношении Дмитрова А.В. меру пресечения в виде заключения под стражу, исходя из обстоятельств, оправдывающих его содержание под стражей: в целях охраны прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства, воспрепятствования скрыться от правосудия и обеспечения надлежащего обращения приговора к исполнению.
Обстоятельств, препятствующих содержанию Дмитрова А.В. под стражей, не установлено.
В соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
Дмитров А.В. по настоящему делу был задержан в 18-55 часов 24 октября 2019 года, /т. 2 л.д. 24-26, 63-68/.
В силу ст.
72 УК РФ
время содержания Дмитрова А.В. под стражей с 24 октября 2019 года до вступления приговора в законную силу следует засчитать осужденному в срок отбытия лишения свободы, из расчета один день заключения под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания Полякову М.Н. суд в соответствии с положениями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание Полякову М.Н. суд в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает явку с повинной, согласно которой он добровольно сообщил правоохранительным органам об обстоятельствах совершенного им преступления до возбуждения уголовного дела; в силу п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
возмещение ущерба потерпевшему Потерпевший №1 в размере 6 000 рублей, поскольку данную сумму Поляков М.Н. внес на депозит Судебного департамента в Курской области, в счет возмещения ущерба в связи с хищением шлифовальной машинки (стоимостью 1226 рублей) и сварочного аппарата (стоимостью 3529 рублей 50 копеек), которые не были возвращены потерпевшему Потерпевший №1
Обстоятельствами, смягчающими наказание Полякову М.Н. суд в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает признание им вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, наличие родителей пенсионеров.
Кроме того, суд учитывает, что Поляков М.Н. участковым уполномоченным МО МВД России «Железногорский» по месту жительства характеризуется неудовлетворительно, привлекался к административной ответственности /т. 3 л.д. 233/, в то же время положительно характеризуется соседями по месту жительства.
Суд считает не нашедшим подтверждения наличие в действиях Полякова М.Н. отягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, в виде совершения преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, исходя из обстоятельств его совершения, влияния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также данных о его личности.
Объективных данных о том, что Поляков М.Н. злоупотребляет спиртными напитками материалы дела не содержат, на учете у врача нарколога Поляков М.Н. не состоит. В судебном заседании показал, что совершение преступления не связано с его нахождением в состоянии алкогольного опьянения, всем похищенным имуществом распорядился Дмитров А.Н., получив от продажи имущества денежные средства.
Принимая во внимание, что Поляков М.Н. не судим, тяжких последствии от преступления не наступило, с учетом совокупности смягчающих наказание Полякову М.Н. обстоятельств, в том числе явки с повинной, возмещение ущерба, раскаяния в содеянном, и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств суд приходит к выводу, что достижение целей наказания, определенных ст.
43 УК РФ
, возможно без изоляции Полякова М.Н. от общества, и усматривает основания для назначения Полякову М.Н. наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, в том числе возмещение ущерба, суд полагает возможным не назначать Полякову М.Н. дополнительные наказания, предусмотренные ч. 2 ст.
161 УК РФ
, в виде штрафа и ограничения свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу: пара кроссовок синего цвета, хранящиеся при материалах уголовного дела – подлежит передаче по принадлежности Полякову М.Н.
Паспорт на сварочный аппарат САИ 220, гарантийный талон, пилу ручную электрическую дисковую «Диолд» ДП-1,6-190, электронасос «Ручеек -1», лобзик ручной электрический «Интерскол» МП-65Э-01, пневматическую винтовку «HATSAN» 125Е, прицел оптический «Leapers» 4*32 Mini, находящиеся у потерпевшего Потерпевший №1, подлежат оставлению последнему по принадлежности;
- гарантийный талон № ***, гарантийный талон № ***, инструкцию по эксплуатации рубанка электрического «Патриот» PL 600, топор, пилу бензиновую «Патриот» РТ2512, фен электрический ФЭ-2000Э, лобзик ручной электрический МП-100Э, угловую шлифовальная машину «Интерскол125/1100Э, пилу бензиновая «Хускварна» 372ХР-20, рубанок электрический «Патриот» PL 600, дрель «Интерскол» ДУ 800 ЭР, перфоратор «Интерскол» П-710, находящиеся у потерпевшего Потерпевший №2, подлежат оставлению последнему по принадлежности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Дмитрова Андрея Владимировича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 30, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 3 ст. 30, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
– в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 7 (семь) месяцев;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Дмитрову А.В. наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы полностью присоединить неотбытое наказание в виде штрафа в размере 2993.08 рублей по приговору Фатежского районного суда Курской области от 06.10.2011 г. и окончательно назначить к отбытию Дмитрову А.В. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима и штрафа в размере 2993,08 рублей (две тысячи девятьсот девяносто три) рубля (восемь) копеек.
На основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
штраф исполнять самостоятельно.
Меру пресечения в отношении Дмитрова А.В. оставить прежнюю – заключение под стражу, содержать Дмитрова А.В. до вступления приговора в законную силу в ФКУ СИЗО - 1 УФСИН России по Курской области.
Срок наказания Дмитрову А.В. исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
Засчитать в срок отбывания наказания время содержания Дмитрова А.В. под стражей с 24 октября 2019 г. до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима с учетом положений ст.
72 УК РФ
.
Полякова Максима Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 30, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Полякову М.Н. наказание в виде лишения свободы считать условным, установив ему испытательный срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, в течение которого обязать Полякова М.Н. являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного по месту его фактического проживания, в дни, определенные этим органом; не менять без уведомления указанного органа постоянного места жительства.
Вещественные доказательства: пара кроссовок синего цвета, хранящиеся при материалах уголовного дела – передать по принадлежности Полякову М.Н.
Паспорт на сварочный аппарат САИ 220, гарантийный талон, пилу ручную электрическую дисковую «Диолд» ДП-1,6-190, электронасос «Ручеек -1», лобзик ручной электрический «Интерскол» МП-65Э-01, пневматическую винтовку «HATSAN» 125Е, прицел оптический «Leapers» 4*32 Mini, оставить по принадлежности потерпевшему Потерпевший №1;
- гарантийный талон № ***, гарантийный талон № ***, инструкцию по эксплуатации рубанка электрического «Патриот» PL 600, топор, пилу бензиновую «Патриот» РТ2512, фен электрический ФЭ-2000Э, лобзик ручной электрический МП-100Э, угловую шлифовальная машину «Интерскол125/1100Э, пилу бензиновая «Хускварна» 372ХР-20, рубанок электрический «Патриот» PL 600, дрель «Интерскол» ДУ 800 ЭР, перфоратор «Интерскол» П-710, оставить по принадлежности потерпевшему Потерпевший №2
Приговор может быть обжалован в Курский областной суд через Железногорский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Дмитровым А.В., в тот же срок со дня вручения ему копии настоящего приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и поручить осуществление своей защиты избранному ими защитникам или ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья: И.П. Первенков
Суд:
Железногорский городской суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Первенков Игорь Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-97/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
