К делу № 10-1/2020
УИД 23MS0211-01-2019-002928-49
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об оставлении приговора мирового судьи без изменения, апелляционной жалобы
без удовлетворения
30 января 2020 года
Тимашевский районный суд в составе: председательствующего Ремизовой А.Б.,
при секретаре Самойленко С.А.,
с участием осужденной Завадской О.В., её защитника адвоката Донец Л.В., представившей удостоверение от и ордер , потерпевшей (частного обвинителя) 2,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника Фроловой Веры Васильевны, в интересах потерпевшей (частного обвинителя) Музыка Елены Александровны на приговор мирового судьи судебного участка № от в отношении 3, года рождения, уроженки , граждански РФ, имеющей высшее образование, замужней, не работающей, не военнообязанной, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
На основании приговора мирового судьи судебного участка № 211 Тимашевского района от 07.11.2019 года, Завадская О.В. признана невиновной и оправдана по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Так, согласно поданного частным обвинителем Музыка Е.А. заявления о привлечении к уголовной ответственности, Тимашевским районным судом были рассмотрены два гражданских дела по искам Хахалева Р.О. и Деревянко В.И. к ООО «Эдельвейс» и Завадской О.В. об освобождении имущества от ареста. По результатам рассмотрения гражданских дел исковые требования Хахалева Р.О. и Деревянко В.И. удовлетворены. Музыка Е.А. выступала в судах представителем Хахалева Р.О. и Деревянко В.И. на основании доверенностей. Интересы Завадской О.В. в суде на основании доверенности представляла Алипова Е.В., которая просила суд отказать в удовлетворении иска, мотивируя тем, что стороной истца представлены подложные документы - договоры и платежные документы. Заявление Завадской О.В. о подложности документов судом не было оставлено без внимания, судом была проведена проверка достоверности доказательств. В судебном заседании стороны по делу дали суду
исчерпывающие пояснения, почему и зачем стороны вносили изменения в документы - договоры и платежные документы. Суд признал доводы Завадской О.В. о фальсификации документов необоснованными.
Решения Тимашевского районного суда от 27.03.2019г. и от 11.04.2019г. были обжалованы Завадской О.В. в судебную коллегию по гражданским делам Краснодарского краевого суда, где Завадская О.В. вновь утверждала, что «при вынесении решения, судом были приняты за основу подложные документы и приложения, предоставленные представителем истца - Музыка Е.А.».
В течение длительного времени Завадская О.В. в Тимашевском районном суде, апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда и в Следственном комитете РФ публично обвиняла Музыка Е.Н. в фальсификации документов, представленных ею в суд в качестве доказательств по гражданскому делу.
Защитник частного обвинителя Музыка Е.А. - адвокат Фролова В.В. подала в суд апелляционную жалобу на приговор мирового судьи от 07.11.2019 г., указав в обоснование своих доводов, что оправдательный приговор в отношении Завадской О.В. вынесен на неполно выясненных обстоятельствах, так как в материалах дела имеется достаточно доказательств, для признания Завадской О.В. виновной и привлечении её к ответственности за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Музыка Е.А. Данные действия Завадской О.В. были продиктованы тем, чтобы подорвать репутацию юриста Музыка Е.А., воспрепятствовать ей заниматься профессиональной деятельностью.
В судебном заседании Музыка Е.А. настаивала на доводах, изложенных в апелляционной жалобе, просила отменить оправдательный приговор в отношении Завадской О.А., так как в её действиях усматривается состав преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Завадская О.В. и её защитник - адвокат Донец Л.В. возражали против доводов, изложенных в апелляционной жалобе Музыка Е.А., указав, что судом первой инстанции сделан вывод о невиновности Завадской О.А. на полно исследованных доказательствах по делу.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд считает приговор законным и обоснованным.
¦ Как следует из материалов дела, Тимашевским районным судом были рассмотрены два гражданских дела по искам Хахалева Р.О. и Деревянко В.И. к ООО «Эдельвейс» и Завадской О.В. об освобождении имущества от ареста. По результатам рассмотрения гражданских дел исковые требования Хахалева Р.О. и Деревянко В.И. удовлетворены.
Музыка Е.А. выступала в судах представителем Хахалева Р.О. и Деревянко В.И. на основании доверенностей. Интересы Завадской О.В. в суде на основании доверенности представляла Алипова Е.В., которая просила суд отказать в удовлетворении иска, мотивируя тем, что стороной истца представлены подложные документы - договоры и платежные документы.
По заявлению Завадской О.В. о подложности документов, судом была проведена проверка достоверности доказательств и доводы Завадской О.В. о фальсификации документов были признаны необоснованными.
Судом первой инстанции высказывания Завадской О.В. и её представителя о подложности документов, были расценены как доведение до суда своей позиции по гражданскому делу до лиц, участвующих в деле, что являлось использованием права на защиту своих прав и интересов в суде, а также реализацией процессуальных прав.
Объективная сторона преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
состоит в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и fдостоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Под распространением понимается сообщение соответствующих сведений хотя бы одному лицу. При этом распространяемые сведения обязательно должны быть одновременно заведомо ложными, порочащими честь и достоинство человека или подрывающем его репутацию.
Ложными являются сведения, не соответствующие действительности. Заведомость предполагает, что клеветник точно знал о том, что распространенные им сведения не соответствуют действительности.
Под порочащей, понимается информация, умаляющая честь и достоинство лица, ухудшающая его репутацию. Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной жизни, недобросовестности, которые умаляют его честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Таким образом, судом первой инстанции верно и в соответствии с действующим законодательством сделан вывод об отсутствии в действиях Завадской О.В. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, так как в данном случае отсутствует объективная сторона преступления, Завадская О.В. в судебных заседаниях лично не присутствовала, апелляционные жалобы и заявления в следственный комитете не подавала и не подписывала, её интересы по доверенности представляла Алипова Е.В. и Завадский В.В.
При этом суд первой инстанции правильно расценил высказывания о подложности документов, представленных при рассмотрении дела в гражданском судопроизводстве, как доведение до суда своей позиции по гражданскому делу до лиц, участвующих в деле.
В данных высказываниях, каких-либо сведений, порочащих честь и достоинство граждан, а равно распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, не установлено, так как доводы лиц были изложены в суде, в присутствии участников судебного разбирательства, высказаны как позиция стороны по делу.
Факт обращения Завадской О.В. в правоохранительные органы, с заявлением о выяснении подлинности документов, не может являться клеветой, а лишь правом стороны на защиты, в целях выяснения всех обстоятельств и доказательств, при рассмотрении гражданско-правового спора.
На основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
в случае отсутствия в деянии подсудимого состава преступления постановляется оправдательный приговор.
На основании вышеизложенного, суд апелляционной инстанции приходит к в^оду, что при вынесении оправдательного приговора в отношении Завадской О.В. были учтены все обстоятельства по делу, обоснованно сделан вывод об отсутствии признаков состава преступления в действиях Завадской О.В., в связи с чем, в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд считает необходимым апелляционную жалобу защитника Музыка Е.А. оставить без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 211 Тимашевского района от 07.11.2019 года в отношении Завадской Ольги Валериевны, оправданной по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
- оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника частного обвинителя Музыка Е.А. - Фроловой В.В. без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья -
Суд:
Тимашевский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ремизова Анастасия Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
