Судья Николенко Л.А. № 22-749/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 марта 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Савиной С.Н.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А.Н.,
представителя заявителя Штронды А.С., адвоката Качалова К.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя Следственного Управления Следственного Комитета РФ по Ставропольскому краю Фроловой Е.А. на постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 12 декабря 2019 года об удовлетворении заявления Штронды о возмещении процессуальных издержек за счет средств СУ СК РФ по СК.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., изложившей обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе представитель СУ СК РФ по СК Фролова Е.А., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным ввиду того, что Штронда С.А., в соответствие со ст.
42 УПК РФ
, не наделен статусом потерпевшего, уголовное дело не возбуждено. При этом, расходы связанные с составлением процессуальных документов, подлежат возмещению в порядке предусмотренном УПК РФ, если они понесены в ходе производства по уголовному делу. Также считает, что заявление об оплате процессуальных издержек в размере рублей, не отвечает критериям разумности и является неоправданными расходами, связанными с досудебным производством. Просит постановление суда отменить и передать материал на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе со стадии подготовки к судебному заседанию.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из исследованных судом материалов, -
5.09.2017 года Штронда А.С. обратился в СО по г. Пятигорску СК РФ по Ставропольскому краю с заявлением о преступлении, совершенном в отношении него сотрудником ОБ ППСП ОМВД России по г. Пятигорску Туренко А.А.;
18.05.2018 года постановлением следователя отказано в возбуждении уголовного дела в отношении полицейского ОБ ППСП ОМВД России по г. Пятигорску Туренко А.А. в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.
303 УК РФ
;
12.06.2018 года Штронда А.С., не соглашаясь с постановлением следователя от 18.05.2018 года, заключил соглашение с адвокатом Качаловым К.А., оплатив ему рублей за оказание юридической помощи по составлению жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя от 18.05.2018 года;
27.06.2018 года постановлением Пятигорского городского суда жалоба адвоката Качалова К.А., поданная в интересах Штронды А.С. в порядке ст.
125 УПК РФ
, удовлетворена, постановление следователя от 18.05.2018 года признано необоснованным;
12.08.2018 года постановлением следователя отказано в возбуждении уголовного дела по заявлению Штронды А.С. о неправомерных действиях сотрудников ОМВД России по г. Пятигорску Геворкяна К.Э., Крюкова С.В., Балагова Р.В., Карова Г.Х., Зозуля С.А., в связи с отсутствием в их деяниях составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
303 УК РФ
, а также отсутствия в деяниях полицейского ОБ ППСП ОМВД России по г. Пятигорску Туренко А.А. составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
293
,
303 УК РФ
, по основанию п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
;
17.12.2018 года Штронда А.С., не соглашаясь с постановлением следователя от 12.08.2018 года, заключил соглашение с адвокатом Качаловым К.А., оплатив ему рублей за оказание юридической помощи по составлению жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя от 12.08.2018 года;
24.12.2018 года постановлением Пятигорского городского суда жалоба адвоката Качалова К.А., поданная в интересах Штронды А.С. в порядке ст.
125 УПК РФ
, удовлетворена, постановление следователя от 12.08.2018 года признано необоснованным;
21.01.2019 года Штронда А.С. обратился в Пятигорский городской суд с заявлением о возмещении процессуальных издержек в сумме рублей, связанных с незаконными действиями следователя, выразившимися в вынесении постановлений от 18.05.2018 года и от 12.08.2018 года;
13.03.2019 года постановлением следователя вновь было отказано в возбуждении уголовного дела по заявлению Штронды А.С. о неправомерных действиях сотрудников ОМВД России по г. Пятигорску Геворкяна К.Э., Крюкова С.В., Балагова Р.В., Карова Г.Х., Зозуля С.А., в связи с отсутствием в их деяниях составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
303 УК РФ
, а также отсутствия в деяниях полицейского ОБ ППСП ОМВД России по г. Пятигорску Туренко А.А. составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
293
,
303 УК РФ
;
10.07.2019 года Пятигорским городским судом Ставропольского края удовлетворено заявление Штронды А.С. о взыскании со Следственного Управления Следственного Комитета РФ по СК в его пользу рублей, в счет возмещения процессуальных издержек, понесенных им на стадии проверки вышеуказанного заявления о преступлении, в связи с незаконными решениями следователя в 2018 году (постановления от 18.05.2018 года и от 12.08.2018 года);
22.10.2019 года апелляционным постановлением Ставропольского краевого суда постановление суда от 10.07.2019 года оставлено без изменения;
15.11.2019 года заявитель Штронда А.С. обратился в суд с заявлением о возмещении процессуальных издержек в размере рублей, понесенных им при оказании юридической помощи адвокатом Качаловым К.А. о взыскании процессуальных издержек;
12.12.2019 года Пятигорским городским судом Ставропольского края удовлетворено заявление Штронды А.С. о возмещении процессуальных издержек со Следственного Управления Следственного Комитета РФ по Ставропольскому краю в сумме рублей.
Не согласившись с этим постановлением суда представителем СУ СК РФ по СК Фроловой Е.А. была подана апелляционная жалоба.
Проверяя законность и обоснованность обжалуемого судебного решения, суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение законности взыскания 80000 рублей, как процессуальных издержек, понесенных на стадии проверки заявления Штронды А.С. о преступлении, в связи с незаконными решениями следователя.
В соответствии со ст.
131 УПК РФ
, процессуальными издержками являются расходы, связанные с производством по уголовному делу, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства. Суммы издержек в силу ее части третьей выплачиваются по постановлению дознавателя, следователя, прокурора или судьи либо по определению суда. Эта статья, как подчеркнул Конституционный Суд РФ в Определении от 5.02.2009 года № 289-О-П, содержит открытый перечень видов процессуальных издержек: согласно п. 9 ч. 2 к ним относятся иные расходы, понесенные в ходе производства по уголовному делу и предусмотренные данным Кодексом.
По смыслу ст.
131 УПК РФ
, процессуальные издержки представляют собой денежные суммы в возмещение необходимых и оправданных расходов, неполученных доходов, а также вознаграждение и выплаты, которые причитаются к уплате физическим и юридическим лицам, вовлеченным в уголовное судопроизводство в качестве участников или иным образом привлекаемым к решению стоящих перед ним задач (Определения Конституционного Суда РФ от 8.11.2005 года № 367-О и от 16.12.2008 года № 1036-О-П).
Исходя из п. 34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.06.2010 года № 17 «О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве», ч. 3 ст.
42
, п. 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, расходы на оплату услуг представителя при обжаловании действий должностных лиц в порядке ст.
125 УПК РФ
подлежат возмещению в порядке уголовного судопроизводства.
Однако, как следует из смысла ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
, вопрос о взыскании процессуальных издержек, возникших при рассмотрении уголовного дела, может быть разрешен только в порядке уголовного судопроизводства при рассмотрении уголовного дела по существу или в порядке исполнения приговора со взысканием с осужденных или за счет средств федерального бюджета.
Из материала усматривается, что на момент рассмотрения судом первой инстанции заявления Штронды А.С. о возмещении процессуальных издержек за счет средств СУ СК РФ по СК, уголовное дело не возбуждено.
Кроме того, следует учесть, что в соответствии со ст.
52 Конституции
РФ законом предусмотрена защита потерпевшего от преступлений путем государственного обеспечения доступа к правосудию и возможности компенсации причиненного ущерба. Согласно этим конституционным положениям ст.
42 УПК РФ
предусматривает, что потерпевший имеет право на возмещение имущественного и морального вреда, причиненного преступлением.
При применении разъяснений, содержащихся в п. 34 Постановления Пленума ВС РФ от 29.06.2010 года № 17, следует иметь в виду, что Федеральным законом от 28.12.2013 года № 432-ФЗ суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, выделены в самостоятельный вид процессуальных издержек (п. 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
).
В соответствии с позицией Конституционного Суда РФ, изложенной в Определении от 5.03.2013 г. № 297-О, к процессуальным издержкам могут быть отнесены расходы, понесенные лицами, претендующими на статус потерпевших на стадии рассмотрения их заявления о возбуждении уголовного дела.
Однако, как следует из протокола судебного заседания, суд не выяснял вопрос процессуального статуса Штронды А.С. по материалу проверки по его заявлению в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, также, как и не выяснил вопрос о принятии какого-либо процессуального решения следственными органами по результатам данной проверки, поскольку не были истребованы и исследованы документы о дальнейшем ходе проверки, а также принятых решениях по заявлению Штронды А.С.
При этом следует учитывать, что возможность обжалования в судебном порядке законности и обоснованности вынесенных в ходе осуществления уголовного преследования актов органов предварительного следствия, а следовательно применение мер процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу, в случае установления их незаконности и необоснованности предоставляет возможность гражданину, признания за ним права на реабилитацию.
Более того, судом не учтены положения ст.
1069 ГК РФ
о том, что вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, где закреплены материально-правовые гарантии защиты прав граждан, вытекающие из ст.
53 Конституции
РФ, поскольку из доводов жалобы следует, что Штронда А.С. обращался к адвокату Качалову К.А., заключая с ним договор на оказание юридической помощи, для защиты от незаконных действий (бездействий) государственных органов, в связи с чем надлежало обеспечить участие в судебном заседании представителя казны Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения либо ограничения гарантированных УПК РФ правы участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Вышеперечисленные нарушения закона, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении заявления Штронды А.С., в своей совокупности являются существенными, и не могут быть исправлены судом апелляционной инстанции, в связи с чем обжалуемое постановление суда подлежит отмене с направлением материала на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе со стадии судебного разбирательства.
Руководствуясь ст.
389.13
, п. 1 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17
, ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 12 декабря 2019 года об удовлетворении заявления Штронды о возмещении процессуальных издержек за счет средств Следственного Управления Следственного Комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю, отменить, материал передать на новое судебное разбирательство в тот же суд со стадии судебного разбирательства в ином составе.
Апелляционную жалобу представителя СУ СК России по СК Фроловой Е.А. в этой части удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Спиридонова И.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонова Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ