Дело №1-31/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
село Исетское 22 мая 2020 года
Исетский районный суд Тюменской области в составе:
председательствующего судьи Бурлуцкого ВМ.,
с участием помощника прокурора Исетского района Назаровой Е.Н.,
подозреваемого СтарцеваВ.Ю.,
защитника – адвоката Кобелева А.Е.,
при секретаре Мужикян К.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Старцев В.Ю., », несудимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. б ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Старцев В.Ю. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , являясь на основании распоряжения главы администрации Исетского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ и должностной инструкции, директором предприятие), расположенного по адресу:, осуществляя незаконную предпринимательскую деятельность, связанную с незаконной эксплуатацией взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов III класса опасности, газовых котельных, не имея специального разрешения (лицензии), наличие которой при осуществлении указанной деятельности обязательно, в соответствии с Федеральным законом № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и Федеральным законом № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», с целью систематического получения прибыли, извлек доход в сумме , при следующих обстоятельствах:
Так, на основании распоряжения главы Исетского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ в целях стабильного функционирования объектов водоснабжения, решения социальных задач, удовлетворения общественных потребностей, управления объектами муниципальной собственности жилищно-коммунального хозяйства (далее по тексту ЖКХ), создано с юридическим адресом: , зарегистрированное в установленном законом порядке в качестве юридического лица Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы России № по , о чем в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о создании за основным государственным регистрационным номером (ОГРН) № от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании распоряжения главы Исетского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ, реорганизованы » путем присоединения к МУП ЖКХ «Заречье».
Согласно положениям Устава учредителем является Администрация Исетского муниципального района, целями деятельности предприятия является: удовлетворение общественных потребностей и получение прибыли.
На основании распоряжений: главы Администрации Исетского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «О создании муниципального унитарного предприятия по жилищно-коммунальным услугам», главы Администрации Исетского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «Об изъятии из оперативного управления котельной», № от ДД.ММ.ГГГГ «О передаче имущества в хозяйственное ведение № от ДД.ММ.ГГГГ «О передаче имущества в хозяйственное ведение », № от ДД.ММ.ГГГГ «О передаче имущества в хозяйственное ведение № от ДД.ММ.ГГГГ «Об изъятии имущества из хозяйственного ведения № от ДД.ММ.ГГГГ «Об изъятии имущества из хозяйственного ведения № от ДД.ММ.ГГГГ «О передаче имущества», № от ДД.ММ.ГГГГ «О передаче имущества», в целях эффективного использования муниципального имущества, за » на праве хозяйственного ведения закреплено имущество, в число которых включены 32 газовые котельные, расположенные по адресам:
-
-
-
-
-
-
-
- ;
-
-
-
-
-
- ;
-
-
-
-
-
- ;
- ;
-
-
-
-
- ;
-
- ;
-
-
-
- , которые, в соответствии с Федеральным законом № 116-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», являются объектами III класса опасности. В соответствии со ст. 9 указанного закона, организация, эксплуатирующая производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со статьями
294
и
295
Гражданского Кодекса Российской Федерации, муниципальное предприятие, которому имущество принадлежит на праве хозяйственного ведения, владеет, пользуется и распоряжается этим имуществом в пределах, определяемых в соответствии с указанным Кодексом.
Собственник имущества, находящегося в хозяйственном ведении, а именно в соответствии с законодательством, решает вопросы создания предприятия, определения предмета и целей его деятельности, его реорганизации и ликвидации, осуществляет контроль за использованием по назначению и сохранностью принадлежащего предприятию имущества. Правомочия действующих муниципальных предприятий по владению, пользованию объектами муниципальной собственности возникают с момента передачи объектов на их баланс на основании акта приема – передачи имущества (передаточного акта). Муниципальные предприятия используют закрепленное за ними муниципальное имущество в соответствии с заданиями собственника, задачами их деятельности, определенными их уставами, целевым назначением предоставленных для этих целей.
Так, в соответствии со ст.
2
Федерального закона № 99-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О лицензировании отдельных видов деятельности», лицензирование осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни и здоровью граждан, окружающей среде, объектам культурного наследия, народов Российской Федерации, обороне и безопасности государства, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности. В соответствии со ст. 12 указанного закона, лицензированию подлежит деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ утверждено Положение о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, к которым относится деятельность », связанная с эксплуатацией 32 газовых котельных, расположенных по указанным выше адресам, а юридическое лицо, эксплуатирующее опасный производственный объект, обязано получить лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Старцев В.Ю., в соответствии с распоряжением главы администрации Исетского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ, выполнял организационно- распорядительные и административно-хозяйственные функции, предусмотренные уставом и действующим законодательством, а также в соответствии с должностной инструкцией на СтарцеваВ.Ю. возложены следующие функции:
- осуществляет руководство Предприятием в соответствии с трудовым договором, Уставом Предприятия, договорами о передаче и использовании муниципальным имуществом на праве хозяйственного ведения, должностной инструкцией;
- обеспечивает эффективное использование и сохранность имущества, переданного предприятию в хозяйственное ведение;
- осуществляет эффективную и устойчивую работу предприятия согласно плану финансово-хозяйственной деятельности, выполнение договорных и иных обязательств;
- обеспечивает качественное обслуживание жилищного фонда, закрепленного за предприятием, оказывает платные услуги населению по различным видам работ по эксплуатации жилищного фонда, ремонту;
- внедряет в производство новую технику, производит техническое перевооружение, повышает квалификацию работников предприятия;
- обеспечивает выполнение всех принимаемых предприятием обязательств, включая обязательства перед бюджетами разных уровней и внебюджетными фондами, а также по договорам;
- принимает меры по обеспечению здоровых и безопасных условий труда на предприятии;
- защищает имущественные интересы предприятия в суде;
- по согласованию с работодателем или уполномоченным им лицом заключает коллективный договор с трудовым коллективом.
Кроме того, он же обязан выполнять следующее:
- обеспечивать безопасные условия труда работников и нести ответственность в установленном законодательством порядке за ущерб, причиненный их здоровью и трудоспособности;
- в пределах, установленных трудовым договором, Уставом и договором о передаче имущества на праве хозяйственного ведения, распоряжаться имуществом предприятия.
Старцев В.Ю. достоверно зная, что на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности необходимо получение лицензии, а также достоверно зная о том, что такая лицензия отсутствует, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , в целях систематического получения прибыли и извлечения дохода в особо крупном размереотосуществляемой самостоятельно на свой риск незаконной предпринимательской деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, самостоятельно, осознавая, что они создают непосредственную угрозу жизни и здоровью людей, действуя умышленно, принял единоличное решение о продолжении деятельности МУП «Заречье» по эксплуатациивзрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов III класса опасности.
Кроме того, Старцев В.Ю., понимая, что для получения лицензии на данный вид деятельности необходимо обязательное соблюдение определенных законодательством лицензионных требований и условий, выполнения которых последний не преследовал, мер к соблюдению указанных требований не предпринял, при этом полностью осознавая, что получение лицензии возложено на должностное лицо, эксплуатирующее опасный производственный объект.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на систематическое извлечение прибыли в особо крупном размере, без лицензии, осознавая возможность наступления общественно опасных последствий, без законных к тому оснований самонадеянно, на основании заключенных договоров на теплоснабжение, умышленно осуществлял деятельность без лицензии, достоверно зная, что такая лицензия необходима, по поставке услуг теплоснабжения жителям и организациям , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ » эксплуатировало 32 газовых котельных, расположенных как на территории , так и в .
При этом, Старцев В.Ю., достоверно зная, что в качестве топлива при эксплуатации котельных используется природный газ, способный самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после удаления, зная и осознавая, что котельные, эксплуатируемые » являются взрывопожароопасными и химически опасными производственными объектами I, II и III классов опасности, для работы которых необходима лицензия, мер к получениюкоторой Старцев В.Ю. не предпринимал,с заявлением о получении лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности в Федеральную службу по экологическому, технологическому и атомному надзору не обратился, хотя при должном отношении к выполнению своих обязанностей мог и имел реальную возможность выполнить определенные законодательством лицензионные требования и условия для получения лицензии.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Старцев В.Ю., являясь директором зарегистрированным по адресу: , обладая организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, полномочиями по руководству предприятием, достоверно зная об отсутствии лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, понимая, что такая лицензия обязательна, не принял должных мер к ее получению и умышленно осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, выразившуюся в эксплуатации газовых котельных расположенных по адресам:
-
- , стр. 1 и оказанию услуг населению, в результате чего директор Старцев В.Ю. умышленно извлек доход от незаконной предпринимательской деятельности в сумме 238 339 691,62 рубль, что является особо крупным размером, который директор Старцев В.Ю., умышленно использовал по своему усмотрению, в том числе на выплату причитающейся ему заработной платы, достоверно зная, что доход получен от осуществления незаконной предпринимательской деятельности.
Таким образом, Старцев В.Ю. совершил преступление, предусмотренное п. б ч. 2 ст.
171 УК РФ
– незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
В ходе предварительного расследования установлено, что имеются предусмотренные статьей
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела в отношении СтарцеваВ.Ю., объвиняемого в совершении указанного преступления, предусмотренного п. б ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Следователь СЧ СУ УМВД России по лейтенант юстиции КоноваловИ.С., с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с постановлением о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого СтарцеваВ.Ю. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Старцев В.А. в судебном заседании виновным себя в совершении преступления признал полностью и выразил согласие с прекращением уголовного дела по не реабилитирующему основанию с назначением судебного штрафа.
Защитник Кобелев А.Е. просил прекратить уголовное дело в отношении СтарцеваВ.Ю. с назначением судебного штрафа, полагая, что для этого имеются все законные основания. Так же просил учесть, что Старцев выполнял хотя и без лицензии, но общественно значимые работы в сфере ЖКХ, лично не обогатился и назначить ему минимальный размер штрафа.
Помощник прокурора Назарова Е.Н. не возражала против прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа, указав на наличие всех оснований для этого, при этом просила назначить судебный штраф Старцеву В.Ю. в размере .
Заслушав мнение сторон, изучив материалы дела, суд пришел к следующему выводу.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Как следует из разъяснений, содержащихся в п.п. 2.1, 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 19 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц.
Возмещение ущерба и (или) заглаживание вреда могут быть произведены не только лицом, совершившим преступление, но и по его просьбе (с его согласия) другими лицами.
Установлено, что Старцев В.Ю. в зарегистрированном браке не состоит, имеет на иждивении одного несовершеннолетнего ребёнка, по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, к уголовной и ответственности не привлекался, совершил впервые преступление средней тяжести, он эксплуатирует газовое оборудование не имея лицензии для выполнения жизненно необходимой услуги, поставляет в жилые дома и другие строения тепло, к техническому состоянию газовых котельных у надзорных органов замечаний нет, эти органы не запрещают эксплуатацию котельных.
Потерпевшего в данном преступлении нет, население обеспечено теплом. От эксплуатации газовых котельных получило доход в размере в сумме рубль. Фактов хищений денежных средств в не установлено. Доход полученный от эксплуатации газовых котельных, был потрачен на обеспечение функционирования В настоящее время Старцевым предпринимаются активные меры по оформлению документации для получения лицензии на эксплуатацию газовых котельных.
В целях заглаживания вреда, в интересах общества, Старцев В.Ю. оказал благотворительную материальную помощь » денежные средства в сумме . Последствия прекращения производства по уголовному делу судом СтарцевуВ.Ю. разъяснены и понятны.
Принимая во внимание установленные обстоятельства и учитывая, что Старцев В.Ю. совершил преступление средней тяжести впервые, в содеянном раскаивается, характеризуется положительно, ранее к уголовной ответственности не привлекался, вину в содеянном признал в полном объеме, предпринял меры к заглаживанию причинённого вреда, суд с учетом позиций сторон, учитывая степень общественной опасности совершенного преступления, приходит к выводу о возможности освобождения СтарцеваВ.Ю. от уголовной ответственности поп.б ч. 2 ст.
171 УК РФ
и прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа в соответствии сост.76.2 УК РФ и ст.
25.1 УПК РФ
. Назначение СтарцевуВ.Ю. данной меры уголовного - правового характера в сложившейся ситуации будет отвечать требованиям справедливости.
При определении размера судебного штрафа судучитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение СтарцеваВ.Ю. и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство следователя СЧ СУ УМВД России по Тюменской области лейтенанта юстиции ФИО6, о прекращении уголовного дела, удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Старцев В.Ю., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного по п.б ч. 2 ст.
171 УК РФ
, прекратить, освободив его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением судебного штрафа.
Назначить Старцев В.Ю. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере , который должен быть уплачен в течение 30 дней после вступления постановления в законную силу в доход государства.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Старцев В.Ю., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок судебный штраф будет отменен и он привлечен к уголовной ответственности по п.б ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Меру пресечения Старцев В.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления постановления в законную силу оставить без изменения, а после вступления в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
».
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тюменский областной суд путем подачи апелляционной жалобы или представления через Исетский районный суд Тюменской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья подпись В.М. Бурлуцкий
Копия верна судья: В.М. Бурлуцкий
Суд:
Исетский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурлуцкий Виктор Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
