Дело №1-15/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
04 июля 2019 года поселок Залегощь
Залегощенский районный суд Орловской области в составе:
председательствующего судьи Быковой Г.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Залегощенского района Орловской области Кистерева А.А.,
подсудимой Деевой О.М.,
защитника – адвоката Русанова А.Н., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителей потерпевших Потаповой А.А., Замуруевой С.А.,
при секретаре судебного заседания Бадритдиновой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в пос. Залегощь Орловской области уголовное дело в отношении
ДЕЕВОЙ О.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Деева О.И. совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении компенсаций и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления недостоверных сведений, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
С целью хищения денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации путем обмана, из корыстнюых побуждений, Деева О.М., фактически проживая в , будучи зарегистрированной по адресу: , достоверно зная о том, что д. , в соответствии с Постановлением правительства Российской Федерации от 18 декабря 1997 года №1582 «Об утверждении перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», относится к зоне с льготным социально-экономическим статусом, с целью незаконного получения ежемесячной денежной выплаты по категории «граждане, постоянно проживающие (работающие) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом» в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года №1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ часов 00 минут до ДД.ММ.ГГГГ 00 минут, обратилась с заявлением в Государственное учреждение – Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в Залегощенском районе Орловской области о назначении ей ежемесячной денежной выплаты по категории «граждане, постоянно проживающие (работающие) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом», предоставив копию паспорта и иные документы, содержащие сведения о её регистрации по адресу: , сообщив тем самым недостоверные сведения об адресе своего фактического проживания. На основании заявления Деевой О.М. от ДД.ММ.ГГГГ и предоставленных ею документов, руководителем Государственного учреждения – Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в ДД.ММ.ГГГГ было вынесено решение о назначении Деевой О.М. ежемесячной денежной выплаты по категории «граждане, постоянно проживающие (работающие) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом» с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Деева О.М., реализуя свой преступный умысел, из корыстных побуждений, введя в заблуждение сотрудников Государственного учреждения – Пенсионного фонда Российской Федерации в о месте своего фактического проживания, то есть, не проживая в населённом пункте, относящемся к зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, получила ежемесячные денежные выплаты за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 34 436 рублей 40 копеек, перечисленные на её расчётный счёт №, открытый в », которые она получила и использовала в личных целях.
В результате указанных преступных действий подсудимая похитила денежные средства в размере 34 436 рублей 40 копеек, чем причинила Федеральному бюджету Российской Федерации в лице Государственного учреждения – Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в Верховском районе Орловской области (межрайонное) материальный ущерб на указанную сумму.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ минут до ДД.ММ.ГГГГ минут, Деева О.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации, путем обмана, из корыстных побуждений, с целью получения ежемесячной выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, на К.М.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в соответствии с Законом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», как постоянно проживающая на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, обратилась с заявлением в филиал Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН», расположенный по адресу: , о назначении ей указанной выплаты на ребёнка К.М.С., предоставив копию паспорта и иные документы, содержащие сведения о регистрации по адресу:
На основании предоставленных документов заведующей филиалом Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН» ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о назначении Деевой О.М. ежемесячной выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС на К.М.С. до 1,5 лет, как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, с ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ года, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ минут до ДД.ММ.ГГГГ 00 минут, Деева О.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации, путем обмана, из корыстных побуждений, с целью получения ежемесячной выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС на К.М.С. в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года №1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, обратилась с заявлением в филиал КУ ОО «ОЦСЗН» о назначении пособия по уходу за ребенком К.М.С. до 3-х лет, как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС.
На основании заявления Деевой О.М. заведующим филиалом Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН» ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о назначении Деевой О.М. ежемесячной выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС на К.М.С. от 1,5 лет до 3-х лет, как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Деева О.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета путем обмана, из корыстных побуждений, путем предоставления недостоверных сведений, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно получила ежемесячные выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, на К.М.С., как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на общую сумму 150 849 рублей 69 копеек, перечисленные на расчётный счёт Деевой О.М. №, открытый в Орловском РФ АО «Россельхозбанк», которые она получила и использовала в личных целях.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ минут до ДД.ММ.ГГГГ минут, Деева О.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации, путем обмана, из корыстных побуждений, с целью получения ежемесячной денежной компенсации на питание с молочной кухни для детей до 3-х лет, постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», обратилась с заявлением в филиал Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН» о назначении ей указанной компенсации на ребёнка К.М.С., предоставив копию паспорта и иные документы, содержащие сведения о регистрации по адресу: .
На основании предоставленных документов заведующей филиалом КУ ОО «ОЦСЗН» ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о назначении Деевой О.М. ежемесячной денежной компенсации на питание с молочной кухни для детей до 3-х лет на ребенка К.М.С., как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Деева О.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации путем обмана, из корыстных побуждений, путем предоставления недостоверных сведений, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, незаконно получила ежемесячную денежную компенсацию на питание ребенка К.М.С. с молочной кухни до 3-х лет в размере 14 260 рублей 71 копеек, перечисленные на расчётный счёт Деевой О.М. №, открытый в », которые она получила и использовала в личных целях.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ минут до ДД.ММ.ГГГГ минут, Деева О.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации путем обмана, из корыстных побуждений, с целью получения ежемесячной выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС на К.Г.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года №1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, обратилась с заявлением в филиал Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН» о назначении ей указанной выплаты на ребёнка – К.Г.С., предоставив копию паспорта и иные документы, содержащие сведения о регистрации по адресу:
На основании предоставленных документов заведующей филиалом Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН» ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о назначении Деевой О.М. ежемесячной выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС на К.Г.С. до 1,5 лет, как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Деева О.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета путем обмана, из корыстных побуждений, путем предоставления недостоверных сведений, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно получила ежемесячные выплаты на ребенка до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС на К.Г.С. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 52 195 рублей 86 копеек, перечисленные на расчётный счёт Деевой О.М. №, открытый », которые она получила и использовала в личных целях.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с до минут, Деева О.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации путем обмана, из корыстных побуждений, с целью получения ежемесячной денежной компенсации на питание с молочной кухни для детей до 3-х лет, постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», обратилась с заявлением в филиал Залегощенского района КУ ОО «ОЦСЗН» о назначении ей указанной компенсации на ребёнка К.Г.С., предоставив копию паспорта и иные документы, содержащие сведения о регистрации по адресу: .
На основании предоставленных документов заведующей филиалом КУ ОО «ОЦСЗН» ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о назначении Деевой О.М. ежемесячной денежной компенсации на питание с молочной кухни для детей до 3-х лет на ребенка К.Г.С., как постоянно проживающим на территории зоны радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Деева О.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств из федерального бюджета Российской Федерации путем обмана, из корыстных побуждений, путем предоставления недостоверных сведений, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, незаконно получила ежемесячную денежную компенсацию на питание ребенка К.Г.С. с молочной кухни до 3-х лет за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 7 653 рубля 06 копеек, перечисленные на расчётный счёт Деевой О.М. №, открытый в », которые она получила и использовала в личных целях.
В результате указанных преступных действий Деева О.М., действуя единым преступным умыслом, похитила денежные средства в размере 224 959 рублей 32 копеек, чем причинила Федеральному бюджету Российской Федерации в лице КУ ОО «ОЦСЗН» материальный ущерб на указанную сумму.
Таким образом, Деева О.М., действуя с единым преступным умыслом, причинила федеральному бюджету Российской Федерации ущерб в крупном размере на общую сумму 259395 рублей 72 копейки.
В судебном заседании подсудимая Деева О.М. виновной себя в совершении инкриминируемого преступления признала полностью и показала, что по месту регистрации в она никогда не проживала, зарегистрировалась там с целью получения пособий, предусмотренных Законом Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», на себя и на своих детей. Размер причиненного своими действиями федеральному бюджету ущерба не оспаривает, и в ходе предварительного следствия она его полностью возместила.
Допросив подсудимую, представителей потерпевших, свидетелей, исследовав материалы дела, суд считает Дееву О.М. виновной в совершении изложенного выше преступления.
К такому выводу суд пришёл исходя из анализа как показаний подсудимой об обстоятельствах совершенного ею преступления, так и других доказательств.
Признавая показания подсудимой допустимым доказательством по делу и оценивая их как достоверные, суд исходит из того, что они в части описания деяния и направленности умысла существенных противоречий не содержат. Об объективности показаний подсудимой свидетельствует и то, что они полностью согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Так, представитель потерпевшего ГУ – УПФ Российской Федерации в Верховском районе Орловской области (межрайонное) П.А.А. суду показала, что в ДД.ММ.ГГГГ году на основании заявления Деевой О.М. ГУ УПФ в Залегощенском районе ей была назначена ежемесячная денежная выплата в связи с проживанием в населенном пункте, относящемся к зоне с льготным экономическим статусом вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в . В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она незаконно получала ежемесячные денежные выплаты, сумма которых составила 34346 рублей 40 копеек. Все те пособия, которые получала Деева О.М. за проживание в зоне с льготным экономическим статусом, финансируются из федерального бюджета. В ходе предварительного следствия ими был заявлен гражданский иск на указанную сумму, который Деева О.М. добровольно возместила в полном объеме, в связи с чем, от гражданского иска она отказывается.
Представитель потерпевшего КУ ОО «ОЦСЗН» З.С.А. суду показала, что Деева О.М. обращалась в КУ ОО «ОЦСЗН» филиала по с заявлениями о назначении пособий на детей в связи с проживанием в зоне с льготным социально – экономическим статусов вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в д. , с предоставлением необходимых пакетов документов, на основании которых ей были начислены и выплачивались все пособия, предусмотренные Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года №1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», общая сумма произведенных ей выплат за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 213 789 рублей 29 копеек. Выплаты пособий были прекращены на основании её заявления от ДД.ММ.ГГГГ ими в связи со сменой места жительства. Гражданский иск в ходе предварительного следствия они не заявляли. В настоящее время Деева О.М. полностью возместила причиненный материальный ущерб, в связи с чем, претензий материального характера они к ней не имеют.
Свидетель М.Н.В. суду показала, что она зарегистрирована по адресу: , но фактически с ДД.ММ.ГГГГ проживает по адресу: , вместе со своим сожителем М.И.А. и несовершеннолетними детьми. От М.И.А. ей известно, что в доме, в котором они проживают, и который принадлежит ЗАО «», была зарегистрирована Деева О.М. вместе со своими детьми, но фактически она никогда в указанном доме не проживала, и обстоятельства её регистрации по данному адресу ей не известны.
Свидетель М.И.А. дал в судебном заседании аналогичные показания, уточнив при этом, что он по просьбе Деевой А.В. и с разрешения директора ЗАО «» зарегистрировал в своем доме ФИО1, которая проживала в . В их доме Деева О.М. никогда не проживала, и её регистрация по данному адресу была фиктивной.
Свидетель К.Т.Н. показала, что в она проживает более 30 лет, и среди односельчан Дееву О.М. она никогда там не видела. Об обстоятельствах её регистрации в доме М.И.А. ей ничего неизвестно.
Свидетель Г.Е.М. показала, что в силу своих должностных полномочий ей известно о том, что Деева О.М. с ДД.ММ.ГГГГ была зарегистрирована в , а фактически проживала в . Её регистрация была произведена на основании необходимых документов и с разрешения руководителя ЗАО «», на балансе которого находится данное жилое помещение. В настоящее время Деева О.М. зарегистрирована по месту своего проживания по адресу: .
Свидетель А.Т.А. показала, что она является специалистом филиала по Залегощенскому району КУ ОО «Областной центр социальной защиты населения» и в её должностные обязанности входит начисление ежемесячной выплаты на детей. В ДД.ММ.ГГГГ Деева О.М. обратилась с заявлением о назначении пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста 3-х лет, в связи с проживанием в зоне с льготным социально-экономическим статусом вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС. На основании предоставленных документов было сформировано личное дело и были начислены пособия, предусмотренные Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года №1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС». Всего за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Деевой О.М. в качестве пособий на детей было выплачено 192904 рубля 03 копейки.
Свидетель Д.А.В. показала, что в ДД.ММ.ГГГГ её Деева О.М. была зарегистрирована в д, относящейся к населенному пункту с льготным социально-экономическим статусом вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и стала получать ЕДВ за проживание в указанном населенном пункте, написав соответствующее заявление в Пенсионный фонд Залегощенского района. Фактически дочь проживала вместе с ней в . После рождения детей она оформила в Центре защиты населения выплаты на детей за проживание в «Чернобыльской» зоне и выплаты на молочную кухню, которые ею были получены до ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время дочь с детьми снялась с регистрационного учета в и зарегистрирована по месту фактического проживания в . Причинный ущерб она возместила полностью.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя показаний свидетеля А.И.И. на предварительном следствии усматривается, что она проживает в с ДД.ММ.ГГГГ, и по соседству с ней с ДД.ММ.ГГГГ проживает семья Деевой О.М. (т.1, л.д.100-102).
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя показаний свидетеля К.А.И. на предварительном следствии усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в ГУ УПФ РФ в Залегощенском районе обратилась Деева О.М., зарегистрированная по адресу: , с заявлением о назначении ей ежемесячной денежной выплаты в связи с тем, что она постоянно проживает и зарегистрирована в населенном пункте, относящемся к зоне с льготным экономическим статусом. Согласно выплатному делу №, сумма выплат за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 34436 рублей 40 копеек, которая была начислена и переведена ФИО1 на её банковский счет, указанный в заявлении о доставке ЕДВ (т.1 л.д.104-108).
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя показаний свидетеля Г.А.А. на предварительном следствии усматривается, что Деевой О.М. на основании её заявлений в КУ ОО «ОЦСЗН» филиала по была назначена компенсация на питание с молочной кухни на ребенка К.М.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в связи с тем, что она зарегистрирована и проживает в зоне с льготным социально-экономическим статусом по адресу: , сумма которой за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 13746 рублей 32 копеек, и на ребенка К.Г.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сумма компенсации на питание с молочной кухни за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 7138 рублей 67 копеек (т.1, л.д.117-122).
Помимо показаний лиц, допрошенных по делу, вина подсудимой подтверждается исследованными судом письменными доказательствами:
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которым в ГУ УПФ РФ в изъято выплатное дело № на имя Деевой О.М., содержащее информацию о начислении ЕДВ Деевой О.М. (т.1 л.д.133-137);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которым в КУ ОО «ОЦСЗН» изъяты личные дела №, №, №, №, содержащие информацию о начислении компенсаций Деевой О.М. (т.1 л.д.140-144);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которым в ОМВД России по изъята выписка по лицевому счету № Деевой О.М. (т.1 л.д.146-149);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которым осмотрено выплатное дело № на имя Деевой О.М., содержащее информацию о начислении ЕДВ Деевой О.М. (т.1 л.д.150-152,153-154,155-163);
- постановлением о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому признано и приобщено в качестве вещественных доказательств выплатное дело № на имя Деевой О.М., содержащее информацию о начислении ЕДВ Деевой О.М. (т.1 л.д.164);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которым осмотрена выписка по лицевому счету № Деевой О.М. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.167-179);
- постановлением о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому признана и приобщена в качестве вещественного доказательства выписка по лицевому счету № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.180);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которым осмотрены личные дела Деевой О.М. №, №, №, №, содержащие информацию о начислении компенсаций Деевой О.М. (т.1 л.д.181-189,190-192,193-252, т.2 л.д.1-14);
- постановлением о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств личные дела Деевой О.М. №, №, №, №, содержащие информацию о начислении компенсаций Деевой О.М. (т.2 л.д.15);
- копией решения о назначении ежемесячной денежной выплаты от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Деевой О.М. УПФР в назначена ежемесячная денежная выплата по категории – проживающие (работающие) в зоне с льготным социально-экономическим статусом с ДД.ММ.ГГГГ по «пожизненно» (т.1 л.д.22,156);
- копией заявления Деевой О.М. о назначении ежемесячной денежной выплаты от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит УПФР в назначить ежемесячную денежную выплату, как проживающей в зоне ЧАЭС по адресу: , д. Усово (т.1 л.д.23,157);
- копией заявления Деевой О.М. о доставке ежемесячной денежной выплаты от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит доставлять установленную ей ежемесячную денежную выплату через кредитную организацию АО «Россельхозбанк» на счет № (т.1 л.д.24-25,158);
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Деевой О.М. КУ ОО «ОЦСЗН» филиал по назначено ежемесячное пособие по уходу за ребенком К.М.С. до достижения им возраста 1,5 лет, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.194);
- заявлением Деевой О.М. о предоставлении ежемесячной выплаты на каждого ребенка до достижения им возраста 3-х лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит назначить ей ежемесячное пособие по уходу за ребенком на К.М.С., и перечислять его через кредитную организацию Орловский РФ АО «Россельхозбанк» на счет №(т.1 л.д.195);
- заявлением Деевой О.М. о предоставлении ежемесячной выплаты на каждого ребенка до достижения им возраста 3-х лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит предоставить ей ежемесячное пособие по уходу за ребенком на К.М.С., и перечислять его через кредитную организацию Орловский РФ АО «Россельхозбанк» на счет № (т.1 л.д.202);
- копией протокола № б/н от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Деевой О.М. КУ ОО «ОЦСЗН» филиал по назначено ежемесячное пособие по уходу за ребенком К.М.С. до достижения им возраста 3-х лет, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.208);
- копией решения о прекращении выплаты от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому КУ ОО «ОЦСЗН» прекратил Деевой О.М. выплату пособия по уходу за ребенком К.М.С. с ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.211);
- иным документом: заявлением Деевой О.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит прекратить выплату по уходу за ребенком К.М.С. до 3-х лет в связи со сменой места жительства (т.1 л.д.212);
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Деевой О.М. КУ ОО «ОЦСЗН» филиал по назначено ежемесячное пособие по уходу за ребенком К.Г.С. до достижения им возраста 1,5 лет, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.218);
- заявлением Деевой О.М. о предоставлении ежемесячной выплаты на каждого ребенка до достижения им возраста 3-х лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит назначить ей ежемесячное пособие по уходу за ребенком на К.Г.С., и перечислять его через кредитную организацию Орловский РФ АО «Россельхозбанк» на счет № (т.1 л.д.219);
- копией решения о прекращении выплаты от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому КУ ОО «ОЦСЗН» прекратил Деевой О.М. выплату пособия по уходу за ребенком К.Г.С. с ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.228);
- заявлением Деевой О.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит прекратить выплату по уходу за ребенком К.Г.С. до 3-х лет в связи со сменой места жительства (т.1 л.д.229);
- копией решения КУ ОО «ОЦСЗН» филиала по Залегощенскому району о предоставлении государственной услуги № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Деевой О.М. назначена ежемесячная денежная компенсация на питание ребенка с молочной кухни до 1 года на К.М.С. в размере 524 рублей 98 копеек (т.1 л.д.234);
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому КУ ОО «ОЦСЗН» филиала по назначил Деевой О.М. ежемесячную денежную компенсацию на питание ребенка с молочной кухни до 1 года на К.М.С. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.235);
- копией заявления Деевой О.М. о назначении ежемесячной компенсации на питание с молочной кухни для детей до 3 лет, постоянно проживающих на территориях зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он просит производить выплату ежемесячной денежной компенсации на питание ребенка К.М.С. с молочной кухни до 3 лет, и перечислять её через кредитную организацию Орловский РФ АО «Россельхозбанк» на счет № (т.1 л.д.236);
- копией распоряжения о назначении выплаты пострадавшим от радиации № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому филиал по КУ ОО «ОЦСЗН» назначена ежемесячная компенсация на питание с молочной кухни детям второго и третьего года жизни К.М.С. в размере 481 рублей 15 копеек с ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.238);
- копией заявления Деевой О.М. о назначении ЕДК молочная кухня от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит назначить ЕДК молочная кухня на ребенка К.М.С., и перечислять её через кредитную организацию Орловский РФ АО «Россельхозбанк» на счет № (т.1 л.д.239);
- копией распоряжения о назначении выплаты пострадавшим от радиации от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому филиал по КУ ОО «ОЦСЗН» назначена ежемесячная компенсация на питание с молочной кухни детям второго и третьего года жизни К.М.С. в размере 493 рублей 18 копеек с ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.241);
- заявлением Деевой О.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит прекратить выплату ЕДК на питание с молочной кухни на ребенка К.М.С. в связи со сменой места жительства (т.1 л.д.243);
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому КУ ОО «ОЦСЗН» филиала по назначил Деевой О.М. ежемесячную денежную компенсацию на питание ребенка с молочной кухни до 1 года на К.Г.С. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.2);
- копией заявления Деевой О.М. о назначении ЕДК на питание с молочной кухни от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит назначить ЕДК на питание с молочной кухни на ребенка К.Г.С., и перечислять её через кредитную организацию » на счет № (т.2 л.д.3);
- копией распоряжения о назначении выплаты пострадавшим от радиации от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому филиал по Залегощенскому району КУ ОО «ОЦСЗН» назначена ежемесячная компенсация на питание с молочной кухни детям второго и третьего года жизни К.Г.С. в размере 493 рублей 18 копеек с ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.11);
- заявлением Деевой О.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит прекратить выплату ЕДК на питание с молочной кухни на ребенка К.Г.С. в связи со сменой места жительства (т.2 л.д.11);
- сведениями Залегощенского филиала КУ ОО «ОЦСЗН» о выплатах Деевой О.М. на ребенка К.М.С. за период 2017-2019 (т.2 л.д.19-20);
- сведениями Залегощенского филиала КУ ОО «ОЦСЗН» о выплатах Деевой О.М. на ребенка К.Г.С. за период 2018-2019 (т.2 л.д.21-22);
- сведениями Залегощенского филиала КУ ОО «ОЦСЗН» о выплатах Деевой О.М. ЕДК на питание с молочной кухни на ребенка К.М.С. за период с января 2017г. по март 2019, и о выплатах ей ЕДК на питание с молочной кухни на ребенка К.Г.С. за период с марта 2018. по март 2019 (т.2 л.д.23-25);
- копией заявления Деевой О.М. о прекращении выплаты ЕДВ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит УПФР прекратить ежемесячную денежную выплату (т.2 л.д.27);
- копией решения о прекращении ежемесячной денежной выплаты от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ГУ УПФ РФ в Верховском районе по Орловской области прекратило ежемесячную денежную выплату, установленную Деевой О.М. в связи с утратой права с ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.28);
- информацией о выплатах Деевой О.М. из ГУ-УПФР в Верховском районе Орловской области (межрайонного) (т.2 л.д.29-33).
Нарушений уголовно – процессуального законодательства, влекущих признание исследованных доказательств недопустимыми, не допущено.
Исследовав все доказательства по делу в совокупности, и, установив их достоверность, суд находит вину подсудимой Деевой О.М. в совершении инкриминируемого преступления полностью доказанной, и квалифицирует её действия по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении компенсаций и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления недостоверных сведений, совершенное лицом в крупном размере.
При назначении наказания подсудимой, суд, руководствуясь ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, а так же влияние назначенного наказания на её исправление, перевоспитание и на условия жизни её семьи.
В соответствии со ст.
15
,
25
и
29 УК РФ
совершенное подсудимой преступление относятся к категории тяжких, является умышленным и оконченным.
Как личность, по месту жительства администрацией Деева О.М. характеризуется положительно: проживает с двумя малолетними детьми, поддерживает добрые, дружеские отношения с односельчанами, отзывчива, пользуется уважением, ведет здоровый образ жизни, в настоящее время занимается воспитанием детей, жалоб от односельчан и соседей на неё не поступало, к административной ответственности не привлекалась (т. 2 л.д. 77-78).
Участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Залегощенскому району А.Р.А. она характеризуется положительно, к административной и уголовной ответственности не привлекалась, жалоб и заявлений от жителей на неё не поступало (т.2, л.д.79).
По месту работы в ЗАО «» подсудимая также характеризуется положительно: свою трудовую деятельность начала с ДД.ММ.ГГГГ в должности бухгалтера, в настоящее время находится в отпуске по уходу за ребенком, за время работы показала себя как добросовестный и ответственный работник, принимала активное участие в жизни коллектива, в общении всегда дружелюбна, обходительна и вежлива; претензий и замечаний со стороны руководства не имела (т.2, л.д.81).
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой, суд в соответствии с п.п. «б, и, к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает: наличие на её иждивении . (т.2, л.д.67-67, 104-105), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в качестве явки с повинной её объяснения об обстоятельствах совершенного преступления от ДД.ММ.ГГГГ, данные до возбуждения уголовного дела (т.1, л.д.46), добровольное возмещение материального ущерба, причиненного в результате преступлений (т.2, л.д.55-63).
Признавая указанные обстоятельства в качестве смягчающих, суд руководствуется тем, что Деева О.М. добровольно возместила причиненный ущерб потерпевшим, что подтверждается документально, и на протяжении всего предварительного следствия давала правдивые и последовательные показания об обстоятельствах совершенного им преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, признает: совершение преступления впервые, признание своей вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом изложенного, суд, действуя в целях восстановления социальной справедливости, полагает необходимым назначить Деевой О.М. наказание в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, в минимальном размере, в сумме 100000 рублей.
В то же время, учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, степень их общественной опасности и наличие смягчающих наказание обстоятельств при отсутствии отягчающих, совокупность которых значительным образом снижает степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, суд считает необходимым применить к Деевой О.М. положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного ею преступления на менее тяжкую.
Таким образом, совершенное подсудимой преступление следует считать средней тяжести.
В соответствии со ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественным опасным.
Согласно правовой позиции изложенной в п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Учитывая, что Деева О.М. с учетом применения к ней положений ч.6 ст.
15 УК РФ
впервые совершила преступление средней тяжести, полностью загладила причиненный преступлением вред, что в данном случае образует совокупность необходимых и достаточных оснований для освобождения её от назначенного наказания, а также принимая во внимание обстоятельства дела, признание вины и её раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, положительные характеристики по месту жительства и работы, наличие у неё на иждивении суд приходит к выводу о том, что подсудимая вследствие деятельного раскаяния перестала быть общественно опасной, и считает возможным освободить её от назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
, что будет соответствовать целям и задачам уголовного судопроизводства, установленных в ст.
2 УК РФ
.
Меру пресечения Деевой О.М. до вступления приговора в законную силу суд считает необходимым оставить прежней: в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
От заявленного гражданского иска представитель гражданского истца П.А.А. в ходе судебного разбирательства отказалась в связи с его добровольным возмещением, и отказ принят судом.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
с осужденной Деевой О.М. в доход федерального бюджета подлежат взысканию процессуальные издержки в сумме 5050 рублей, связанные с оплатой вознаграждения адвокату Русанову А.Н. за участие на предварительном следствии в течение пяти дней в качестве её защитника (т.2, л.д.139).
В ходе предварительного расследования судебным постановлением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Деевой О.М. была применена мера процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество – транспортное средство марки » с государственным регистрационным знаком №, с наложением запрета распоряжаться имуществом до разрешения уголовного дела (т.2, л.д. 120-121).
Поскольку Деева О.М. подлежит освобождению от назначенного наказания в виде штрафа, суд считает необходимым отменить указанный арест по вступлению приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по делу: выписку по счету Деевой О.М. №, - следует хранить при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.5 ст.
302
, ст.
303
-
304
,
307
-
309
, УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дееву О.М. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в определенной сумме в размере 100000 (Ста тысяч) рублей.
Применить к осужденной Деевой О.М. положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую, и считать совершенное ею преступление средней тяжести.
На основании ст.
75 УК РФ
освободить осужденную Дееву О.М. от назначенного наказания в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения Деевой О.М. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю: подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Взыскать с осужденной Деевой О.М. в доход федерального бюджета процессуальные издержки в размере 5050 (Пять тысяч пятьдесят) рублей, связанные с оплатой вознаграждения адвокату Русанову А.Н. за участие на предварительном следствии.
Наложенный арест на транспортное средство марки «» с государственным регистрационным знаком №, принадлежащий Деевой О.М., по вступлении приговора в законную силу, – отменить.
Вещественное доказательство по делу: выписку по счету Деевой О.М. №, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Орловского областного суда через Залегощенский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В тот же срок, осужденная Деева О.М. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чём должна указать в апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённая вправе защищать свои интересы в суде апелляционной инстанции с помощью адвоката, в том числе и по назначению суда.
Председательствующий
судья Г.В. Быкова
Суд:
Залегощенский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Деева О.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Быкова Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-15/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 1-15/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-15/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-15/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-15/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-15/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-15/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-15/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
