Дело № 1- 100/2020
УИД 26 RS 0017-01 -2020-000457- 54
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
21 мая 2020 года г. Кисловодск
Кисловодский городской суд Ставропольского края
в составе:
председательствующего судьи Чубовой Т.Г.
при секретаре Рамазановой З.Р.
с участием:
государственного обвинителя -
старшего помощника прокурора г. Кисловодска Юдиной Е.В.
подсудимой Романчук И.Г.
защитника подсудимой - адвоката Гаджиевой А.А.,
представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № Н 108176 от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в судебном заседании в помещении Кисловодского городского суда в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Романчук Ирины Георгиевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки края, гражданки Российской Федерации, имеющей среднее специальное образование, невоеннообязанной, замужней, не работающей, проживающей по месту регистрации по адресу : , пер. Родниковский , не судимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
238
, ст.
171.4 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 00 минут по 19 часов 20 минут, Романчук И.Г. выполняя работу продавца в магазине «Семейный», расположенном по адресу: , принадлежащем на праве аренды ФИО3, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей (тридцать тысяч) на основании постановления Кисловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст. 14.17.1 КРФоАП (незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом), вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, с целью незаконной розничной продажи алкогольной продукции, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, желая их наступления, осознавая, что является лицом, подвергнутым указанному административному наказанию, из корыстных побуждений, в нарушение п. 1 ст. 11, п. 1 ст. 26Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» об особых требованиях к производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничении в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, незаконно реализовала путем продажи ФИО4 за 140 рублей одну бутылку, вместимостью 0,5 дм3 с этикеткой «Водка Русская» без специальной федеральной марки акцизного сбора с жидкостью, которая представляет собой спиртосодержащую жидкость, крепостью 31,4% об., не соответствующую наименованию и показателям и требованию ГОСТа 12712-2013.
Таким образом, Романчук Ирина Георгиевна совершила преступление - незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершенно неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
.
Она же, Романчук И.Г.,в сентябре 2019 года, точная дата и время следствием не установлены, приобрела в неустановленном месте у неустановленного следствием лица не менее 10 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Контора», не менее 13 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Царская элита», не менее 56 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Русская», не менее 18 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Номер один», а всего не менее 97 бутылок, которые, действуя умышлено, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда жизни и здоровью потребителей, желая их наступления, из корыстных побуждений, стала хранить с целью сбыта в помещении магазина «Семейный», расположенного по адресу: , принадлежащем на праве аренды ФИО3 при этом зная, что указанная спиртосодержащая жидкость не соответствует требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей в силу отсутствия официальных документов, удостоверяющих соответствие данной продукции условиям требований безопасности,
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 00 минут по 19 часов 20 минут, Романчук И.Г. выполняя работу продавца в магазине «Семейный», расположенном по адресу: , принадлежащем ФИО3, действуя умышлено, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда жизни и здоровью потребителей, желая их наступления, действуя из корыстных побуждений, реализуя свой преступный умысел на сбыт алкогольной продукции, которая не отвечает требованиям безопасности жизни и здоровьяпотребителей, приобретенной ею в сентябре 2019 года алкогольной продукции, реализовала путем продажи ФИО4 за 140 рублей одну бутылку вместимостью 0,5 дм3, с этикеткой «Водка Русская», которая по крепости, щелочности, рецептуре и качеству спирта не соответствует наименованию и показателям, указанным на этикетке, и требованию ГОСТа Р 12712-2013 «Водка и водка особая. Технические требования», в жидкости присутствует летучая токсическая микропримесь – ацетон, представляющая опасность для жизни и здоровья человека, прием такой спиртосодержащей продукции может привести к вреду здоровья различной степени тяжести, в том числе и тяжкого вреда здоровью, и возможно летальному исходу, тем самым Романчук И.Г. совершила сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 45 минут до 20 часов 55 минут, преступная деятельность Романчук И.Г. по хранению и сбыту продукции, не отвечающей требованиям безопасности была пресечена старшим оперуполномоченным ОЭБ и ПК Отдела МВД России по городу Кисловодску ФИО5 и в ходе проведения осмотра места происшествия в магазине «Семейный», расположенном по адресу: , принадлежащем ФИО3 на праве аренде, обнаружена и изъята алкогольная продукция, а именно: 10 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Контора», 13 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Царская элита», 56 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Русская», 18 бутылок вместимостью по 0,5 дм3 каждая с этикетками «Водка Номер один», а всего 97 бутылок в которых находилась спиртосодержащая жидкость, не отвечающая требованиям безопасности продукции (в жидкостях присутствует токсическая микропримесь – ацетон), представляющая опасность для здоровья человека, может привести к вреду здоровья различной степени тяжести, в том числе и тяжкого вреда здоровью, и возможно летальному исходу.
В результате своевременного пресечения данной преступной деятельности и изъятия реализуемой Романчук И.Г. спиртосодержащей жидкости из оборота общественно опасные последствия в виде смерти потребителей не наступили.
При указанных обстоятельствах Романчук И.Г. совершила преступление - хранение в целях сбыта и сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей.
В судебном заседании подсудимая Романчук И.Г. вину в совершении вышеуказанных преступлений признала, согласившись с предъявленным обвинением, в содеянном раскаялась, поддержала свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке принятия судебного решения.
Защитник Гаджиева А.А. поддержала ходатайство подсудимой о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против рассмотрения уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не возражал.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, учитывая, что за совершенное преступление уголовным законом предусмотрено наказание, не превышающее 10 лет лишения свободы, и убедившись в том, что данное ходатайство заявлено подсудимой добровольно, после консультации с защитником, с осознанием характера и последствий рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства, суд приходит к выводу, что предусмотренные законом условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены и поэтому настоящий приговор может быть постановлен в особом порядке принятия судебного решения.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая, подтверждается доказательствами, представленными в материалах уголовного дела, в связи с чем действия Романчук И.Г., совершившей преступления : незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершенно неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, и хранение в целях сбыта и сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, по ст.
171.4 УК РФ
и ч.1 ст.
238 УК РФ
.
В соответствии со ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания Романчук И.Г. суд учитывает характер и общественную опасность совершенных преступлений, отнесенных уголовным законом к преступлениям небольшой тяжести, личность виновной, которая ранее не судима, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой, являются, в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование расследованию преступления, что выразилось в ее признательных показаниях, данных в ходе предварительного следствия, в которых подсудимая подробно изложила все обстоятельства совершения инкриминируемого преступления, чем оказала помощь следствию в установлении фактических обстоятельств дела ( т. 1 л.д. 214-218, 238-240).
Кроме того, на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
к числу смягчающих наказание обстоятельств суд относит полное признание подсудимой своей вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Романчук И.Г., предусмотренных ч.1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Ввиду совершения преступлений небольшой тяжести оснований для рассмотрения вопроса об изменении в отношении подсудимой категории преступлений на менее тяжкую в порядке, предусмотренном ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Принимая во внимание вышеуказанные обстоятельства и руководствуясь принципом соразмерности наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, суд находит, что исправление подсудимой Романчук И.Г. возможно наказанием в виде штрафа, размер которого суд определяет в соответствии с требованиями ч.3 ст.
46 УК РФ
, то есть с учетом небольшой тяжести совершенных преступлений, имущественного положения подсудимой, находящейся в трудоспособном возрасте и имеющей возможность трудоустроиться.
При этом, назначая Романчук И.Г. наказание по ст.
171.4 УК РФ
, суд признает исключительными совокупность вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств и в соответствии со ст.
64 УК РФ
назначает подсудимой наказание за это преступление ниже низшего предела наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией уголовного закона за данное преступление.
Вещественными доказательствами – спиртосодержащей жидкостью следует распорядиться в порядке, предусмотренном п.7 ч.2 ст.
82 УПК РФ
.
Мера пресечения в отношении подсудимой не избиралась и оснований для ее избрания в стадии постановлении приговора не имеется. Гражданский иск по делу не заявлен.
Принимая во внимание изложенное и руководствуясь ст. ст.
296
-
300
,
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Романчук Ирину Георгиевну признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ст.
171.4
, ч.1 ст.
238 УК РФ
, и назначить ей наказание :
по ст.
171
.
4 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, - штраф в доход государства в сумме 30 000 рублей ;
по ч.1 ст.
238 УК РФ
– штраф в доход государства в сумме 20 000 рублей.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить Романчук Ирине Георгиевне наказание в виде штрафа в доход государства в сумме 35 000 (Тридцать пять тысяч ) рублей.
Перечисление суммы штрафа следует производить по следующим реквизитам : Наименование получателя – УФК по (2133 Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по , л/с 04211А58740) ;счет получателя – 40№; лицевой счет – 04211А58740; ОКТМО – 07701000; ИНН получателя – 2634801050; КПП получателя – 263401001; наименование банка получателя – отделение Ставрополь ; БИК банка получателя 040702001; КБК 41№; полный адрес взыскателя – 355005, ; ОГРН 1112651000252; дата регистрации взыскателя – ДД.ММ.ГГГГ; место регистрации взыскателя – .
Вещественные доказательства – 56 стеклянных бутылок с этикетками «Водка Русская», 10 стеклянных бутылок с этикетками «Водка Контора», 13 стеклянных бутылок с этикетками «Водка Царская элита», 18 стеклянных бутылок с этикетками «Водка Номер один» - со спиртосодержащей жидкостью, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела МВД России по на основании квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ, уничтожить или передать на переработку в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Кисловодский городской суд в течение 10 суток со дня его оглашения.
Настоящий приговор, постановленный в соответствии со статьей
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указанное ходатайство должно быть изложено в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками процесса, поручать свою защиту избранному ею адвокату либо ходатайствовать перед судом о назначении адвоката.
Председательствующий судья Т.Г. Чубова
Суд:
Кисловодский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чубова Татьяна Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-100/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
