дело № 1-145/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
25 ноября 2020 года г. Палласовка
Палласовский районный суд Волгоградской области в составе председательствующего судьи Сапаровой Е.П.,
с участием государственного обвинителя Джумагалиева Т.Г.,
подсудимого Бисинова А.А., защитника Козинского А.И.,
при секретаре Севаровой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело по обвинению
БИСИНОВА АСКАРА АЛЬБЕКОВИЧА, родившегося в , гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу ,
в совершения преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бисинов А.А., в достоверно неустановленный следствием день, в первой декаде мая 2020 года, примерно в 16 часов 00 минут, имея умысел на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растения конопли (растения рода Cannabis), содержащих наркотическое средство в крупном размере, для личного употребления, осознавая общественную опасность своих действий, связанных с нарушением правил оборота наркотических средств, установленных законом, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, прибыл на участок местности, расположенный в 2,5 км севернее , где сорвал части кустов растения конопли, приобрел таким образом части растения конопли, содержащие наркотические средства массой не менее 144,4 грамма, после чего в указанный день принес в бесхозное домовладение, расположенное по , где положил их на крышу хозяйственной постройки, а затем примерно через два дня перенес в вышеуказанное домовладение, и стал незаконно хранить в указанном домовладении без цели сбыта, до их изъятия из незаконного оборота сотрудниками Отдела МВД России по
В ходе осмотра места происшествия в период времени с 12 часов 15 минут , до 13 часов 15 минут в домовладении, расположенном по адресу: сотрудниками Отдела МВД России по были обнаружены и изъяты: с погребного помещения кухонной комнаты части растения зеленого цвета, которые согласно заключения эксперта № от являются частями конопли (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство, массой в высушенном состоянии грамм, а также с зальной комнаты домовладения части растения зеленого цвета, которые согласно заключения эксперта № от являются частями конопли (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство, массой в высушенном состоянии грамм, а всего изъято частей растений конопли (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство в высушенном состоянии грамм.
Согласно Перечня растений, содержащих наркотические средства либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства РФ от № растение конопля (рода Cannabis) отнесена к растениям, содержащим наркотические средства, оборот которых подлежит контролю на территории Российской Федерации.
Согласно постановления Правительства РФ от № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» масса в размере 144,4 грамм, изъятых в домовладении по частей растения конопли (растения рода Cannabis), содержащих наркотическое средство составляет крупный размер.
Подсудимый Бисинов А.А. вину в совершении преступления признал полностью, подтвердил, что в мае 2020 года нарвал части растения конопли в 2,5 км. севернее , привез в багажнике своего личного автомобиля марки ВАЗ-21053 в заброшенный дом, в котором никто не проживает по адресу: по , где высушил и хранил. Не возражал против осмотра указанного домовладения, о том, что у него имеются наркотические средства сотрудникам полиции признался. В содеянном раскаивается, о случившемся сожалеет.
В порядке ст.
276 УПК РФ
судом оглашены показания Бисинова А.А. Д.А., данные им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого (т.1 л.д.182) в той части, что находясь в Отделе МВД России по он добровольно написал заявление о том, что по месту своего проживания и в заброшенном доме по адресу: наркотики не хранит и против осмотра данных объектов сотрудниками полиции не возражает. Сотрудники полиции также ему разъяснили примечание к ст.
228 УК РФ
, по факту освобождения его от уголовной ответственности в случае добровольной выдачи наркотических средств. Он рассчитывал, что они ничего не найдут, при этом забыл, что на полу оставил некоторые части растения конопли. Перед началом осмотра домовладения по , в присутствии двух понятых сотрудники полиции ему вновь предложили добровольно выдать предметы запрещенные в гражданском обороте. Он также пояснил, что таковых предметов и веществ не хранит и добровольно выдавать не желает.
Данные показания подсудимым даны после разъяснения ему положений ст.
46 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ, в присутствии адвоката.
В судебном заседании подсудимый подтвердил, что оглашенные в ходе судебного следствия показания, данные им в ходе предварительного следствия, полностью подтверждает. Противоречия в показаниях объясняет испытываемым в ходе судебного заседания волнением.
Допросив подсудимого, свидетеля, огласив в порядке ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон, показания не явившихся в судебное заседание свидетелей, исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к выводу, что вина Бисинова А.А. в предъявленном обвинении полностью нашла подтверждение в ходе судебного следствия. Вина подсудимого подтверждается как его признательными показаниями, так и совокупностью следующих доказательств:
- показаниями свидетеля Свидетель №6 о том, что подсудимый является ее сыном, они проживают вместе. От сотрудников полиции ей стало известно, что Бисинов А.А. причастен к незаконному обороту наркотиков. В доме, где они проживают по сотрудниками полиции проведен осмотр, в ходе которого наркотические средства не обнаружили. От сотрудников полиции ей стало известно, что Бисинов А.А. наркотические средства хранил в заброшенном доме. Сын раскаивается в содеянном, сожалеет. В своем домовладении не видела, чтобы Бисинов А.А. приносил наркотические растения. Характеризует сына с положительной стороны.
- оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №1, который показал о том, что , после поступления в группу по контролю за оборотом наркотиков Отдела МВД России по информации о том, что Бисинов А.А. причастен к незаконному хранению наркотического средства и хранит наркотическое средство в заброшенном доме по адресу: , Бисинову А.А. предложено было добровольно выдать предметы запрещенные в гражданском обороте, при этом было разъяснено примечание к статье
228 УК РФ
, о том, что при добровольной выдачи наркотического средства он будет освобожден от уголовной ответственности. Бисинов А.А. пояснил, что по месту своего проживания и по он не хранит запрещенные предметы в гражданском обороте, в том числе и наркотические средства, и написал собственноручно расписку об этом. Далее, вместе с сотрудником полиции Ф6 и Бисиновым А.А. поехали в , где пригласили для участия в осмотре домовладения, расположенного по двух понятых: Свидетель №5 и Свидетель №4 Также пригласили в качестве участвующего лица Свидетель №3, который ранее до 2008 г. проживал в указанном домовладении. Всем участвующим лицам была представлена для ознакомления собственноручно написанная Бисиновым А.А. расписка, а также повторно Бисинову А.А. разъяснено примечание к статье
228 УК РФ
и предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы. Бисинов А.А. ответил, что не хранит запрещенные в гражданском обороте предметы, в том числе и наркотические средства. Далее с участием Бисинова А.А., понятых и Свидетель №3, произвели осмотр домовладения, расположенного по . В ходе осмотра данного домовладения в кухонной комнате в духовке газовой плиты был обнаружен и изъят отрезок пластиковой бутылки объемом 5 литров, на стенках которой имелся налет темного цвета. Участвующий Бисинов А.А. по поводу изъятия фрагмента бутылки пояснил, что данный отрезок бутылки принадлежит ему, и он использовал бутылку при употреблении наркотических средств как бульбулятор. Далее в погребном помещении, расположенном на кухне были обнаружены части растения зеленого цвета внешне схожие с частями растения конопли, а также фрагмент ткани в виде капюшона на котором имелись части растения зеленого цвета внешне схожие с коноплей. Вышеуказанные части растения зеленого цвета были ими изъяты и фрагмент ткани в виде капюшона, с частями растения зеленого цвета тоже были изъяты и упакованы. Участвующий в осмотре Бисинов А.А. пояснил, что обнаруженные в погребе части растения зеленого цвета являются частями растения конопли, которые он хранил для личного употребления без цели сбыта и принадлежат ему лично. Далее в ходе осмотра зальной комнаты указанного домовладения были обнаружены и изъяты россыпью на полу части растения зеленого цвета. Участвующий Бисинов А.А. пояснил всем, что части растения зеленого цвета, обнаруженные на полу, являются частями растения конопли, которые принадлежат ему и хранил он их для личного употребления без цели сбыта. В ходе дальнейшего осмотра двора указанного домовладения, в одном из сараев, который расположен в западной части двора была обнаружена и изъята пластиковая бутылка из-под молока «Кубанская Буренка» внутри которой имелось наслоение вещества темного цвета. Вышеуказанную бутылку упаковали в полиэтиленовый пакет белого цвета и опечатали аналогичным способом. Участвующий Бисинов А.А. по поводу обнаружения и изъятия бутылки пояснил, что данная бутылка принадлежит ему лично и ранее он в ней готовил «манагу» из наркотического средства, растения конопли. По окончании осмотра указанного домовладения им был составлен протокол осмотра места происшествия. В ходе осмотра и по окончании осмотра, какие-либо замечания и заявления от участвующих лиц не поступали. Далее вместе с понятыми поехали на участок местности, расположенный в 2,5 километрах севернее , где Бисинов А.А. указал на то место, откуда он сорвал примерно в мае 2020 г. кусты растения конопли, которые в последующем хранил в заброшенном доме по вышеуказанному адресу с целью личного употребления, без цели сбыта. По окончании осмотра участка местности составлен протокол осмотра места происшествия, с которым ознакомлены участники осмотра, какие-либо замечания и заявления в ходе осмотра от участвующих лиц не поступили. По факту незаконного приобретения и хранения наркотического средства опрошен Бисинов А.А., который дал подробные признательные показания о причастности его к незаконному обороту наркотиков. Показания Бисинов А.А. давал добровольно, при этом не оказывалось на него какое-либо психологическое, физическое или иное воздействие (т.1 л.д.165);
- аналогичными оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Ф6 (т.1 л.д.169);
- оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №5, о том, что их пригласили сотрудники полиции для принятия участия в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия с целью изобличения лица в преступной деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотиков. Так же сотрудники полиции пригласили для участия Свидетель №3, который ранее проживал по . Свидетель №3 в данный момент в указанном доме не проживает. В указнном доме длительное время никто не проживает и за ним никто не присматривает. Перед началом осмотра сотрудники полиции показали им расписку Бисинова А.А. в которой было написано о том, что он по предметов и веществ запрещенных в гражданском обороте, а именно: оружие, боеприпасы, наркотики не хранит и против осмотра домовладения сотрудниками полиции он не возражает. Участвующий в осмотре Бисинов А.А. подтвердил, что расписка написана им лично и добровольно, а также пояснил, что не хранит наркотические средства и иные предметы запрещенные в гражданском обороте. Затем сотрудники полиции Бисинову А.А. в их присутствии разъяснили примечание к статье
228 УК РФ
и спросили, хранит ли он по запрещенные предметы и вещества в гражданском обороте, а именно оружие, боеприпасы, наркотики и желает ли он добровольно выдать запрещенные предметы. Бисинов А.А. ответил, что таковых предметов он по вышеуказанному адресу не хранит и добровольно выдавать не желает. Далее сотрудники полиции стали в их присутствии и в присутствии Бисинова А.А. осматривать вышеуказанный дом. В ходе осмотра данного домовладения в кухонной комнате в духовке газовой плиты сотрудниками полиции был обнаружен и изъят отрезок пластиковой бутылки объемом 5 литров, на стенках которой имелся налет темного цвета. В ходе изъятия фрагмента бутылки Бисинов А.А. пояснил, что данную бутылку он использовал при употреблении наркотических средств как бульбулятор. Затем сотрудники полиции обнаружили и изъяли в погребном помещении, расположенном на кухне части растения зеленого цвета внешне схожие с частями растения конопли, а также фрагмент тряпки белого цвета на которой имелись части растения зеленого цвета внешне схожие с коноплей. Бисинов А.А. сразу же пояснил, что обнаруженные в погребе части растения зеленого цвета внешне схожие с частями растения конопли, являются наркотикосодержащим растением конопли и принадлежат ему лично, и хранил он их для личного употребления без цели сбыта. Далее, в ходе осмотра зальной комнаты указанного домовладения, сотрудники полиции обнаружили и изъяли россыпью на полу части растения зеленого цвета. Бисинов А.А. пояснил всем, что части растения зеленого цвета, принадлежат ему и являются наркотическим средством, которые он хранил для личного употребления без цели сбыта. В ходе дальнейшего осмотра двора указанного домовладения, в одной из хозяйственных построек сотрудники полиции обнаружили и изъяли пластиковую бутылку из под молока «Кубанская Буренка» внутри которой находились части растения серого цвета. Бисинов А.А. по поводу обнаружения и изъятия бутылки пояснил, что она принадлежит ему лично и ранее он в ней готовил «манагу» из наркотического средства, растения конопли. По окончании осмотра домовладения сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым их всех ознакомили, какие-либо замечания и заявления в ходе осмотра не поступали. Далее Бисинов А.А. указал на участок местности, расположенный в 2,5 километрах севернее от , где он сорвал примерно в мае 2020 г. кусты растения конопли, которые в последующем хранил по вышеуказанному адресу с целью личного употребления, без цели сбыта. По окончании осмотра указанного участка местности сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия с которым их всех ознакомили, какие-либо замечания и заявления в ходе осмотра не поступали (т.1 л.д.114, л.д.118);
- аналогичными показаниями свидетеля Свидетель №3, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, также подтвердившего своё участие в осмотре домовладения расположенного по . В своих показаниях указал на то, что данное домовладение с 2008 года является бесхозным. При его осмотре в присутствии понятых, с его участием и участием Бисинова А.А. обнаружены и изъяты высушенные части растения. Участвующий в осмотре Бисинов А.А. пояснил, что обнаруженные растения принадлежат ему, являются наркотическим средством, хранил для личного употребления. Обнаруженные в доме пластиковые бутылки, со слов Бисинова А.А., последний использовал в качестве приспособлений для употребления наркотических средств (т.1 л.д. 150);
- рапортом старшего оперуполномоченного ГКОН Отдела МВД России по лейтенанта полиции Свидетель №1 о том, что поступила оперативная информация о незаконном хранении Бисиновым А.А. наркотических средств по , зарегистрированный в КУСП за №, который послужил поводом к возбуждению уголовного дела № (т.1 л.д.5);
- рапортом оперативного дежурного ДЧ Отдела МВД России по о том, что в дежурную часть поступило сообщение от оперуполномоченного ГКОН Отдела МВД России по о том, что в ходе осмотра домовладения по обнаружены и изъяты части растений зеленого цвета, принадлежащие Бисинову А.А. (т.1 л.д.7);
- распиской Бисинова А.А. от о том, что он предметов запрещенных в гражданском обороте, а именно оружие, боеприпасы, наркотики не хранит по адресу: , примечание к ст.
228 УК РФ
ему разъяснено и понятно ( т.1 л.д.8);
- протоколом осмотра места происшествия от , в ходе которого с участием Бисинова А.А. осмотрено домовладение, расположенное по и изъяты: с кухонной комнаты с духовки газовой плиты отрезок бутылки объемом 5 л. со следами наслоения вещества темного цвета, с погребного помещения части растения конопли, а также капюшон с частями растения конопли, с зальной комнаты изъяты части растения конопли, с хозяйственной постройки домовладения изъята бутылка объемом 930 мл из-под молока «Кубанская буренка». Участвующий в осмотре Бисинов А.А. пояснил, что изъятые объекты принадлежат ему лично и являются наркотическим средством, которое он хранил для личного употребления без цели сбыта, а также с отрезка бутылки объемом 5 литров изъяты три следа руки (т.1 л.д.10);
- протоколом осмотра места происшествия от в ходе которого участвующий Бисинов А.А. указал на участок местности, расположенный в 2,5 км севернее (имеющий географическое координаты: 49045"14" cеверной широты, 46050"8" восточной долготы), где он нарвал в начале мая 2020 г. кусты растения конопли для личного употребления без цели сбыта (т.1 л.д.17);
- протоколом осмотра места происшествия от , согласно которого осмотрен с участием Бисинова А.А. автомобиль ВАЗ-21053 с государственным регистрационным знаком К836АК134, на котором перевозил части растения конопли (т.1 л.д.92);
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия отрезок бутылки объемом 5 л. со следами наслоения вещества темного цвета, части растения конопли массой 136,7 гр, капюшон с наркотическим средством массой 2,3 гр., части растения конопли массой 7,7 гр, бутылка объемом 930 мл из-под молока «Кубанская буренка» (т.1 л.д.128);
- протоколом выемки, в ходе которого у подозреваемого Бисинова А.А. изъят автомобиль ВАЗ-21053 с государственным регистрационным знаком № (т.1 л.д.157);
- протоколом осмотра предметов в ходе которого осмотрен изъятый в ходе выемки автомобиль ВАЗ-21053 с государственным регистрационным знаком № (т.1 л.д.160);
- протоколом проверки показаний на месте, в ходе которого подозреваемый Бисинов А.А. указал на , где он хранил незаконно части растения конопли с целью личного употребления, а также указал на участок местности, расположенный в 2,5 км севернее (имеющий географическое координаты: 49045"14" cеверной широты, 46050"8" восточной долготы), где он в первой декаде мая 2020 г. сорвал кусты растения конопли с целью личного употребления без цели сбыта (т.1 л.д.122);
- заключением эксперта № от , согласно которого на поверхности пластиковой бутылки без горловины имеются три следа пальцев рук пригодные для идентификации личности. Данные следы оставлены безымянным, средним и указательным пальцами правой руки Бисинова А.А. (т.1 л.д.42);
- заключением эксперта № от , согласно которого представленное на экспертизу вещество (изъятое в погребном помещении кухонной комнаты), массой в высушенном состоянии 136,7 г., является частями конопли (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство (т.1 л.д.59);
- заключением эксперта № от , согласно которого представленное на экспертизу вещество (изъятое с зальной комнаты), массой в высушенном состоянии 7,7 г., является частями растения конопли (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство (т.1 л.д.67);
- заключением эксперта № от , согласно которого представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, обнаруженное на поверхности «тряпки белого цвета», является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Количество (масса) данного наркотического средства – каннабис (марихуана) в высушенном состоянии составляет: 2,3 грамма (т.1 л.д.75);
- заключением эксперта № от , согласно которого представленное на экспертизу вещество (в бутылке из-под молока) является частями растения (растений) конопля (растения рода Cannabis) с признаками экстракции и гниения, которые на момент проведения исследования не содержат наркотическое средство (наркотически активный компонент) тетрагидроканнабинол, следовательно, данные «части растения» не являются наркотическим средством (т.1 л.д.84);
- заключением эксперта № от , согласно которого на поверхности отрезка пластиковой бутылки объемом 5 л., изъятой в ходе осмотра места происшествия домовладения, расположенного по , обнаружены следы наркотического средства – тетрагидроканнабинола (т.1 л.д.144);
- заключением эксперта № от , согласно которого Бисинов А.А. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает, а потому мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В момент совершения правонарушения временного психического расстройства у Бисинова А.А. не было, сознание у него было не помрачено, он правильно ориентировался в окружающих лицах и в ситуации, поддерживал адекватный речевой контакт, совершал целенаправленные осознанные действия, которые не диктовались болезненными переживаниями, бредо-галлюцинаторными расстройствами, о содеянном сохранил воспоминания, а потому мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Бисинов А.А. не нуждается. Признаков синдрома зависимости вследствие употребления наркотических средств (наркомании) Бисинов А.А. не обнаруживает, а потому в лечении от наркомании, медицинской и (или) социальной реабилитации, в порядке установленном ст.
72.1 УК РФ
не нуждается (т.1 л.д.111).
Исследованные в судебном заседании доказательства, в своей совокупности, дают основание суду сделать вывод о виновности подсудимого Бисинова А.А. в предъявленном ему обвинении.
Действия подсудимого Бисинова А.А. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
при назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, личность подсудимого, судимости не имеющего, характеризующегося по месту жительства положительно, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61
, ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание обстоятельствами суд признаёт: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание, не установлено.
Учитывая данные о личности подсудимого, свидетельствующие о том, что Бисинов А.А. положительно характеризуется, совокупность установленных по делу смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным исправление подсудимого без изоляции его от общества. Наказание Бисинову А.А. судом назначается в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
, условно, без его реального отбытия. Устанавливается испытательный срок, в течение которого Бисинов А.А. должен доказать своё исправление.
Дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы судом не назначаются. Суд не находит оснований к применению положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменению категории преступления на менее тяжкую.
Руководствуясь ст.
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Бисинова Аскара Альбековича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Бисинову А.А. наказание считать условным, установив испытательный срок три года, в течение которого осужденный должен доказать своё исправление. Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, куда являться для регистрации в установленные указанным контролирующим органом дни, с периодичностью не менее 1 раза в месяц.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу: отрезок бутылки объемом 5л. со следами наслоения вещества темного цвета; части растения конопли массой 136,7 грамм; капюшон с наркотическим средством с массой 2,3 грамм; части растения конопли массой 7,7 грамм; бутылку объемом 930 мл из-под молока «Кубанская буренка» - уничтожить; автомобиль ВАЗ-21053 с государственным регистрационным знаком К836АК134 – оставить в распоряжении Бисинова А.А., по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Волгоградского областного суда через Палласовский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Бисинов А.А. вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Е.П. Сапарова
Приговор изготовлен в совещательной комнате с использованием компьютера.
Судья Е.П. Сапарова
Суд:
Палласовский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сапарова Е.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
