Дело № 2а-979/2020
(58RS0008-01-2020-001910-28)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Пенза 23 июля 2020 года
Железнодорожный районный суд города Пензы в составе:
судьи Дёминой Л.В.,
при секретаре Шалимовой Е.О.,
с участием старшего помощника прокурора Железнодорожного района г. Пензы Гук Е.П.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании путем использования систем видеоконференцсвязи административное дело по иску ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области к Широкову Ивану Владимировичу об установлении административного надзора и ограничений,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области обратилось в суд с вышеуказанным административным иском, указав, что за время отбывания наказания Широков И.В. допустил три нарушения установленного порядка отбывания наказания, имеет тринадцать поощрений, характеризуется непоследовательностью поведения, подпадает под действие пункта 1 части 2 статьи
3
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года, как лицо, осужденное за преступление против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Просят установить в отношении Широкова И.В. административный надзор по месту его убытия, на срок погашения судимости, то есть на 8 лет, и административные ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание в зданиях, на территориях воспитательных и образовательных учреждений, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы (гимназии, лицей, интернаты)), детские центры и тому подобное); запретить посещение мест проведения детских массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях; не выезжать за пределы Московской области.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области Пилипенко С.Б., действующая на основании доверенности от 23 мая 2020 года (доверенность в деле), поддержала заявленные требования, ссылаясь на доводы, изложенные в иске. Просила административный иск удовлетворить в полном объеме.
Административный ответчик – Широков И.В. с административным иском согласился.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, изучив, представленные материалы, заключение прокурора, поддержавшего административный иск, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 173.1 УИК РФ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Закон № 64- ФЗ).
Согласно части 2 статьи
3
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Согласно частям 1,2 статьи 4 указанного закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 5 указанного закона в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Судом установлено, что Широков И.В. осужден приговором Московского областного суда от 29 ноября 2013 года по части 3 статьи
30
, пункту «б» части 4 статьи
131 УК РФ
, на основании статьи
64 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с установлением следующих ограничений: не уходить из дома, квартиры, иного жилища в ночное время суток, не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, не посещать места проведения массовых мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях, не изменять место жительства или пребывания, место работы или учебы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, является в указанный специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, два раза в месяц для регистрации. Приговором суда установлено, что преступление было совершено против половой неприкосновенности и половой свободы в отношении лица, не достигшей четырнадцатилетнего возраста. Приговор вступил в законную силу 20 февраля 2014 года (л.д.7-13).
Согласно характеризующему материалу администрации учреждения, Широков И.В. в период отбывания наказания в местах лишения допустил три нарушения установленного порядка отбывания наказания, при этом имеет тринадцать поощрений, установленный порядок отбытия наказания соблюдает под контролем, состоит на профилактическом учете «склонные к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенности». Администрацией учреждения характеризуется непоследовательностью поведения (л.д.15,16).
Деяние, совершенное Широковым И.В. по части 3 статьи
30
, пункту «б» части 4 статьи
131 УК РФ
, в соответствии с частью 5 статьи
15 УК РФ
, относится к категории особо тяжких.
В соответствии с пунктом "д" части 3 статьи
86 УК РФ
( в редакции, действующий на момент совершения Широковым И.В. преступления), в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Таким образом, осужденный Широков И.В. отбывает наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области за преступление против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, в связи с чем, с учетом положений статьи
86 УК РФ
, части 2 статьи
3
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с учетом характера совершенного им преступления, данных, характеризующих его личность, суд считает необходимым установить Широкову И.В. по освобождении из мест лишения свободы административный надзор на срок погашения судимости, то есть на восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Следовательно, продолжительность срока административного надзора в отношении Широкова И.В. составляет восемь лет, и не может быть снижена в силу предписаний пункта 2 части 1 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ.
Учитывая, что Широкову И.В. по приговору Московского областного суда от 29 ноября 2013 года в качестве дополнительного вида наказания назначено ограничение свободы сроком на 1 год, следовательно, в соответствии с частью 4 статьи
5
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется со дня отбытия наказания в виде ограничения свободы.
При этом, с учетом образа жизни лица, отбывающего наказание, обстоятельств совершения им преступления, данных, характеризующих его личность, допустившего три нарушения установленного порядка отбывания наказания, имеющего тринадцать поощрений, состоящего на профилактическом учете «склонные к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенности», суд считает необходимым установить Широкову И.В. следующие административные ограничения: обязать явкой один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание в зданиях, на территориях воспитательных и образовательных учреждений, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы (гимназии, лицей, интернаты)), детские центры и тому подобное); запретить посещение мест проведения детских массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях; не выезжать за пределы Московской области.
Указанные виды административных ограничений предусмотрены частью 1 статьи 4 Федерального закона и в соответствии с требованиями части 2 данной статьи установление судом ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации и запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории, являются обязательными.
Таким образом, установленные судом административные ограничения, а также срок административного надзора отвечают обстоятельствам и степени опасности совершенного Широковым И.В. преступления и способствуют предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его социальной адаптации.
Административный надзор не является мерой уголовной или административной ответственности и устанавливается не в порядке исполнения наказания, а в целях предупреждения совершения лицом повторного преступления, и защиты государственных и общественных интересов, что согласуется с нормой статьи
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области к Широкову Ивану Владимировичу об установлении административного надзора и ограничений удовлетворить частично.
Установить Широкову Ивану Владимировичу по освобождении из мест лишения свободы административный надзор на срок погашения судимости, то есть на восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора Широкову И.В. исчислять со дня отбытия наказания в виде ограничения свободы.
В период административного надзора Широкову Ивану Владимировичу установить административные ограничения:
- обязать явкой один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание в зданиях, на территориях воспитательных и образовательных учреждений, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы (гимназии, лицей, интернаты)), детские центры и тому подобное);
- запретить посещение мест проведения детских массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- не выезжать за пределы Московской области.
В остальной части административного иска – отказать.
Решение может быть обжаловано в Пензенский областной суд через Железнодорожный районный суд г. Пензы в течение 10 дней со дня изготовления мотивированного решения, то есть с 23 июля 2020 года.
Судья: Л.В. Демина
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Демина Людмила Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ