Судья Агуреева Н.Ю. № 22-692
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 22 июля 2020 г.
Судебная коллегия по уголовным делам Пензенского областного суда в составе:
председательствующего судьи Потаповой О.Н.,
с участием прокурора Андрияновой Е.А.,
осужденного Комина П.В.,
защитника осужденного – адвоката Довгуль Н.Ф.,
при секретаре Дворниковой В.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Комина П.В. на приговор Первомайского районного суда г. Пензы от 21 мая 2020 г., которым
Комин П.В., , судимый:
- 30 августа 2005 г. Пензенским областным судом по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, освобожден 16 декабря 2014 г. по отбытии срока наказания,
- 27 марта 2018 г. Первомайским районным судом г. Пензы по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы, освобожден 26 июля 2018 г. по отбытии срока наказания,
осужден по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера процессуального принуждения Комину П.В. в виде обязательства о явке отменена. До вступления приговора в законную силу Комину П.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, он взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Комину П.В. постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Комина П.В. под стражей – с 21 мая 2020 г. по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ст.
132 УПК РФ
взысканы с Комина П.В. в доход государства процессуальные издержки – 5000 рублей.
Заслушав доклад судьи Пензенского областного суда Потаповой О.Н., мнение осужденного Комина П.В. и его защитника – адвоката Довгуль Н.Ф., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Андрияновой Е.А., полагавшей приговор оставить без изменения, а жалобу осужденного – без удовлетворения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Приговором Комин П.В. признан виновным в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряжённое с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Комин П.В. выражает несогласие с приговором, считает его несправедливым. Указывает, что кроме нарушений надзора, он не совершал административных правонарушений, общественно опасных деяний, действий и поступков, которые повлекли бы вред здоровью или угрозу, не покидал пределы Пензенской области и не имеет намерений скрываться. Выражает несогласие с указанием дознавателя о том, что он (Комин) не отвечал на телефонные звонки, поскольку номер телефона принадлежит его матери, а нее слабый слух; о том, что он умышленно не открывал дверь. Отмечает, что был вынужден сняться с учета в центре занятости, поскольку подходящей работы ему не нашли, а в получение новой профессии отказано в связи с отсутствием средств на переобучение; при самостоятельном поиске работы получил отказ, работал неофициально грузчиком и разнорабочим. Указывает, что полностью признает свою вину и готов понести наказание, однако с учетом смягчающих обстоятельств, наличия у матери хронического заболевания – астмы, просит приговор изменить, назначить ему наказание в виде исправительных работ.
В возражениях государственный обвинитель - помощник прокурора Первомайского района г. Пензы Кошелева Т.А. считает приговор законным, обоснованным и справедливым, выводы суда о доказанности вины Комина П.В. а также о виде и размере назначенного ему наказания считает верными и мотивированными, оснований для изменения приговора и удовлетворения жалобы осужденного не усматривает.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы и возражения, судебная коллегия находит приговор в отношении Комина П.В. законным и обоснованным, а апелляционную жалобу осужденного не подлежащей удовлетворению.
Выводы суда о доказанности вины Комина П.В. в совершенном преступлении подтверждаются совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре: его признательными показаниями об обстоятельствах нарушения установленного в отношении него административного надзора; показаниями свидетелей Б.И.А. – ОП № УМВД России по , оглашенными показаниями свидетеля С.Д.Н. – ОП № УМВД России по ; рапортом УУП ОП № УМВД России по К.Д.А.., копией решения Сердобского городского суда от 4 июля 2018 г. в отношении Комина П.В. об установлении административного надзора; копиями решений Первомайского районного суда г. Пензы от 11 марта 2019 г. и от 30 января 2020 г. об установлении дополнительных административных ограничений; копиями судебных постановлений о привлечении Комина П.В. к административной ответственности; копией акта о медицинском освидетельствовании Комина П.В. от 21 февраля 2020 г., протоколами выемки и осмотра документов; а также копиями заключения о заведении административного надзора в отношении Комина П.В. от 28 июля 2018 г., графиков прибытия на регистрацию, предупреждений, регистрационного листа, листа учета ежемесячных проверок поднадзорного лица – Комина П.В.
На основе анализа и оценки доказательств в их совокупности, суд, правильно установив фактические обстоятельства дела, пришел к обоснованному выводу о виновности Комина П.В. в совершенном преступлении.
Свои выводы суд должным образом мотивировал, с чем судебная коллегия согласна.
Действия Комина П.В. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок.
Доказанность вины в совершении преступления и юридическую квалификацию действий осужденный Комин П.В. в жалобе не оспаривает.
Наказание Комину П.В. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного; данных о личности виновного; наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи.
При оценке личности Комина П.В. суд в полном объеме изучил имеющиеся в деле и представленные в судебное заседание характеризующие материалы о личности осужденного, и наказание назначил с их учетом, а именно: Комин П.В. совершил преступление небольшой тяжести в период не снятых и не погашенных судимостей, в том числе за аналогичное преступление; УУП по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту отбытия предыдущих наказаний – положительно, также положительно характеризуется своей матерью, а также ОП № УМВД России по Б.И.А., который указал, что причиной допущенных Комином П.В. нарушений являлось употребление им спиртных напитков, в период, когда тот не употребляет алкоголь, всегда работает, ведет благополучный образ жизни; неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений против общественного порядка; на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими Комину П.В. наказание, суд признал его активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья и здоровья близких родственников – матери и бабушки.
Поскольку Комин П.В. имеет непогашенную судимость по приговору Пензенского областного суда от 30 августа 2005 г., отягчающим наказание обстоятельством суд обоснованно в соответствии с п. а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признал рецидив преступлений.
Учитывая указанные обстоятельства, конкретные обстоятельства совершенного Коминым П.В. преступления, данные о его личности, суд обоснованно пришел к выводу о назначении ему реального наказания в виде лишения свободы.
Оснований для применения положений ст. ст.
64
,
73
, ч.3 ст.
68 УК РФ
суд объективно не установил.
Таким образом, при назначении Комину П.В. наказания все имеющие значение обстоятельства, в том числе смягчающие наказание и характеризующие сведения о виновном, суд в полной мере и надлежащим образом учел.
По своему виду и размеру назначенное Комину П.В. наказание является справедливым и соразмерным содеянному, которое будет способствовать достижению целей наказания, исправлению виновного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Вид исправительного учреждения для отбывания осужденному Комину П.В. наказания определен судом правильно.
При таких обстоятельствах оснований к смягчению Комину П.В. наказания, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену либо изменение приговора не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 3 ст.
30
, ст.
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Первомайского районного суда г. Пензы от 21 мая 2020 г. в отношении Комина П.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Комина П.В. – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-130/2020
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-130/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-130/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-130/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
