№ 44у-24/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции
г. Петрозаводск 3 июля 2019 года
Президиум Верховного Суда Республики Карелия в составе:
председательствующего Накваса А.В.,
членов Президиума: Рочевой Е.С., Гуляевой Н.А., Гирдюка В.С., Данилова О.И.,
при секретаре Юшковой Н.А.
с участием: заместителя прокурора Республики Карелия Губина С.А.,
осужденного Голованова Д.А. в режиме видеоконференц -связи, адвоката Соловьева Г.А.,
рассмотрел дело по кассационному представлению первого заместителя прокурора Республики Карелия Гусакова Э.Г. на приговор Костомукшского городского суда Республики Карелия от 11 октября 2017 года в отношении
Голованова Д. А., ., ранее судимого:
- 31 марта 2011 года Костомукшским городским судом РК по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 2 года. Постановлением от 28 марта 2012 года условное осуждение отменено с исполнением назначенного наказания;
- 14 февраля 2013 года Костомукшским городским судом РК (с учетом последующих изменений) по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к 1 годам 5 месяцам лишения свободы; освобожденного условно-досрочно 2 сентября 2014 года по постановлению Сегежского городского суда РК от 22 августа 2014 года на срок 5 месяцев 19 дней;
- 8 июня 2016 года Колпинским районным судом г.Санкт-Петербурга (с учетом изменений, внесенных постановлением Санкт-Петербургского городского суда от 26 августа 2016 года) по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 7 месяцам лишения свободы. Освобожденного по отбытию срока наказания 3 февраля 2017 года,
осужденного по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
возложены обязанности: периодически являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, не менять место своего жительства и не выезжать за пределы территории Костомукшского городского округа без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания; в течение двух месяцев после вступления приговора в законную силу встать на учет к врачу-наркологу по месту жительства.
Разрешена судьба вещественных доказательств и процессуальных издержек по делу.
В апелляционном порядке приговор обжалован не был.
В кассационном представлении первый заместитель прокурора Республики Карелия Гусаков Э.Г. выражает несогласие с приговором в связи с несоответствием требованиям ч.2 ст.
297 УПК РФ
, ставит вопрос о его изменении. Указывает, что в соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
и ч.6,8 ст.
302 УПК РФ
, если к моменту вынесения приговора издан акт об амнистии, освобождающий от наказания, назначенного осужденному данным приговором, суд постановляет обвинительный приговор и освобождает осужденного от наказания. Эти требования закона судом не выполнены. 24 апреля 2015 года Государственной Думой Федерального Собрания РФ принято Постановление «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.», в силу п.9, 12 которого по уголовным делам о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания со снятием судимости при отсутствии ограничений, установленных постановлением.
Обжалуемым приговором Голованов осужден за совершенное 6 апреля 2015 года покушение на открытое хищение имущества. Указанные действия квалифицированы судом по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы условно. Таким образом, Голованов подпадал под действие постановления об амнистии и подлежал освобождению от наказания по приговору суда, так как каких-либо ограничений для применения акта об амнистии не имелось. Оставив данное обстоятельство без внимания, суд допустил существенное нарушение уголовного и уголовно-процессуального закона, повлиявшее на исход дела.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Карелия Касым Л.Я., изложившей обстоятельства дела, доводы кассационного представления и мотивы его передачи для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции; выступление заместителя прокурора Республики Карелия Губина С.А., полагавшего необходимым изменить приговор, мнение осужденного Голованова Д.А. и адвоката Соловьева Г.А., поддержавших кассационное представление, Президиум
УСТАНОВИЛ:
В силу ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым и признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона. Данное требование закона судом при постановлении приговора в отношении Голованова нарушено.
Приговором суда Голованов признан виновным в покушении на открытое хищение имущества ООО "А" совершенном 6 апреля 2015 года в г.К. РК при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Выводы о виновности в совершении инкриминируемого ему деяния основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, полученных с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, достоверность и достаточность которых для разрешения уголовного дела сомнений не вызывает.
Юридическая оценка действий Голованова соответствует установленным судом обстоятельствам.
Наказание за совершенное преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, назначено в соответствии с требованиями уголовного закона.
Однако, постановляя приговор, суд не принял во внимание положения ч.6 ст.
302 УПК РФ
, в соответствии с которыми суд постановляет обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от его отбывания, если к моменту вынесения приговора издан акт об амнистии, освобождающий от применения наказания, назначенного осужденному данным приговором.
Согласно п.9,12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.» от 24 апреля 2015 года по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания со снятием судимости при отсутствии ограничений, установленных указанным постановлением.
Голованов осужден за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, совершенное 6 апреля 2015 года, то есть до дня вступления в силу акта об амнистии, к двум годам лишения свободы условно. При этом предусмотренных Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.» от 24 апреля 2015 года ограничений для применения в отношении Голованова акта об амнистии не имелось, поэтому он подлежал освобождению от наказания со снятием судимости.
Не обсудив вопрос о применении к Голованову акта об амнистии, суд допустил существенное нарушение уголовного закона, повлиявшее на исход дела, что влечет изменение приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
401.14
–
401.16 УПК РФ
, Президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационное представление первого заместителя прокурора Республики Карелия Гусакова Э.Г. удовлетворить.
Приговор Костомукшского городского суда Республики Карелия от 11 октября 2017 года в отношении Голованова Д. А. изменить:
на основании п.9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945г.г.» от 24 апреля 2015 года освободить Голованова Д. А. от наказания со снятием судимости.
Председательствующий .
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Подсудимые:
Голованов Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Касым Любовь Яковлевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ