№ 1-206/2019г.
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Долгодеревенское 24 июня 2019 года
Сосновский районный суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Закирова А.К.,
при секретаре судебного заседания Шлей К.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Сосновского района Челябинской области Агиновой Е.Н.,
обвиняемого Чернова В.В.,
ее защитника – адвоката Кориненко С.В.,
рассмотрев в помещении Сосновского районного суда Челябинской области в открытом судебном заседании в порядке особого судопроизводства материалы уголовного дела в отношении
ЧЕРНОВА В.В., родившегося ДАТА в зарегистрированного и проживающего по АДРЕС, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Чернов В.В. незаконно использовал объекты авторского права, с использованием своего служебного положения, при следующих обстоятельствах:
Согласно Решения № Единственного участника Общества с ограниченной ответственностью «Э*» ИНН № (далее Общество) от 15 января 2015 года, согласно которого А.И.Т. обязанности Генерального директора Общества с 03.02.2015 возложены на Чернова В.В., вследствие чего он наделен организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в указанной коммерческой организации, является единоличным исполнительным органом ООО «Э*» и осуществляет руководство текущей деятельностью Общества.
Согласно п. 1.4 Место нахождения Общества: 456510, Российская Федерация, Челябинская область, .
Согласно п. 1.5. Общество имеет обособленное имущество, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права, нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
Согласно п. 2.3. основным видом деятельности является производство пластмассовых дверных и оконных блоков (дверных полотен и коробок, окон и оконных коробок), ставней, штор, жалюзи, плинтусов, баков, резервуаров.
Согласно п. 8.1 единоличным исполнительным органом Общества является Генеральный директор Общества, который избирается Общим собранием участников Общества сроком на 5 лет.
Согласно п. 8.2 Генеральный директор Общества: без доверенности действует от имени Общества, представляет его интересы и совершает сделки; осуществляет иные полномочия, не отнесенные ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества.
Согласно п. 8.4 единоличный исполнительный орган Общества, а равно Управляющий при осуществлении ими прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах Общества добросовестно и разумно.
Согласно п. 8.5 единоличный исполнительный орган Общества, а равно Управляющий несут ответственность перед Обществом за убытки, причиненные Обществу их виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер ответственности не установлены ФЗ.
02.04.2018 сотрудниками ОЭБиПК Отдела МВД России по Сосновскому району Челябинской области на основании п. 3 ч. 1 ст.
2
, п. 12 ч. 1 ст.
13
ФЗ «О полиции» от 07.02.2011 № 3-ФЗ, в целях профилактики и предупреждения правонарушений, связанных с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности, в том числе программ для ЭВМ, защищенных авторским правом, в адрес ООО «Э*» внесено обязательное представление, в котором доведены положения законодательства, запрещающие незаконное использование объектов авторского права. В данном обязательном представлении в п. 7 и п. 8 предупрежден об административной и уголовной ответственности за незаконное использование объектов авторского права. Согласно данного представления, от генерального директора ООО «Э*» Чернова В.В. требовалось принять меры по выявлению и устранению возможного незаконного использования программ для ЭВМ в деятельности Общества.
02.04.2018 Чернов В.В., находясь в служебном помещении ООО «Э*», расположенном по АДРЕС, получил обязательное представление, после чего у Чернова В.В., как должностного лица - генерального директора ООО «Э*», вопреки воли правообладателей, без заключения с ними договоров, в нарушение:
- ч. 1 ст.
44 Конституции
Российской Федерации, в соответствии с которой интеллектуальная собственность охраняется законом;
п. 1 ст.
1229 ГК РФ
, в соответствии с которой использование результата интеллектуальной деятельности без согласия правообладателя является незаконным;
п. 1 ст.
1270 ГК РФ
, в соответствии с которой правообладателю принадлежит исключительное право использовать произведение и разрешать использование третьим лицам, (при этом, в соответствии с Согласованными заявлениями в отношении Договора об Авторском праве ВОИС (Женева, 20.12.1996), участником которого с 05.02.2009 является Российская Федерация, в отношении статьи 1 (4), использованием (воспроизведением) программы для ЭВМ является и хранение экземпляра программы в памяти ЭВМ);
осознавая, что для обеспечения успешной экономической деятельности ООО «Э*» необходимо использование специальных компьютерных программ, выпускаемых ООО «1С», с целью избежания материальных затрат на приобретение лицензионного программного обеспечения, необходимого для обеспечения деятельности ООО «Э*», возник преступный умысел, направленный на незаконное использование объектов авторского права в крупном размере к которым, в соответствии с п. 1 ст.
1259 ГК РФ
, относятся программы для ЭВМ, охраняемые, как литературные произведения, принадлежащие ООО «1С», на рабочих ЭВМ используемых ООО «Э*».
Реализуя свой преступный умысел, в период времени с 02.04.2018 по 22.03.2019 Чернов В.В., являясь директором ООО «Э*», расположенного по АДРЕС, в соответствии с Уставом, выступая в качестве его исполнительного органа, действуя от имени общества и осуществляя руководство деятельностью предприятия, будучи ответственным за производственно-хозяйственную и финансово - хозяйственную деятельность предприятия, осознавая незаконный, противоправный характер своих действий, и то, что у ООО «Э*» отсутствует лицензионное соглашение с ООО «1С» на право использования программ для ЭВМ в своей деятельности, игнорируя врученное обязательное представление, с целью избежания материальных затрат на приобретение лицензионных программных продуктов, продолжил умышленно незаконно использовать объекты авторского права путем хранения экземпляров программ для ЭВМ в памяти персонального компьютера (сервера), принадлежащего ООО «Э*»: системный блок ПЭВМ в корпусе черного цвета, на котором серийный номер отсутствует, а именно программные продукты семейства «1С: Предприятие 7.7», установленные ДАТА исключительным правом на которые обладает ООО «1С»:
- «1С: Предприятие 7.7 Сетевая версия. Комплексная поставка»
- «1С: Предприятие 7.7. Управление распределенными информационными базами».
Согласно заключения эксперта № 19-017 от 25.03.2019, на накопителе на жестких магнитных дисках (НЖМД) представленного на экспертизу ПЭВМ установлены программные продукты правообладателем которых являются:
- программный продукт «1С: Предприятие 7.7 Сетевая версия. Комплексная поставка»
программный продукт «1С: Предприятие 7.7. Управление распределенными информационными базами»
Программный продукт «1С: Предприятие 7.7. Управление распределенными информационными базами»
Розничная стоимость по состоянию на 22.03.2019 программного продукта «1С: Предприятие 7.7 Сетевая версия. Комплексная поставка» составляла 78 000 рублей.
Розничная стоимость по состоянию на 22.03.2019 программного продукта «1С: Предприятие 7.7. Управление распределенными информационными базами» составляла 25 000 рублей.
В период с 02.04.2018 по 22.03.2019 в деятельности ООО «Э*» Чернов В.В. использовал программы для ЭВМ, являющиеся объектом авторского права, исключительные права на которые принадлежат ООО «1С», а именно: программу «1С: Предприятие 7.7. Управление распределенными информационными базами», являющуюся объектом авторского права, и программу «1С: Предприятие 7.7. Управление распределенными информационными базами», являющуюся объектом авторского права, общей стоимостью 103 000 рублей, что, в соответствии с примечанием к ст.
146 УК РФ
, является крупным размером.
Подсудимый Чернов В.В. полностью согласился с предъявленным обвинением и признал себя виновным в содеянном, ходатайствовал о применении особого порядка принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства, пояснив, что он осознает характер и последствия данного ходатайства, которое заявлено им добровольно после консультаций с защитником и в его присутствии.
Защитник подсудимого адвокат Кориненко С.В. поддержал ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора в особом порядке.
Государственный обвинитель Агинова Е.Н. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и подтверждается доказательствами, имеющимися в уголовном деле.
Санкция п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Таким образом, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
условия, при наличии которых возможно применение особого порядка принятия судебного решения, по данному делу соблюдены.
Принимая во внимание отсутствие обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке, суд в соответствии с ч.7 ст.316 УПК РФ постановляет обвинительный приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Действия Чернова В.В. суд квалифицирует по п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
как незаконное использование объектов авторского права, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
43
,
60
, ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, принимает во внимание обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенного Черновым В.В. преступления, данные о личности подсудимого: его возраст, семейное положение, состояние здоровья.
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит полное признание виновности и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, путем дачи полных и признательных показаний в ходе предварительного расследования, добровольное возмещение причиненного ущерба, положительные характеристики с места жительства.
На учете врача психиатра и нарколога Чернов В.В. не состоит.
Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
Учитывая обстоятельства совершенного подсудимым преступления, данные об его личности, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивам преступления суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и полагает необходимым назначить Чернову В.В., наказание в виде лишения свободы, не усматривая оснований для назначения другого, менее строгого наказания.
Суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительный вид наказания, предусмотренный ч. 3 ст.
146 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
относится к тяжким преступлениям.
Учитывая личность подсудимого Чернова В.В., который преступление совершил впервые, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих обстоятельств, наряду с характером и обстоятельством совершенного преступления, полного возмещения причиненного ущерба, мнения потерпевшего, суд полагает возможным изменить в отношении подсудимого Чернова В.В. категорию совершенного преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
на менее тяжкую в соответствии с требованиями ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Согласно правовой позиции выраженной в п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных ст.
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (ч. 2 ст.
86 УК РФ
).
До судебного разбирательства от представителя потерпевшего П.А.В. поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Чернова В.В., в связи с примирением, так как причиненный вред предприятию заглажен полностью, претензий к подсудимому не имеется.
Подсудимый Чернов В.В., согласился на прекращение уголовного дела в связи с примирением с потерпевшей стороной.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
, ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Категория преступления, совершенного подсудимым изменена судом на категорию преступления средней тяжести, подсудимый Чернов В.В. примирился с потерпевшей стороной, загладил причиненный вред в полном объеме, перестав, таким образом, быть общественно опасным.
При таких обстоятельствах, суд находит ходатайство представителя потерпевшего юридического лица ООО «1С» П.А.В. о прекращении уголовного дела за примирением в отношении Чернова В.В. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, подлежащим удовлетворению, подсудимый Чернов В.В. подлежит освобождению от отбывания назначенного наказания на основании п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
302
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ЧЕРНОВА В.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
Изменить категорию совершенного Черновым В.В. преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
на преступление средней тяжести.
Освободить Чернова В.В. от назначенного наказания на основании ст.
76 УК РФ
и п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
.
Меру процессуального принуждения в отношении Чернова В.В. в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства: системный блок в корпусе черного цвета с надписью «000001» «SPEED DEMON», на котором установлена компьютерная программа «1С» с признаками контрафактности, возвращенный законному владельцу Чернову В.В. для хранения (л.д. 54-55) – оставить в распоряжении последнего. освободив от дальнейшего хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения в пределах, установленных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подаётся осуждённым в течение 10 суток с момента вручения копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий А.К. Закиров
Суд:
Сосновский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Кориненко Сергей Васильевич
(подробнее)
Семченко Константин Юрьеивч
(подробнее)
Судьи дела:
Закиров Асхат Касимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-206/2019
Постановление от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 28 августа 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-206/2019
Постановление от 17 июня 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 5 апреля 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-206/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-206/2019
Постановление от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-206/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
