Судья Фирсанов А.В. Дело
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Коваленко Т.П.
при помощнике судьи Гайде М.С.
с участием прокурора Лисьевой Ю.А.
заявителя Бугрова Д.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Бугрова Д.В. на постановление судьи Егорьевского городского суда от об отказе в принятии жалобы Бугрова Д. В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в связи с отсутствием предмета обжалования.
Заслушав доклад судьи Коваленко Т.П., объяснения заявителя Бугрова Д.В., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Лисьевой Ю.А., полагавшей постановление суда подлежащим отмене, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Егорьевского городского суда от было отказано в принятии жалобы заявителя Бугрова Д.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными и подлежащими отмене постановления К.Д.В. от об отказе в возбуждении уголовного дела, а также постановлений Р.Е.Н. от и С.Д.Н. от об отказе в удовлетворении жалоб.
В обоснование своего решения суд сослался на отсутствие предмета обжалования.
В апелляционной жалобе заявителя Бугрова Д.В. ставится вопрос об отмене постановления суда. Автор жалобы утверждает, что поданная им в порядке ст.
125 УПК РФ
жалоба содержит предмет обжалования, просит признать незаконным и отменить постановление , который уклонился от решения вопроса по существу. Обращает внимание на то, что наряду с заявлением о привлечении А.Л.С. к уголовной ответственности им были предоставлены доказательства её виновности, однако вынес незаконное решение об отказе в возбуждении уголовного дела. Указывает, что принятыми решениями, в том числе, постановлениями нарушены его конституционные права. Поскольку решение судом принято без исследования документов, не соблюдён порядок рассмотрения жалобы, просит постановление суда отменить, жалобу, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
, удовлетворить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда подлежит отмене, а дело - направлению на новое судебное рассмотрение по следующим основаниям.
Из смысла закона вытекает, что принятые органом дознания, следователем, руководителем следственного органа и прокурором решения об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные их решения и действия, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо причинить доступ граждан к правосудию, обжалуются в суд.
Отказывая в принятии жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд не учёл указанные требования уголовно-процессуального закона.
Из представленного материала видно, что Бугровым Д.В. было подано обращение о привлечении к уголовной ответственности А.Л.С. по ст.
128.1 УК РФ
, по результатам рассмотрения которого и К.Д.В. отказано в возбуждении уголовного дела.
С указанным решением заявитель Бугров Д.В. не согласился и обратился в порядке ст.
124 УПК РФ
в с жалобами на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу проверки от . По данным жалобам были вынесены постановления Р.Е.Н. от и С.Д.Н. от об отказе в их удовлетворении.
Отказывая заявителю в принятии жалобы к рассмотрению, суд сослался на отсутствие предмета обжалования, поскольку не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, полномочия которых не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу (например, прокурора, осуществляющего надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и органов предварительного следствия или поддерживающего государственное обвинение в суде, начальника следственного изолятора).
Однако, из представленного материала видно, что заявитель неоднократно обращался с заявлениями о возбуждении уголовного дела в связи с противоправными действиями А.Л.С., по обращению Бугрова Д.В. принято процессуальное решение, которое и было обжаловано заявителем. Указанные обстоятельства судом первой инстанции оставлены без внимания.
С учётом изложенного утверждения суда об отсутствии предмета обжалования не основаны на законе, в связи с чем постановление суда об отказе в принятии жалобы заявителя Бугрова Д.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, подлежит отмене, а материал – направлению на новое судебное рассмотрение, в ходе которого необходимо устранить допущенные нарушения закона и принять законное, обоснованное и мотивированное решение с учётом доводов поданных жалоб.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Егорьевского городского суда от 04 декабря 2019 об отказе в принятии жалобы заявителя Бугрова Д. В. отменить, дело направить на новое рассмотрение со стадии подготовки к рассмотрению в тот же суд, поданную апелляционную жалобу заявителя – удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, предусмотренным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.П.Коваленко
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бугров Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Коваленко Т.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ