11RS0001-01-2019-014761-59 Дело № 1-1078/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Сыктывкар 21 ноября 2019 года
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Шпилевой В.Г.,
при секретаре судебного заседания Герасимовой Е.А.,
с участием государственного обвинителя - начальника отдела прокуратуры Республики Коми Шибакова А.А.,
подсудимой Пунеговой Г.Н.,
защитника – адвоката Пантюхина В.А., ...
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Пунеговой Г.Н., ...,
содержавшейся под стражей по данному уголовному делу с 22 мая 2019 года по 09 июля 2019 года, после чего мера пресечения была изменена на залог в размере 500 000 рублей,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Пунегова Г.Н. совершила незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействие в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное в крупном размере.
Преступление совершено подсудимой при следующих обстоятельствах:
Пунегова Г.Н., являясь на основании решения Арбитражного суда Республики Коми от 10.01.2017 по делу №А29-1105/2016 конкурсным управляющим Общества с ограниченной ответственностью «...» (далее ООО «...»), зарегистрированного 16.07.2010 в межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №15 по городу Санкт-Петербургу, а с 26.09.2014 состоящего на учете в инспекции Федеральной налоговой службы по городу Сыктывкару, исполняя в соответствии со ст.
129
Федерального закона от 26.10.2002 №127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» полномочия руководителя ООО «...» и иных органов управления Общества, являлась лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, была наделена организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями в данном Обществе.
В ходе осуществления конкурсного производства в ООО «...» Пунеговой Г.Н. была установлена задолженность ... А.И. перед данным Обществом в сумме 5 121 650,50 рублей, возникшая в результате не исполнения им как ... ООО «...», назначенного на данную должность ** ** **, обязательств по договору купли-продажи части доли в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью «...» ... далее по тексту – ООО «...») от ** ** **. В связи с этим, ** ** ** Пунегова Г.Н. от имени ООО «...» направила в адрес ... А.И. претензию с требованием погасить данную задолженность перед Обществом.
Об установленной задолженности ... А.И. перед ООО «...» Пунегова Г.Н. сообщила иному лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, контролирующему процесс ее трудовой деятельности, с которым она согласовала необходимость обращения в суд с исковым заявлением о взыскании с ... А.И. данной задолженности.
Затем, в период с ** ** ** по ** ** ** Пунегова Г.Н., исполняя полномочия конкурсного управляющего ООО «...», в связи с непогашением ... А.И. вышеуказанной задолженности перед Обществом, направила в Пушкинский районный суд города Санкт-Петербурга исковое заявление о взыскании задолженности с ... А.И. в пользу ООО «...», которое поступило в суд 09.01.2018. При этом Пунегова Г.Н., являясь конкурсным управляющим ООО «...», выступающим в качестве истца по делу №2-1590/2018, в соответствии с ч.1 ст.
35
, ч.2 ст.
48
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14.11.2002 №138-ФЗ, имела право знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии, заявлять отводы, представлять доказательства и участвовать в их исследовании, задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле, свидетелям, экспертам и специалистам; заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств; давать объяснения суду в устной и письменной форме; приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам, возражать относительно ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле; получать копии судебных постановлений, в том числе получать с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» копии судебных постановлений, выполненных в форме электронных документов, а также извещения, вызовы и иные документы (их копии) в электронном виде; обжаловать судебные постановления и использовать предоставленные законодательством о гражданском судопроизводстве другие процессуальные права; привлечь к участию в деле представителя ООО «...».
После того, как иному лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, стало известно о наличии задолженности ... А.И. перед ООО «...», данное лицо решило использовать эту информацию в своих интересах, а именно решило совершить посредничество в коммерческом подкупе.
... А.И., узнав об имеющихся претензиях по взысканию данной задолженности со стороны ООО «...», обратился к ... Е.А., являющемуся его партнером по бизнесу, с просьбой оказать ему содействие в урегулировании вопроса, связанного с взысканием с него задолженности перед ООО «...», на что ... Е.А. ответил согласием.
Далее, ** ** ** в дневное время иное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь на территории ..., зная, что ... Е.А. является партнером ... А.И. по бизнесу, направило на электронную почту ... Е.А. информацию, подготовленную по его указанию Пунеговой Г.Н., об имеющейся у ... А.И. задолженности перед ООО «...» и его ответственности как бывшего руководителя Общества. В тот же день данное лицо при помощи мобильного телефона отправило ... Е.А. посредством мобильного приложения «...» сообщение, в котором уведомило его о направлении данной информации, и указало, что готово рассмотреть вопрос по «оптимизации» ответственности ... А.И.
Затем в период с ** ** ** по ** ** ** иное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь в помещении отеля «...» по адресу: ..., действуя с целью осуществления посредничества в коммерческом подкупе в крупном размере, в ходе личной встречи с ... Е.А. сообщило ему, что конкурсный управляющий ООО «... Пунегова Г.Н. является подконтрольным ему лицом и предложило передать Пунеговой Г.Н. через него денежное вознаграждение в сумме 500 000 рублей за занятие ею пассивной позиции в суде при рассмотрении вышеуказанного искового заявления в целях вынесения Пушкинским районным судом ... решения об отказе в удовлетворении иска ООО «...» к ... А.И., а также за непринятие ею мер к признанию недействительными сделок с участием ООО «...» и ... А.И.
В ответ на предложение данного лица ... Е.А. ответил согласием.
Далее, в период ** ** **, иное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь в помещении по адресу: ..., действуя умышленно, осознавая, что его действия направлены на совершение посредничества в коммерческом подкупе в крупном размере, предложило Пунеговой Г.Н. получить от ... Е.А. денежное вознаграждение в размере 500 000 рублей за занятие ею пассивной позиции при рассмотрении вышеуказанного искового заявления, а также за непринятие ею мер к признанию недействительными сделок с участием ООО «...» и ... А.И., то есть за совершение действий (бездействие), входящих в служебные полномочия Пунеговой Г.Н., совершению которым она, в силу своего служебного положения, могла способствовать, на что Пунегова Г.Н. согласилась, подтвердив готовность получить незаконное денежное вознаграждение в крупном размере.
Тем самым иное лицо, уголовное дело в отношении которого по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
выделено в отдельное производство, способствовало достижению соглашения между ... Е.А. и Пунеговой Г.Н. о передаче последней незаконного вознаграждения, фактически обязавшись осуществить непосредственную передачу денег Пунеговой Г.Н. по поручению ... Е.А. Одновременно между данным лицом и Пунеговой Г.Н. была достигнута договоренность о том, что часть денежных средств, полученных в виде коммерческого подкупа, будет передана ему в качестве оплаты его услуг посредника.
После этого, ** ** ** ... Е.А., находясь на территории ..., с целью незаконной передачи денег в крупном размере поручил ... П.Е., являющемуся его доверенным лицом, передать иному лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, выступающему в качестве посредника в получении коммерческого подкупа, деньги в сумме 300 000 рублей. После этого, ** ** ** около 16 часов 00 минут ... П.Е., находясь на территории Российской Федерации, не будучи осведомленным о преступных намерениях ... Е.А. и иного лица, перечислил со своего расчетного счета №... (карта №...), открытого в ПАО «...» по адресу: ..., полученные от ... Е.А. денежные средства в сумме 300 000 рублей на расчетный счет иного лица №... (карта №...), открытый в ПАО «...» по адресу: ..., в качестве первой части от общей суммы незаконного денежного вознаграждения.
Вслед за этим ** ** ** около 17 часов 09 минут иное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, получив денежное вознаграждение от ... Е.А., находясь на территории ..., с целью реализации своего преступного умысла, направленного на посредничество в коммерческом подкупе в крупном размере, действуя по поручению ... Е.А. перечислило со своего расчетного счета №... (карта №...), открытого в ПАО «...» по адресу: ..., полученные от ... Е.А. денежные средства в сумме 230 000 рублей на расчетный счет Пунеговой Г.Н. №... (карта №...), открытый в ПАО «...» по адресу: ..., то есть непосредственно передало ей часть незаконного вознаграждения, переданного ... Е.А.
Далее, ** ** ** около 14 часов 05 минут иное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь на территории ..., по поручению ... Е.А. перечислило со своего расчетного счета №... (карта №...), открытого в ПАО «...» по адресу: ..., полученные от ... Е.А. денежные средства в сумме 70 000 рублей на расчетный счет Пунеговой Г.Н. №... (карта №...), открытый в ПАО «...» по адресу: ..., то есть непосредственно передало ей часть незаконного вознаграждения, переданного ... Е.А.
Затем ** ** ** ... Е.А., находясь на территории ..., поручил ... П.Е. передать иному лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, выступающему в качестве посредника, деньги в сумме 200 000 рублей. ** ** ** около 13 часов 25 минут ... П.Е., находясь на территории ..., не будучи осведомленным о преступных намерениях ... Е.А. и иного лица, действуя по поручению ... Е.А., перечислил со своего расчетного счета №... (карта №...), открытого в ПАО «...» по адресу: ..., полученные от ... Е.А. денежные средства в сумме 200 000 рублей на расчетный счет иного лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, №... (карта №...), открытый в ПАО «...» по адресу: ..., в качестве второй части от общей суммы незаконного денежного вознаграждения.
В этот же день - ** ** ** около 19 часов 06 минут иное лицо, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь на территории ..., выполняя свою роль в данном преступлении, по поручению ... Е.А. перечислило со своего расчетного счета №... (карта №...), открытого в ПАО «...» по адресу: ..., полученные от ... Е.А. денежные средства в сумме 100 000 рублей на расчетный счет Пунеговой Г.Н. №... (карта №...), открытый в ПАО «...» по адресу: ..., то есть непосредственно передало ей часть незаконного вознаграждения, переданного ... Е.А.
Таким образом Пунегова Г.Н., находясь на территории ... Республики Коми, реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение от ... Е.А. денег в крупном размере, действуя с корыстной целью, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, при вышеуказанных обстоятельствах ** ** **, ** ** ** и ** ** ** получила от ... Е.А. через иного лица ( посредника), уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, денежные средства в сумме 230 000 рублей, 70 000 рублей и 100 000 рублей соответственно путем их перечисления на указанный расчетный счет Пунеговой Г.Н. №... (карта №...), открытый в ПАО «...» по адресу: ..., за занятие пассивной позиции в суде по гражданскому делу о взыскании задолженности с ... А.И. перед ООО «...», а также за непринятие ею мер к признанию недействительными сделок с участием ООО «...» и ... А.И., то есть за совершение в интересах ... Е.А. и ... А.И. действий (бездействие), входящих в ее служебные полномочия, совершению которым она в силу своего служебного положения могла способствовать. Оставшуюся часть полученных от ... Е.А. денежных средств в размере 100 000 рублей иное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в силу ранее достигнутой договоренности с Пунеговой Г.Н., оставило себе в качестве оплаты услуг посредника.
Таким образом, Пунегова Г.Н. получила от ... Е.А. при посредничестве иного лица денежные средства в общей сумме 500 000 рублей, образующей крупный размер, которыми она распорядилась совместно с иным лицом ( посредником), уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство.
При этом, в период времени с ** ** ** по ** ** ** Пунегова Г.Н., находясь на территории Российской Федерации, действуя умышленно, имея преступный корыстный умысел на получение от ... Е.А. через иного лица(посредника) денег в крупном размере, с целью выполнения достигнутых с иным лицом (посредником) договоренностей, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, достоверно зная об имеющейся у ... А.И. задолженности перед ООО «...», а также, что у него отсутствуют надлежащие документы, подтверждающие исполнение им обязательств по договору купли-продажи доли в уставном капитале ООО «...» от ** ** **, в судебных заседаниях в Пушкинском районном суде ..., назначенных на ** ** **, ** ** **, ** ** **, участие не приняла, представителя не направила, против удовлетворения ходатайств и доводов ответчика ... А.И. о приобщении к материалам дела дополнительных документов, в том числе соглашения о зачете встречных однородных требований от ** ** ** и договора уступки права (цессии) от ** ** ** не возражала, с данными документами не ознакомилась, в их исследовании не участвовала, доводы по характеру данных сделок не привела и их не оспорила, иные процессуальные права, предоставленные законодательством о несостоятельности (банкротстве) и гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации, направленные на взыскание задолженности с ... А.И. перед ООО «...» не использовала.
В связи с этим решением Пушкинского районного суда города Санкт-Петербурга от ** ** ** по делу №2-1590/2018 в удовлетворении иска ООО «...» в лице конкурсного управляющего Пунеговой Г.Н. к ... А.И. о взыскании задолженности отказано. Данное судебное решение Пунегова Г.Н. в установленный законом срок не обжаловала.
Кроме того, в период времени с 23.04.2018 по 21.05.2019 Пунегова Г.В., находясь на территории Российской Федерации, исполняя полномочия конкурсного управляющего ООО «...», действуя умышленно, с целью реализации преступного умысла, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, не предприняла мер к признанию недействительными соглашения о зачете встречных однородных требований от 03.08.2015 и договора уступки права (цессии) от 03.08.2015 с участием ... А.И., которые были представлены последним в Пушкинский районный суд города Санкт-Петербурга при вышеуказанных обстоятельствах.
В результате указанных действий (бездействия) Пунеговой Г.Н. с ... А.И. не была взыскана задолженность перед ООО «...» в сумме 5 121 650,50 рублей, что привело к уменьшению конкурсной массы ООО «...», и как следствие, к невозможности удовлетворения требований кредиторов ООО «...», в том числе инспекции Федеральной налоговой службы по г. Сыктывкару, за счет указанных денежных средств.
В судебном заседании государственный обвинитель поддержал предъявленное Пунеговой Г.Н. обвинение по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, а подсудимая Пунегова Г.Н. заявила о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, на что было получено согласие государственного обвинителя.
Учитывая, что ходатайство подсудимой заявлено добровольно, после предварительной консультации со своим защитником, при этом Пунегова Г.Н. пояснила, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства, наказание за преступление, предусмотренное п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы, суд считает, что имеются все условия для рассмотрения настоящего уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Проверив материалы уголовного дела, суд считает, что предъявленное обвинение Пунеговой Г.Н. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, с которым последняя полностью согласилась, является обоснованным, поскольку подтверждается собранными по делу доказательствами, поэтому имеются основания для вынесения обвинительного приговора.
Действия подсудимой Пунеговой Г.Н. суд квалифицирует по п. «г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействие в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное в крупном размере.
При назначении наказания Пунеговой Г.Н. суд руководствуется требованиями ст.
6
,
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, данные о личности подсудимой, а также влияние назначенного наказания на исправление виновной и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Пунеговой Г.Н. суд признает активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче Пунеговой Г.Н. на стадии предварительного следствия признательных показаний, изобличение иных участников преступления, ...
Обстоятельств, отягчающих наказание Пунеговой Г.Н., судом не установлено.
Доводы защитника подсудимой о признании смягчающими наказание обстоятельствами невыплата Пунеговой Г.Н. причитающего ей вознаграждения за осуществление полномочий конкурсного управляющего ООО «АБЗ-Дивный град» и противоправное поведение иных лиц, принявших участие в передаче ей денег в виде коммерческого подкупа, суд находит несостоятельными, поскольку не соответствуют материалам дела, в которых отсутствуют сведения о совершении Пунеговой Г.Н. преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, в том числе в силу ее имущественной несостоятельности, а также в результате физического или психического принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости от указанных защитником лиц.
Подсудимая Пунегова Г.Н. ранее не судима, на учете у нарколога и психиатра не состоит, к административной ответственности не привлекалась, по месту работы и жительства характеризуется исключительно положительно, ведет активную трудовую деятельность.
Учитывая обстоятельства совершенного преступления, характер и степень его общественной опасности, данные о личности подсудимой, которая впервые привлекается к уголовной ответственности, ее отношение к содеянному, наличие смягчающих наказание Пунеговой Г.Н. обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, положительных характеристик в отношении подсудимой, суд приходит к выводу, что достижение целей уголовного наказания, социальной справедливости, а также исправление Пунеговой Г.Н. возможно при назначении ей наказания в виде штрафа.
При этом, принимая во внимание социальное положение Пунеговой Г.Н., которая на данный момент является пенсионеркой, уровень ее дохода, а также возраст и положительные данные о ее личности, суд считает необходимым назначить ей наказание в виде штрафа в твердой денежной сумме.
На основании п. «а» ч. 1 ст.
104.1
, ч. 1 ст.
104.2 УК РФ
с Пунеговой Г.Н. подлежит взысканию в доход государства 400 000 рублей в счет конфискации денежных средств, полученных в результате совершения данного преступления.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, в том числе, связанных с целями и мотивами его совершения, позволяющих назначить Пунеговой Г.Н. наказание с применением ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, оснований для изменения категории совершенного подсудимой преступления на менее тяжкое в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Процессуальные издержки в сумме 3060 рублей, связанные с оплатой труда защитника Болотова А.И. за осуществление защиты интересов Пунеговой Г.Н. на стадии предварительного следствия, и в сумме 11759 рублей, связанные с возмещением расходов, понесенных свидетелем ... А.И. на стадии предварительного следствия, следует возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства и в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ не подлежат взысканию с осужденной.
Вещественные доказательства по делу:
...
...
Судьба других вещественных доказательств: ....
Арест, наложенный на основании постановления Сыктывкарского городского суда от 19.07.2019 на имущество Пунеговой Г.Н.: ...
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Пунегову Г.Н. виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 1 400 000 ( одного миллиона четыреста тысяч) рублей в доход государства.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
с учетом содержания Пунеговой Г.Н. под стражей по данному делу в период с 22 мая 2019 года по 09 июля 2019, смягчить назначенное ей наказание в виде штрафа и определить к отбытию штраф в размере 1000000 (один миллион ) рублей.
На основании п. «а» ч. 1 ст.
104.1
, ч. 1 ст.
104.2 УК РФ
взыскать с осужденной Пунеговой Г.Н. в доход государства 400 000 (четыреста тысяч) рублей, полученных в результате совершения преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении Пунеговой Г.Н. на период до вступления приговора в законную силу оставить в виде залога в размере 500 000 рублей.
По вступлении приговора в законную силу сумма залога – 500 000 (пятьсот тысяч) рублей подлежит возврату залогодателю – Пунегову Н.Е.
Процессуальные издержки в сумме 3060 рублей, связанные с оплатой труда защитника Болотова А.И. за осуществление защиты интересов Пунеговой Г.Н. на стадии предварительного следствия, и в сумме 11759 рублей, связанные с возмещением расходов, понесенных свидетелем ... А.И. на стадии предварительного следствия, возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
Вещественные доказательства по делу:
...
...
Судьба других вещественных доказательств: ...
Арест, наложенный на основании постановления Сыктывкарского городского суда от 19.07.2019 на имущество Пунеговой Г.Н.: ...
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Коми через Сыктывкарский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае апелляционного рассмотрения уголовного дела, осужденная вправе ходатайствовать об участии в заседании суда апелляционной инстанции. Об этом она может указать в своей апелляционной жалобе, а если уголовное дело будет рассматриваться в апелляционном порядке по представлению прокурора или по жалобе другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
В случае пропуска срока обжалования по уважительной причине, лица, имеющие право подать жалобу или представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор, о восстановлении пропущенного срока.
Председательствующий В.Г.Шпилева
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Шпилева Валентина Григорьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ