№ 1-121/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «24 » марта 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственных обвинителей прокурора Забайкальского края М.О. Ершова и
помощника прокурора Читинского района Г.Ф. Дубровской,
подсудимого Арзамасцева В.В.,
защитника – адвоката Дудкина Р.А.,
потерпевшей Д,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Арзамасцева В. В., ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Арзамасцев В.В. совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 21 часа до 22 часов 15 минут 20.11.2020 на участке местности, расположенном на , у Арзамасцева В.В. на почве личных неприязненных отношений, возникших из-за ревности к своей супруге А, возник преступный умысел на совершение убийства Д
В указанный период времени и в указанном месте, Арзамасцев В.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение смерти Д, используя в качестве орудия преступления нож, который он заранее взял у себя дома, с целью лишения жизни Д, умышленно нанес ножом не менее пяти ударов в область груди и левого плеча Д, причинив последнему следующие телесные повреждения: А) Одно проникающее колото-резанное ранение груди (№3) с повреждением левого лёгкого и сердца. Три колото-резанных проникающих ранения груди (№1, №2, №4) с повреждением левого лёгкого. Данные повреждения, как в совокупности, так и каждое в отдельности являются опасными для жизни и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью. Б) Сквозное колото-резанное ранение левого плеча (раны №5 и №6), которое у живых лиц повлекло бы за собой кратковременное расстройство здоровья на срок не более трех недель и по этому признаку квалифицируется как повреждение, причинившее лёгкий вред здоровью.
От полученных телесных повреждений Д, убегая от Арзамасцева В.В., скончался в 60 метрах от места преступления.
Смерть Д наступила от обильной кровопотери, развившейся в результате одного проникающего колото-резанного ранения груди (№3) с повреждением сердца и лёгкого и трех проникающих ранений груди с повреждением легкого (№1, №2, №4).
В судебном заседании подсудимый Арзамасцев В.В. в предъявленном ему обвинении признал полностью, показал, что в 2019г. он узнал, что его жена Арзамасцева ведет переписку интимного характера в сети «Интернет» с Д. Р переговорил на эту тему с Д, тот отрицал связь с его женой. Через некоторое время он у сестры жены К выяснил, что жена каталась на машине с Д и целовалась, в дальнейшем К предоставила ему запись своего разговора с его супругой А, где последняя рассказывала о связи с Д. Увидев, что Д ездит на машине по , он решил поговорить с ним. Зная, что Д крепкого телосложения он взял дома нож, чтобы припугнуть Д и поехал за Д. Увидев, что он на машине приближается к нему, Д прижался к обочине, он остановил машину , вышел из нее, встал в свет фар машины Д и стал демонстрировать Д нож, при этом двигаясь к нему. Д стал кричать, что его ( Арзамасцева) жена не нужна ему. Подойдя на какое-то расстояние к Д, точно не видел из-за света фар, он почувствовал удар в грудь, отлетел от Д и махнул ножом, но видимо не задел Д, Д начал махать руками, он разозлившись на Д, ударил его ножом, который был в левой руке, затем перекинул нож в правую руку и ударил Д еще раз, как наносил остальные удары он не помнит. Д побежал через дорогу, при этом кричал « Я все понял». Он выронил нож и не найдя его, он ( Арзамасцев) сел в машину и уехал домой. Ему начали звонить знакомые, которые говорили, что убили Д. Он поехал на место происшествия, где нашел нож, забрал его и спрятал. В обеденное время домой приехали сотрудники полиции.
Из оглашенных показаний, данных Арзамасцевым В.В. в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого 21.11.2020 года, следует, что 20.11.2020 года около 20 часов 30 минут он увидел Д, который ехал на своем автомобиле по и решил поговорить с ним о его отношениях с его ( Арзамасцева) женой. Взяв для устрашения Д дома самодельный нож он положил его на переднее сидение автомобиля, выехал на автодорогу «Чита-Ингода», времени было около 21 часа, увидев Д он поехал за ним, Д остановил машину. Припарковав автомобиль он взял в левую руку нож и вышел из автомобиля, Д в это время стоял у своего автомобиля. Когда он шел к Д с ножом в руке, тот кричал ему: «Что за угрозы, чего ты хочешь добиться, твоя жена мне не нужна». Подходя к Д он уже понимал, что разговор у них вряд ли состоится. Как только он подошел к Д, тот сразу же нанес ему один удар кулаком в область грудной клетки, от указанного удара каких-либо повреждений на его теле не осталось. Он отпрянул назад, в этот момент он осознал, что, скорее всего, Д не остановится и продолжит наносить ему удары, также он понимал, что Д физически сильнее его, он понимал, что в драке с Д он не справится. Кроме того, его охватила злость, что Д вмешивается в их семью, поддерживает отношения с его супругой. В этот момент он решил нанести Д удар ножом. Зажав нож в левой руке, он нанес ему один удар в область бока слева, Д в этот момент закрывался от него руками, более точную локализацию нанесения удара ножом он пояснить не может, так как фары от автомобиля Д светили ему в глаза и ослепляли. Далее он вытащил нож из тела Д, взял нож в правую руку, так как правой рукой он владеет лучше, и нанес еще один удар Д, также в область его левого бока, более детально указать не может, так как было темно и фары ослепляли его. Он не знает, на какую глубину он вонзил нож в тело Д, так как все происходило быстро и стремительно, он был сильно взволнован, поэтому не обратил на это внимания. Все это произошло в течении 2-3 минут. Далее Д резко дернулся, от этого у него из рук выпал нож, Д побежал от него через дорогу в сторону , при этом он крикнул «Все братан, я понял». Он увидел, как Д перебежал дорогу, после чего он стал искать нож, но нож не нашел, и уехал домой попрощаться с семьей. О случившемся супруге он не рассказал.
Около 06 часов 30 минут 21.11.2020 года он вернулся на место преступления, нашел нож, который недалеко от , возле железной дороги спрятал в траве, затем лег спать дома. В 13 часов к нему приехали сотрудники полиции, которые пояснили, что ему необходимо проехать в ОП «Домнинское». Он сразу все понял, проехал с сотрудниками в отдел полиции, где признался в убийстве Д. Убивать Д изначально не хотел, нож взял для устрашения, если бы Д первый не нанес ему удар, он бы его не убил. (т. 1 л.д. 50-57);
Из оглашенных показаний, данных Арзамасцевым В.В. в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого 21.11.2020 ода, следует, что вину в предъявленном обвинении признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. 20.11.2020 около 21 часа 15 минут находясь на автодороге «Чита-Ингода» напротив , используя заранее взятый по месту жительства нож, он совершил убийство Д, а именно нанес два удара ножом в область левого бока Д. Показания данные ранее поддерживает в полном объеме, (т. 1 л.д. 62-65);
Из оглашенных показаний, данных Арзамасцевым В.В. в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого 06.01.2021 ода, следует, что вину в предъявленном обвинении признает в полном объеме, в содеянном раскаивается, ранее данные показания подтверждает в полном объеме. 20 ноября 2020 года около 21 часа 15 минут, находясь на автодороге «Чита-Ингода» неподалеку от в , используя заранее взятый по месту своего жительства нож, он совершил убийство Д, а именно нанес не менее двух ударов ножом в область грудной клетки Д слева. Убийство Д он совершил на почве ревности к своей супруге А Показания, данные ранее, поддерживает в полном объеме. В момент убийства Д он был эмоционально возбужден, очень взволнован и находился в состоянии стресса. Он допускает и не отрицает, что мог нанести Д более двух ударов ножом, но он не помнит этого по изложенным выше причинам (тяжелое психоэмоциональное состояние), он помнит только два удара, о которых он указывал при допросах и проверки показаний на месте ранее. Он не помнит, наносил ли он удары ножом в левое плечо Д, предполагает, что сквозное колото-резанное ранение в области плеча Д он причинил последнему случайно, возможно оно было причинено когда Д закрывался от него руками или в момент борьбы перед тем, как выпал нож. (т. 1 л.д. 167-170)
В судебном заседании потерпевшая Д суду пояснила, что потерпевший ее муж. 20 ноября 2020г. вечером муж ушел из дома, ночью Шарифулин и К сообщили ей, что муж на грани смерти. Ее вызвали в отделении полиции, где она узнала, что ее мужа убили ножом у трассы. Просит взыскать с подсудимого компенсацию морального вреда в ее пользу 500000 руб. и в пользу ее малолетней дочери 500 000 руб., поскольку она потеряла мужа, а дочь отца, в связи с чем им были причинены моральные страдания.
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Д, данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 20.11.2020 года около 22 часов 10 минут около станции технического обслуживания, расположенной по адресу: . она увидела лежащего на земле на животе мужчину, рядом с которой была лужа крови. Мужчина на обращенную к нему речь не реагировал, признаков жизни не подавал. Каких-либо предметов рядом с мужчиной не было, посторонних лиц также рядом не было. На расстоянии около 70 метров от помещения станции технического обслуживания, на обочине автодороги «Чита-Ингода», по направлению в г. Чита был припаркован автомобиль ВАЗ 2105 темного цвета. Она сразу же позвонила в отдел полиции и сообщила о случившемся, после чего уехала домой. (т. 1 л.д. 29-31);
В судебном заседании свидетель К суду пояснил, что Д ему рассказывал, что раза два подвозил на своей машине девушку- продавца из магазина «Привоз», за два дня до убийства Д просил у него поддержку, если кто-то приедет с ним разговаривать, возможно речь шла о муже девушки из магазина «Привоз». 20 ноября 2020г. около 24 часов ему сообщили, что Д убили в районе СТО.
В судебном заседании свидетель Р суду пояснил, что от Арзамасцева в 2019г. ему стало известно, что Д встречается с его женой. Он сказал Д, чтобы тот не лез в семью Арзамасцева, что там трое детей, на что Д сказал. что все понял. В ноябре 2020г. возле дороги в он увидел машину скорой помощи, машину Д, сам Д лежал на животе на противоположной стороне дороги. Подъехавшие сотрудники полиции сказали, что Д убили. Характеризует как Азрамасцева, так и Д с положительной стороны.
В судебном заседании свидетель К суду пояснила, что Арзамасцев муж ее сестры. Сестра ей рассказывала, что она встречается с Д, о чем она в свою очередь рассказала Арзамасцеву. Об убийстве Д Арзамасцевым она узнала от сестры.
В судебном заседании свидетель А суду пояснила, что подсудимый ее муж. В августе 2019г. муж узнал о ее переписке в «Интернете» с Д, но она его уверила, что в этом нет ничего плохого. 20 ноября 2020г. в 21 час Арзамасцев сказал что отъедет, и, взяв в шкафу самодельный нож, ушел из дома. Около 22 часов вернулся домой и начал прощаться с детьми, разговаривать с ней о жизни. Они просидели до 5 часов утра, затем легли спать. В 13 часов приехали сотрудники полиции и забрали мужа. От старшей сестры она узнала, что Арзамасцев убил Д Ножом. который лежал в шкафу.
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля А, данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 23.11.2020 года судом в отношении супруга избрана мера пресечения в виде домашнего ареста. Когда супруга привезли домой, они с ним составили разговор, в ходе которого он рассказал ей в общих чертах, что 20.11.2020 года в вечернее время он, находясь на автодороге «Чита-Ингода» встретил Д, который «таксовал» на своем автомобиле. Они оба вышли из своих автомобилей на дорогу, супруг взял нож, чтобы напугать Д, последний ударил супруга в грудь, после чего супруг несколько раз ударил Д ножом. Супруг не рассказывал точное количество и локализацию ударов ножом в тело Д, а ей не хотелось выяснять подробности, эта тема ей крайне неприятна. Также супруг рассказал, что после того, как он нанес Д удары ножом, последний от него убежал. О том, куда в итоге супруг убрал нож, он ничего не рассказывал. (т. 1 л.д. 121-126);
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления от 20.11.2020 года на участке местности, расположенном в 10 метрах от обнаружен труп Д с колото-резанными ранениями в области левой боковой поверхности туловища. (т.1 л.д. 3);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 21.11.2020 года осмотрен участок местности, расположенный в 10 метрах от . В ходе осмотра места происшествия обнаружен труп Д с признаками насильственной смерти. В 60 метрах от осматриваемого участка местности обнаружен автомобиль , принадлежащий Д В ходе осмотра изъяты копия страхового полиса, диагностическая карта, блокнот черного цвета пять купюр номиналом 100 рублей, одна купюра номиналом 50 рублей, одна купюра номиналом 50 рублей, сверток ключей из 9 ключей, брелок. (т. 1 л.д. 8-26);
Согласно протоколу явки с повинной от 21.11.2020 года Арзамасцев В.В. сообщил о том, что 20.11.2020 около 21 часа он, находясь на автодороге «Чита-Ингода», нанес два удара ножом Д (т. 1 л.д. 48-49);
Согласно протоколу выемки от 21.11.2020 года в служебном кабинете № 221 Читинского МСО СУ СК РФ по Забайкальскому краю по адресу: г. Чита, ул. Профсоюзная, д. 19 изъята одежда Арзамасцева В.В., в которую он был одет в момент совершения убийства Д (т. 1 л.д. 67-70);
Согласно протоколу проверки показаний обвиняемого Арзамасцева В.В. на месте от 21.11.2020 года Арзамасцев В.В. продемонстрировал свои действия на месте совершения преступления и подтвердил свои показания, пояснив, что 20.11.2020 года он, находясь на автодороге «Чита-Ингода» в , нанес два удара ножом в область грудной клетки Д Показал место, где он спрятал нож (т. 1 л.д. 71-78)
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 21.11.2020 года осмотрен участок местности, расположенный в . В ходе осмотра места происшествия обнаружен и изъят металлический нож. (т. 1 л.д. 79-84);
Согласно протоколу выемки от 29.12.2020 года в ГУЗ «Забайкальское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы» изъята одежда с трупа Д (т. 1 л.д. 153-155);
Согласно протоколу осмотра предметов от 29.12.2020 года осмотрена одежда обвиняемого Арзамасцева В.В. - комбинезон, куртка, туфли, нож, одежда с трупа Д - кроссовки, трико, кальсоны, трусы, толстовка, футболка, куртка, носки. Осмотренные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (т. 1 л.д. 156-160, 161);
Согласно заключению эксперта № 1517 от 21.11.2020 года смерть Д наступила от обильной кровопотери, развившейся в результате одного проникающего колото-резанного ранения груди (№3) с повреждением сердца и лёгкого и трех проникающих ранений груди с повреждением легкого (№1, №2, №4), что подтверждается характерной морфологической картиной: бледные островчатые трупные пятна, выраженное малокровие внутренних органов. Давность наступления смерти Д на момент вскрытия, с учетом трупных явлений, составляет от 12 часов до 3-х суток. При исследовании трупа обнаружены следующие телесные повреждения: А) Одно проникающее колото-резанное ранение груди (№3) с повреждением левого лёгкого и сердца. Три колото-резанных проникающих ранения груди (№1, №2, №4) с повреждением левого лёгкого. Данные повреждения могли образоваться в результате четырех травмирующих воздействий острым предметом (предметами), обладающим колюще-режущей способностью, незадолго до наступления смерти (от нескольких минут до нескольких часов). Данные повреждения, как в совокупности, так и каждое в отдельности являются опасными для жизни и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью. Б) Сквозное колото-резанное ранение левого плеча (раны №5 и №6). Данное повреждение могло образоваться в результате однократного травматического воздействия острого предмета, обладающего колющережущей способностью, незадолго до наступления смерти (от нескольких минут до нескольких часов). Данное повреждение у живых лиц повлекло бы за собой кратковременное расстройство здоровья на срок не более трех недель и по этому признаку квалифицируется как повреждение, причинившее лёгкий вред здоровью. В) Ссадины на правом колене, которые могли образоваться в результате воздействия тупого предмета (предметов), детальные свойства контактных поверхностей которых в повреждениях не отобразились, как от удара, так и при ударе о таковой при падении, давность образования составляет до 12 часов наступления смерти, у живых лиц не повлекли бы за собой кратковременного расстройства здоровья и по этому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вред здоровью. Из заключения специалиста № 4176 судебно-химического исследования от 24.11.2020 года известно, что в крови от трупа гр. Д этиловый алкоголь не обнаружен. (т. 1 л.д. 174-181);
Согласно заключению эксперта № 206 от 17.12.2020 года на ноже, изъятом в ходе осмотра места происшествия по адресу: , обнаружена кровь человека, при определении групповой принадлежности которой выявлен один группоспецифический антиген Н, свойственный как основной антиген группе крове О?? (I) и, как сопутствующий в любой другой группе крови. Таким образом, происхождение следов крови на этом ноже не исключаются от потерпевшего Д, но исключаются от обвиняемого Арзамасцева В.В. (т. 1 л.д. 194-199);
Согласно заключению эксперта № 205 от 17.12.2020 года на куртке обвиняемого Арзамасцева В.В., изъятой в ходе выемки по адресу: Забайкальский край, г. Чита, ул. Профсоюзная, 19 кабинет № 221, обнаружена кровь человека, при определении групповой принадлежности которой выявлен один группоспецифический антиген Н, свойственный как основной антиген группе крови О?? (I) и, как сопутствующий в любой другой группе крови. Таким образом, происхождение следов крови на куртке обвиняемого Арзамасцева В.В. от потерпевшего Д не исключается, но исключается от обвиняемого Арзамасцева В.В. На комбинезоне обвиняемого Арзамасцева В.В., изъятом в ходе выемки по адресу: кабинет № 221, обнаружены следы крови, видовую принадлежность которой установить не удалось, вследствие крайне слабой насыщенности следов и отсутствия белка в вытяжке (т. 1 л.д. 206-212);
Обоснованность заключения и выводы экспертов у суда сомнений не вызывают, поскольку они основаны на объективном обследовании подсудимого, всестороннем анализе данных об его личности. Кроме того, суд принимает во внимание последовательность его действий при совершении преступления и после него, его поведение в суде. За содеянное суд признает Арзамасцева В.В. вменяемым.
Исследованные и вышеприведенные судом доказательства являются допустимыми, они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона и достаточны для вывода о наличии событий преступлений и виновности подсудимого в совершении этих преступлений.
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Арзамасцева В.В. в совершении убийства, то есть умышленном причинении смерти другому человеку, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия.
Суд квалифицирует действия подсудимого Арзамасцева В.В. по ч.1 ст.
105 УК РФ
.
В судебном заседании установлено, что у Арзамасцева В.В. при встрече с Д произошел конфликт, в ходе которого Арзамасцев разозлившись на Д нанес не менее 5 ударов имевшимся у него ножом.
Об умысле подсудимого на причинение смерти Д свидетельствуют характер действий подсудимого, локализация и степень тяжести причиненных телесных повреждений. Арзамасцев нанес Д 5 ударов ножом, 4 из которых в жизненно важные органы - сердце, легкое, что повлекло за собой смерть потерпевшего. Подсудимый инициировал встречу с потерпевшим в безлюдном месте в отсутствие посторонних лиц, при этом заранее вооружился ножом, который использовал в качестве орудия совершения преступления.
Из показаний Арзамасцева В.В. как на следствии, так и в суде следует, что его жизни и здоровью ничего не угрожало, удары ножом Д он нанес разозлившись на поведение последнего при встрече и из ревности к жене.
Таким образом, Нанесение Д удара в грудь Арзамасцеву не являлось посягательством на последнего, поскольку в сложившейся ситуации, когда подсудимый в безлюдном месте в темное время суток приближался к потерпевшему с ножом в руке, именно у Д имелись основания опасаться за свою жизнь и здоровье и защищаться.
В судебном заседании нашел свое подтверждение мотив совершения подсудимым преступления – личные неприязненные отношения, возникшие в ходе ссоры с потерпевшим из ревности к своей жене в период, предшествующий совершению преступления.
Степень тяжести причиненного потерпевшему телесного повреждения определена судебно-медицинским экспертом.
При назначении вида и размера наказания суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень тяжести содеянного – Арзамасцев В.В. совершил особо тяжкое преступление, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, иные обстоятельства.
Арзамасцев В.В. ранее не судим (т.2 л.д. 7), на учётах в наркологическом, психоневрологическом диспансера не состоит (т.2 л.д. 8, 9), характеризуется положительно, проживает с женой и 4 детьми, имеет постоянное место работы.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Арзамасцеву В.В., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает наличие четверых малолетних детей 02.04.2010, 19.10.2013, 07.04.2016 и 01.10.2020 года рождения.
На основании ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ суд признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступления, места сокрытия орудия преступления, явку с повинной.
На основании ст.
61
ч. 1 п.»з» УК РФ суд признает в качестве смягчающего наказание обстоятельства аморальное поведение потерпевшего, явившееся поводом для совершения преступления, выразившееся в поддержании отношений с супругой Арзамасцева В.В.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств – явки с повинной, активное способствование раскрытию преступления, и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд не назначает Арзамасцеву В.В. дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Поскольку Арзамасцев В.В. 23 ноября 2020г. содержался под стражей и 23 ноября 2020г. ему была избрана меры пресечения в виде домашнего ареста, суд зачитывает в срок наказание 23.11.2020г. как содержание под стражей.
На основании ст.
58
ч. 1 п. «в» УК РФ суд назначает подсудимому Арзамасцеву В.В. вид исправительного учреждения – колонию строгого режима, так как он совершил особо тяжкое преступление, ранее не отбывал лишение свободы.
С учетом материального положения подсудимого и его семьи, в соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату по назначению подлежат взысканию с Арзамасцева В.В. частично – в части суммы, выплаченной за участие адвоката при судебном рассмотрении дела.
Исковые требования потерпевшей Д о компенсации морального вреда обоснованы, на основании ст.
151 ГК РФ
подлежат удовлетворению в размере 500 000 в ее пользу и 500 000 в пользу малолетней дочери Д 2017г. рождения, поскольку причинением смерти Д его жене и малолетней дочери причинены нравственные страдания.
При определении размера компенсации, суд на основании ст.
151 ГК РФ
принимает во внимание степень вины подсудимого, который совершил умышленное убийство, степень нравственных страданий Д потерявшей мужа и малолетней Д потерявшей отца.
Вещественные доказательства – одежду Арзамасцева В.В.: комбинезон, куртка, туфли, одежду с трупа Д - кроссовки, трико, кальсоны, трусы, толстовка, футболка, куртка, носки, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
как предметы, не представляющие ценности и не истребованные стороной, подлежат уничтожению после вступления приговор в законную силу. Нож как орудие преступления подлежит уничтожению.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Арзамасцева В. В. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 8 лет 6 месяцев без дополнительного наказания.
Меру пресечения Арзамасцеву В.В. в виде домашнего ареста изменить на содержание под стражей, взять под стражу немедленно в зале суда.
Меру пресечения в виде заключения под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок к отбытию наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Арзамасцеву В.В. на основании ст.
72
ч. 3.1 п. «а» УК РФ время нахождения под стражей с 21.11.2020 года по 23.11.2020 года и с 24 марта 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день нахождения под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть Арзамасцеву В.В. на основании ст.
72
ч. 3.4 УК РФ время нахождения под домашним арестом с 24.11.2020 года по 23 марта 2021г. в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день содержания под стражей.
Взыскать с Арзамасцева В.В. процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения защитнику по назначению за участие в рассмотрении дела судом, в размере 6750 руб. в федеральный бюджет РФ.
Взыскать с Арзамасцева В.В. компенсацию морального вреда в пользу Д 500 000 руб., с пользу Д 500 000 руб.
Вещественные доказательства – одежду Арзамасцева В.В.: комбинезон, куртку, туфли, одежду с трупа Д - кроссовки, трико, кальсоны, трусы, толстовку, футболку, куртку, носки ; нож уничтожить после вступления приговор в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным со дня вручения копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Арзамасцев Василий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ