Дело № 2а-102/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июля 2020 года р.п.Чернышковский
Волгоградской области
Чернышковский районный суд Волгоградской области в составе:председательствующего судьи Неверовой Н.А.,при секретаре Толстолуцкой Е.С.,
с участием представителя административного истца – помощника прокурора Чернышковского района Волгоградской области Попова И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Чернышковского района Волгоградской области Разуваева Д.А. о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Заместитель прокурора Чернышковского района Волгоградской области Разуваев Д.А. обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, указав, что
Прокуратурой Чернышковского района проведена проверка исполнения законодательства, регулирующего оборот оружия в информационно
телекоммуникационной сети «Интернет», в ходе которой выявлены интернет- ресурсы, расположенные по следующим URL-адресам:
На вышеуказанных ресурсах подробно описывается процесс изготовления взрывчатого вещества в кустарных условиях.
Указанные интернет-ресурсы предоставляют возможность свободного и безвозмездного доступа к вышеуказанным файлам неограниченного круга лиц, не требуют предварительной регистрации и пароля. В этой связи, неопределенный круг лиц, имеет возможность воспользоваться данными ресурсами, с целью изготовления взрывчатого вещества.
Круг лиц - пользователей информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», которые могут получить доступ к вышеприведенному контенту, является неопределенным, поскольку его невозможно идентифицировать.
Изложенные в настоящем исковом заявлении обстоятельства подтверждаются прилагаемыми материалами прокурорской проверки.
В ходе проведения проверки установить владельца вышеуказанного интернет-ресурса не представилось возможным.
В связи с чем, просит признать информацию, распространяемую посредством информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», расположенную по адресам:
запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании административный истец – помощник прокурора Чернышковского района Волгоградской области Попов И.А. поддержал исковые требования, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Волгоградской области и Республике Калмыкии, предоставил на имя суда заявление о рассмотрении дела в отсутствии представителя заинтересованного лица.
При указанных обстоятельствах, учитывая положения ст.
150 КАС РФ
, суд считает возможным рассмотреть административное дело в отсутствие не явившегося представителя заинтересованного лица.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частями 1 и 2 ст.
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод; решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
Согласно ч. 1 ст.
4 КАС РФ
каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, в том числе в случае, если, по мнению этого лица, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, а также право на обращение в суд в защиту прав других лиц или в защиту публичных интересов в случаях, предусмотренных КСА РФ и другими федеральными законами.
Частью 1 ст.
39 КАС РФ
прокурору предоставлено право обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Как следует из материалов, 21 июня 2020 года прокуратурой Чернышковского района проведена проверка исполнения законодательства, регулирующего оборот оружия в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», в ходе которой выявлен интернет-ресурс, расположенные по URL-адресам:
на которых подробно описывается процесс изготовления взрывчатого вещества в кустарных условиях.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее Федеральный закон от 27.07.2006 №149-ФЗ) в Российской Федерации
распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно- телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к Собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ст. 15 Федерл закона от 27.07.2006 №149-ФЗ).
В соответствии с ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 статьи
13.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с требованиями ст.
223.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации запрещено под угрозой уголовного наказания незаконно изготавливать взрывчатое вещество, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств.
Статьей 222.1 УК РФ установлена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Таким образом, действующее законодательство Российской Федерации предусматривает запрет на распространение информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, которыми, в том числе являются, распространение информации о процессе изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Кроме того, одним из основных принципов противодействия терроризму, согласно п.7 ч.1 ст.2 Федерального закона от 06.03.2006 №35-Ф3 «О противодействии терроризму» является приоритет мер его предупреждения.
В силу ст. 6 Федерального закона от 23.06.2016 №182-ФЗ «Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации» одним из основных направлений профилактики правонарушений является противодействие терроризму.
Обеспечение свободного доступа к информации, содержащей сведения о процессе изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств, оказывает негативное влияние на правосознание граждан и может использоваться при совершении преступлений, ответственность за которые установлена ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч.З ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств).
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, нрав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ распространение информации в Российской Федерации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Из части 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ следует, что передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей 151 Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 установлено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (далее - Реестр).
Согласно пункта 2 части 5 статьи 151 вышеприведенного Закона одним из оснований для включения в Реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Таким образом, суд приходит к выводу, что размещение в открытом доступе в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» информации, побуждающей граждан к возможности воспользоваться данным ресурсом, с целью изготовления взрывчатого вещества, фактически способствует совершению преступлений, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределённого круга лиц.
По мнению суда, признание информации, содержащейся по URL-адресам:
запрещенной к распространению на территории Российской Федерации позволит включить интернет-сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» и ограничит доступ к информации.
При таких обстоятельствах, учитывая отсутствие возражений заинтересованных лиц, суд находит заявление заместителя прокурора Чернышковского района Волгоградской области подлежащим удовлетворению.
В силу положений ч. 3 ст. 264 КАС РФ, суд считает необходимым обратить решение суда, в части включения указателя страницы сайта в сети «Интернет» по URL-адресам:
в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, 265 КАС РФ суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление заместителя прокурора Чернышковского района Волгоградской области Разуваева Д.А. о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», расположенную по адресам:
запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение является основанием для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет» по URL-адресам:
в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено и в данной части решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Чернышковский районный суд Волгоградской области в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Судья: подпись Н.А. Неверова
Мотивированное решение судом изготовлено 13 июля 2020 года.
Копия верна:
Судья: Н.А. Неверова
Суд:
Чернышковский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Неверова Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
