Судья Кургузов М.В. № 22к-89/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск Московской области 14 января 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Алябушевой М.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Московской области Широковой А.А.,
заявителя Е
защитника адвоката Фоминых И.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Е. на постановление Серебряно-Прудского районного суда Московской области от 3 декабря 2019 года, которым
в принятии жалобы заявителя Е, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) прокурора по г.о. Серебряные Пруды Московской области Савельева А.В. по уголовному делу в отношении Е., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, - отказано.
Заслушав доклад судьи Алябушевой М.В., выступление заявителя Е и его защитника адвоката Фоминых И.В. об отмене постановления суда по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора Широковой А.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Е. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) прокурора по г.о. Серебряные Пруды Московской области Савельева А.В, выразившиеся в неознакомлении с уведомлением от 21.11.2019 о направлении уголовного дела в суд и разъяснении права на заявление ходатайства о проведении предварительного слушания по уголовному делу в отношении Е обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением суда в принятии жалобы к рассмотрению отказано ввиду отсутствия правовых оснований для рассмотрения жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
в связи с нахождением уголовного дела на рассмотрении в суде.
В апелляционной жалобе заявитель Ермолаев М.И. просит отменить постановление суда, как незаконное и необоснованное, направив жалобу на новое рассмотрение. Ссылаясь на требования уголовно-процессуального закона, приводя доводы жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, указывает, что его жалоба содержит все необходимые доводы и подлежит рассмотрению в судебном заседании. В то время как он, имея статус обвиняемого, не был обеспечен защитником. Судом были нарушены его права на защиту, принцип состязательности процесса.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции заявитель Е. поддержал доводы апелляционной жалобы, представил копии уведомлений от 22.07.2019, 25.09.2019, 31.10.2019, 11.11.2019, 21.11.2019, указывая, что действия прокурора, начальника органа дознания, дознавателя по уголовному делу незаконны.
Проверив судебный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
По смыслу ст.
29 УПК РФ
суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействия) и решения прокурора. При этом, досудебная стадия производства по делу заканчивается с поступлением уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу.
?В соответствии с п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 года N 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» если будет установлено, что уголовное дело, по которому поступила жалоба, направлено в суд для рассмотрения по существу, судья принимает к производству и рассматривает лишь жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц, затрагивающие права и законные интересы заявителей, не являющихся участниками судебного разбирательства по данному уголовному делу. Подлежат рассмотрению жалобы, где ставится вопрос о признании незаконными и необоснованными решений и действий (бездействия), которые в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации не могут быть предметом проверки их законности и обоснованности на стадии судебного разбирательства при рассмотрении уголовного дела судом, в том числе в апелляционном или кассационном порядке (статьи
389.2
, 401.3 УПК РФ).
Указанные требования были соблюдены судом первой инстанции в полном объеме.
Разрешая вопрос о возможности рассмотрения по существу жалобы заявителя Е на действия (бездействие) прокурора, суд в порядке подготовки изучил представленные материалы, после чего правильно пришел к выводу об отсутствии оснований для принятия данной жалобы к своему производству и рассмотрения по существу.
В своем постановлении суд привел доводы в обоснование принятого им решения, которые, по мнению суда апелляционной инстанции, являются убедительными и основаны на законе.
Как видно из жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, заявитель Е. просил признать незаконными действия (бездействие) прокурора по г.о. Серебряные Пруды Московской области Савельева А.В, выразившиеся в неознакомлении с уведомлением от 21.11.2019 о направлении уголовного дела в суд и разъяснении права на заявление ходатайства о проведении предварительного слушания по уголовному делу в отношении Е обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, находящегося в производстве мирового судьи № 285 судебного участка Серебряно-Прудского судебного района Московской области.
Таким образом, суд первой инстанции, установив, что уголовное дело в отношении Е., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
поступило мировому судье № 285 судебного участка Серебряно-Прудского судебного района Московской области для рассмотрения по существу, обоснованно пришел к выводу об отсутствии предмета судебной проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку функция судебного контроля за законностью и обоснованностью проведения тех или иных процессуальных и следственных действий при расследовании дела, перешла к суду, рассматривающему дело по существу предъявленного обвинения.
Представленные заявителем Е. копии уведомлений в подтверждение доводов о незаконности действий дознавателя, начальника отдела дознания, прокурора по уголовному делу ни коим образом не свидетельствуют о незаконности постановления суда первой инстанции.
Обжалуемым постановлением не нарушаются права обвиняемого, поскольку указанные в жалобе и в суде апелляционной инстанции доводы могут быть проверены в ходе рассмотрения уголовного дела по существу.
Решение об отказе в приеме жалобы принято судьей в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию, проведение которого не потребовалось, при этом участие заявителя законом не предусмотрено.
Учитывая, что выводы суда не противоречат разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10.02.2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы заявителя, влекущих за собой безусловную отмену либо изменение постановления суда, не допущено, оснований для отмены либо изменения обжалуемого постановления суд апелляционной инстанции не усматривает и признает его законным и обоснованным.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Серебряно-Прудского районного суда Московской области от 3 декабря 2019 года об отказе в принятии жалобы заявителя Е, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) прокурора - оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья Алябушева М.В.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ермолаев М.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Алябушева М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ