Дело № 22-2466/2020 Судья Миронов Е.С.
УИД 33RS0007-01-2020-000845-21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 декабря 2020 года г.Владимир
Владимирский областной суд в составе:
председательствующего Тимошенко А.И.,
при помощнике судьи Григорьевой С.А.,
с участием
прокурора Федосовой М.Н.,
защитника адвоката Куровского И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника адвоката Частухина А.В. на приговор Гороховецкого районного суда Владимирской области от 5 ноября 2020 года, которым
Морозов Олег Анатольевич, **** года рождения, уроженец ****, не судимый,
осужден по ст.264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 250 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Приговором разрешен вопрос о вещественном доказательстве.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, доводы апелляционной жалобы и возражений, заслушав выступления защитника адвоката Куровского И.В., поддержавшего доводы жалобы, прокурора Федосовой М.Н., полагавшей необходимым приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Морозов О.А. признан виновным в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено 25 августа 2020 года на территории Гороховецкого района Владимирской области при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре, постановленном в предусмотренном главой 40 УПК РФ порядке, с учетом особенностей судебного производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, предусмотренных ст.
226.9 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе защитник адвокат Частухин А.В. считает приговор незаконным и необоснованным. Указывает, что Морозов О.А. как на стадии следствия, так и в ходе судебного заседания, давал признательные последовательные показания, раскаялся в содеянном, имеет на иждивении малолетнего ребенка, ранее к уголовной ответственности не привлекался, имеет положительные характеристики по месту жительства, обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено. Просит приговор изменить, смягчить назначенное Морозову О.А. наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Гороховецкого района Антонов А.А. не усматривает оснований для отмены или изменения приговора, считает назначенное наказание справедливым.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав мнение сторон судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
По окончании дознания при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
Морозов О.А. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый согласился с предъявленным обвинением и поддержал свое ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником. При этом он пояснил, что осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд апелляционной инстанции полагает, что предусмотренные ст.ст.
226.9
,
314
-
316 УПК РФ
требования о порядке проведения судебного разбирательства и постановления приговора в особом порядке судебного производства судом первой инстанции были соблюдены.
Суд первой инстанции исследовал указанные в обвинительном постановлении доказательства и пришел к верному выводу о том, что обвинение, с которым согласился осужденный, является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по делу, в связи с чем постановил обвинительный приговор.
Квалификация действий Морозова О.А. является правильной и не оспаривается в апелляционной жалобе.
При назначении наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного деяния, являющегося преступлением небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, данные о его личности Морозова О.А., который на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, ранее к административной ответственности не привлекался.
Суд установил и учел смягчающие наказание обстоятельства: наличие на иждивении малолетнего ребенка, явку с повинной, в качестве которой расценил объяснения Морозова О.А., полученные от него до возбуждения уголовного дела, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Морозов О.А. сообщил все обстоятельства совершенного преступления, рассказал о привлечении к административной ответственности ранее, в ходе дознания признательные показания подтвердил, а также полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Иных обстоятельств, предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
и смягчающих наказание Морозова О.А., из материалов дела не усматривается.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
В соответствии с требованиями п.4 ст.
307 УПК РФ
суд привел в приговоре мотивы решения всех вопросов, связанных с назначением наказания, при этом с учетом конкретных обстоятельств дела и данных о личности подсудимого пришел к обоснованному выводу о возможности назначения Морозову О.А. наказания в виде обязательных работ.
Судом в должной мере обосновано и назначенное Морозову О.А. дополнительное наказание.
Данных о том, что по состоянию здоровья Морозов О.А. не может отбывать наказание в виде обязательных работ, в материалах дела не имеется.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное Морозову О.А. наказание законным, справедливым, соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного им преступления и личности виновного, полностью отвечающим задачам восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, а потому не находит оснований к его смягчению, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе стороны защиты.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, в ходе производства дознания по делу и его рассмотрения судом первой инстанции допущено не было.
При таких обстоятельствах предусмотренные ст.
389.15 УПК РФ
основания для изменения или отмены приговора и для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Гороховецкого районного суда Владимирской области от 5 ноября 2020 года в отношении Морозова Олега Анатольевича оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника адвоката Частухина А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.И. Тимошенко
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимошенко Алексей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 декабря 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-99/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-99/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
