Судья Прокопенко А.А. №22-5366/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 24 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
Председательствующего Бумагиной О.В.,
при секретаре Хизетль С.Р.,
с участием прокурора Тарасенко А.В.,
обвиняемой Б.,
ее защитника - адвоката Тычинина О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Тычинина О.Г., представляющего интересы обвиняемой Б., на постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 12 августа 2020 года, которым Б., г.р., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 24 суток, а всего до 01 месяца 27 суток, т.е. до 06 сентября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи, изложившей обстоятельства дела, выступления обвиняемой Б., адвоката Тычинина О.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы в полном объеме, мнение прокурора Тарасенко А.В., просившего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе адвокат Тычинин О.Г., действующий в интересах обвиняемой Б., просит отменить постановление суда первой инстанции от 12 августа 2020 года, считая его незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм действующего законодательства.
Указывает, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не подкреплены доказательствами и являются надуманными. Полагает, что у суда не было оснований для продления срока содержания под стражей.
Просит обратить внимание на то, что следственные действия по делу выполнены ненадлежащим должностным лицом, - следователем подразделения, входящим в систему МВД России, а не следователем Следственного Комитета РФ, уполномоченным вести следствие в отношении предполагаемого соучастника преступления - спецсубъекта в соответствии со ст.
447 УПК РФ
– депутата Законодательного Собрания Краснодарского края. То есть ходатайство о продлении меры пресечения заявлено ненадлежащим должностным лицом, что является существенным нарушением требований закона.
Автор жалобы обращает внимание, что суд первой инстанции вынес постановление без проведения анализа значимых обстоятельств дела, не дал оценку тому, что, согласно материалам дела, следователь в своем ходатайстве о продлении срока содержания обвиняемой Б. под стражей не привел оснований, достаточный для продления указанной меры пресечения.
Следствием не представлено сведений о том, что, находясь на свободе, обвиняемая может скрыться от следствия и воспрепятствовать его ходу, таких намерений обвиняемая не имеет. Просит учесть, что личность Б. установлена, ранее не судима и не привлекалась к уголовной ответственности, имеет постоянное место жительства и регистрацию в , имеет высшее образование, по месту жительства и работы характеризуется положительно. Кроме того, отмечает, что предварительное следствие по уголовному делу окончено.
С учетом изложенного, просит постановление суда отменить, избрать в отношении Б. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Суд апелляционной инстанции, исследовав представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, объяснения участников апелляционного рассмотрения дела, приходит к следующему.
В силу ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах, с проверкой представленных доводов участников уголовного процесса.
По мнению суда, эти требования закона судом первой инстанции надлежащим образом выполнены.
Постановлением Октябрьского районного суда г.Краснодара от 12 августа 2020 года, Б., г.р., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 24 суток, а всего до 01 месяца 27 суток, т.е. до 06 сентября 2020 года включительно.
Основанием для принятия такого решения судом послужили следующие обстоятельства.
Как видно из материалов уголовного дела, 30 марта 2017 года возбуждено уголовное дело , по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Б. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
159 УК РФ
и в отношении обвиняемой 21.04.2020 года избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
14.07.2020 года Ленинским районным судом г.Краснодара мера пресечения в отношении обвиняемой Б. изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу сроком на 01 месяц 03 суток, то есть до 16 августа 2020 года включительно.
Версия следствия о событии преступления подробно изложена в представленных в суд материалах дела.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
Обоснованность обвинения в причастности Б. к совершению указанного преступления, судом первой инстанции проверена без вхождения в обсуждение вопроса о его виновности.
Следователем, при обращении в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей, законность соблюдена, и его обращение основано на законе. Цель продления меры пресечения указана, указана также необходимость продления этой меры пресечения.
Решая вопрос по заявленному ходатайству, суд учел, что Б. обвиняется в покушении на совершение преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, за совершение которого Б. может быть назначено наказание в виде длительного лишения свободы.
В настоящее время следственные действия по уголовному делу окончены.; срок предварительного следствия по уголовному делу продлен для выполнения требовании ст.
217 УПК РФ
, обвиняемая и защитник ознакомлены с материалами уголовного дела, в настоящее следователю необходимо время для составления обвинительного заключения для дальнейшего направления его для утверждения прокурору и передачи в суд, что с учетом указаний Постановления Конституционного суда Российской Федерации от 22 марта 2005 года №4 - П обуславливает необходимость в продлении меры пресечения.
Продление процессуального срока на указанный срок отвечает принципам разумности уголовного судопроизводства, предусмотренным ст.
6.1 УПК РФ
.
Принимая во внимание имеющиеся и представленные в судебном заседании материалы дела, доводы участников процесса, личность обвиняемой, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что, оставаясь на свободе, осознавая меру своей уголовной ответственности и возможность назначения ей наказания в виде длительного срока лишения свободы и опасаясь суровости наказания, обвиняемая Б. будет иметь возможность скрыться от органов предварительного следствия и суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать или иным образом воздействовать на свидетелей, и других участников уголовного дела, скрыть предметы и документы, доказательства имеющие отношение к данному уголовному делу, а также иным образом воспрепятствовать всестороннему сбору доказательств и проведению процессуальных и следственных действий по уголовному делу.
С учетом вышеизложенного, суд первой инстанции полагал, что применение любой другой меры пресечения, с учетом тяжести совершенного преступления, личности обвиняемой, а также других обстоятельств, в отношении обвиняемой Б., кроме содержания под стражей, невозможно, поэтому нашел необходимым ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей, в отношении Б. удовлетворить.
Вопреки доводам стороны защиты, в представленных в суд материалах, имеются сведения, подтверждающие обоснованность доводов следствия о необходимости продления данной меры пресечения, в связи с чем, доводы жалобы об отсутствии законных оснований для продления Б. меры пресечения в виде содержания под стражей, не могут быть признаны состоятельными, так как по смыслу закона в качестве оснований для избрания, а в дальнейшем и продления меры пресечения установлены категории вероятностного характера: «достаточно полагать», что обвиняемый «может» продолжать заниматься преступной деятельностью (п.2 ч.1 ст.
97 УПК РФ
), «может» угрожать участникам уголовного судопроизводства или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу (п.3 ч.1 ст.
97 УПК РФ
). Мера пресечения подлежит применению уже при наличии самой возможности последствий, предусмотренных ч.1 ст.
97 УПК РФ
.
Содержание Б. под стражей не находится в противоречии с нормами международно-правовой практики, а также с п. «с» ст. 5 Конвенции «О защите прав человека и основных свобод» от 04.11.1950 и соответствует ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина в той мере, в какой необходимо в целях защиты основ Конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
Суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для изменения меры пресечения обвиняемой Б. на более мягкую – на залог, так как, учитывая все обстоятельства по данному уголовному делу, личность обвиняемого, суд считает, что данная мера пресечения не обеспечит интересы правосудия по своевременному расследованию и рассмотрению уголовного дела и явится неэффективной.
Кроме того, не имеется оснований для изменения меры пресечения обвиняемой на меру пресечения в виде домашнего ареста или подписки о невыезде и надлежащем поведении, исходя из характера инкриминируемого Б. деяния, личности обвиняемой, с учетом того, что избранная ранее Б. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении была нарушена, и при избрании обвиняемой меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, она может скрыться от органов предварительного следствия, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Процедура рассмотрения судом вопроса о продлении меры пресечения в виде заключения под стражей, соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. Судебное заседание проведено с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон. Согласно протоколу судебного заседания, отвечающему требованиям ст.
259 УПК РФ
сторонам были созданы необходимые и равные условия для исполнения ими их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. В судебном заседании исследованы все представленные сторонами доказательства. Незаконных ограничений в использовании своих прав сторона защиты не имела.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции находит доводы апелляционной жалобы об изменении Б. меры пресечения, не состоятельными.
Вопреки доводам стороны защиты, постановление о возбуждении ходатайства следователя составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства и представлено в суд по возбужденному уголовному делу, в период производства предварительного следствия, следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия надлежащего должностного лица, в установленные законом сроки.
Обстоятельства, изложенные в апелляционной жалобе, суду первой инстанции были известны и учитывались им при вынесении решения.
Обстоятельств, препятствующих нахождению Б. в условиях СИЗО, в материалах уголовного дела не имеется.
Данных, указывающих на наличие заболеваний у обвиняемой Б. в соответствии с перечнем тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденного постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 №3, в суд первой и апелляционной инстанции не предоставлено.
Выводы суда основаны на материалах дела, непосредственно исследованных в судебном заседании, и подтверждающихся материалами, представленными в суд апелляционной инстанции.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения принципа состязательности и других нарушений УПК РФ, влекущих отмену постановления суда.
При таких обстоятельствах, постановление суда является законным и обоснованным. Уголовный и уголовно-процессуальный закон применен правильно.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 12 августа 2020 года, которым Б., г.р., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 24 суток, а всего до 01 месяца 27 суток, т.е. до включительно, - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Тычинина О.Г. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий кассационный суд.
Председательствующий О.В. Бумагина
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Бумагина Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ