Дело № 22-1446/2020
Судья Калинина О.В.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
*** 25 августа 2020 г.
*** областной суд в составе:
председательствующего Власенко С.Н.,
при секретаре Макаровой А.В.,
с участием прокурора апелляционно - кассационного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры *** Пудовкиной И.А.,
защитника – адвоката Буяновой О.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Иванова К.Г. на постановление Мичуринского районного суда *** которым в отношении
Иванова, *** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, проживающего по адресу: *** судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 6 месяцев, то есть до *** г. включительно, с содержанием в ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по ***.
Заслушав доклад судьи Власенко С.Н., выслушав прокурора Пудовкину И.А., полагавшую постановление оставить без изменения, защитника Буянову О.Ю., поддержавшую апелляционную жалобу, суд
У С Т А Н О В И Л:
*** г. следователем СО МОМВД России «Мичуринский» *** в отношении Иванова К.Г. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
*** г. Иванов К.Г. был задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении данного преступления.
***. постановлением Мичуринского районного суда *** в отношении Иванова К.Г. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до *** г. включительно.
*** г. Иванову К.Г. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
*** г. уголовное дело поступило в Мичуринский районный суд ***.
*** г. назначено судебное заседание на *** г. для решения вопроса о мере пресечения в отношении обвиняемого Иванова К.Г.
Обжалуемым постановлением принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый Иванов К.Г. полагает вынесенное судом решение незаконным и необоснованным, указав в обоснование, что судом не в полной мере исследованы представленные материалы дела, необоснованно указано об оказании давления на потерпевшую. Кроме того, в постановлении суда не приведены мотивы, по которым суд пришел к выводу о невозможности применения к нему более мягкой меры пресечения. Также Иванов К.Г. указывает, что судом не дана оценка расхождению позиций между ним и адвокатом Мосягиным А.В. в связи с тем, что он просил суд изменить ему меру пресечения на домашний арест, а адвокат – на подписку о невыезде. Кроме того, по мнению Иванова К.Г., избрание ему меры пресечения в виде заключения под стражу на срок 6 месяцев противоречит требованиям ч. 1 ст.
109 УПК РФ
.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, либо изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания её избрания. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у обвиняемого тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенного по результатам медицинского освидетельствования.
Обсуждая вопрос о мере пресечения в отношении Иванова К.Г., суд принял во внимание данные о личности обвиняемого, который ранее судим, по месту жительства характеризуется посредственно, не имеет постоянного источника дохода.
Кроме того, суд учел предъявленное обвинение Иванову К.Г. в совершении преступления средней тяжести, а также заявления потерпевшей, сообщившей о принуждении ее обвиняемым к изменению показаний.
Указанные обстоятельства давали суду основания полагать, что, находясь на свободе, Иванов К.Г. может скрыться от суда, либо воспрепятствовать производству по уголовному делу, оказав давление на потерпевшую и свидетелей, в связи с чем избранная в отношении него мера пресечения не может быть изменена на более мягкую, и её срок подлежит продлению в порядке ст.
255 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции соглашается с указанными выводами и также не находит оснований для изменения избранной в отношении Иванова К.Г. меры пресечения на более мягкую.
Вопреки доводам жалобы, выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании материалах уголовного дела, в том числе обстоятельствах, установленных постановлением суда об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, вступившим в законную силу.
Что касается доводов обвиняемого о нарушении права на защиту, о противоречии позиций с защитником, то такие доводы своего подтверждения не нашли. Из протокола судебного заседания следует, что в судебном заседании *** г. участвовал адвокат Мосягин А.Н., который также, как и обвиняемый, просил изменить избранную в отношении Иванова К.Г. меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении, позицию свою мотивировал.
Постановление законное и обоснованное, соответствующее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Сведений о невозможности содержания под стражей по состоянию здоровья обвиняемым суду не представлено и о возможном их наличии сторонами не заявлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление *** г. в отношении Иванова оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого Иванова К.Г. – без удовлетворения.
Судья -
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власенко Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-104/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
