Судья – Попов П.А. Дело
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 06 ноября 2019 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего Дорошенко А.М.,
при секретаре судебного заседания Схашок Ф.М.,
с участием прокурора Сокол А.Ю.,
адвоката Новикова С.Ю.,
обвиняемого Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам защитников Панина А.И., Дзюба Н.Ю., Новикова С.Ю. и возражением на них прокурора Марчуковой Е.В., на постановление Геленджикского городского суда Краснодарского края от
, которым:
Г., родившемуся
в
, ранее не судимому;
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде содержания под стражей на 26 суток, то есть до 4 октября 2019, года включительно.
Заслушав доклад судьи Дорошенко А.М., по материалам дела, доводам апелляционных жалоб и возражение на них прокурора; выступления адвокатов Новикова С.Ю. и обвиняемого Г., поддержавших доводы апелляционных жалоб; выступление е прокурора Сокол А. Ю., полагавшей постановление суда оставить без изменения; суд
УСТАНОВИЛ:
в апелляционной жалобе адвокаты Панин А.И. и Дзюба Н.Ю. в защиту интересов Г., просят постановление об избрании меры пресечения в виде содержания под стражей отменить. В обосновании своих доводов указывают, что постановление суда является незаконным и необоснованным. Считают, что суд формально подошел к рассмотрению ходатайства следователя, не принял во внимание доводы защиты. Причастность Г. к совершенному преступлению, не нашла подтверждения в представленном материале. Каких-либо доказательств о том, что Г. может скрыться от органов следствия, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства, следователем суду не представлены.
В апелляционной жалобе адвокат Новиков С.Ю. защиту интересов Г., так же просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, избрать обвиняемому иную меру пресечения не связанную с изоляцией от общества. Так же считает, что суд принял решение об удовлетворении ходатайства следователя, при полном отсутствии оснований для этого, проигнорировав доводы защиты. В силу своего положения и возраста, Г. не намерен скрываться от следствия.
В возражении на апелляционную жалобу адвокатов Панина А.И. и Дзюба Н.Ю. прокурор Марчукова Е.В. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Заслушав выступление сторон, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционных жалобах и возражении прокурора, суд апелляционной инстанции находит, постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с п.6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от
в ред. 24.052016г. «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога» при рассмотрении ходатайства следователя или дознавателя об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу суду надлежит учитывать также обстоятельства, указанные в статье
99 УПК РФ
, - тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства (например, совершение лицом преступления в отношении членов своей семьи при совместном проживании, поведение лица после совершения преступления, в частности явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, заглаживание причиненного в результате преступления вреда).
Как следует из представленного материала, Г. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
, которое относятся к категории особо тяжких.
Обоснованность подозрения Г. в совершении преступления подтверждается показаниями свидетелей.
В силу своего должностного положения, он имеет возможность воздействовать на свидетелей по делу. Следствие располагает информацией о том, что Г. пытался воздействовать на свидетеля С., с целью склонить ее к даче показаний выгодных для него.
С учетом того, что Г. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории особо тяжких, в случае подтверждения вины, наказание за содеянное предусмотрено в виде лишения свободы на длительный срок, при наличии у обвиняемого загранпаспорта, под бременем возможного наказания, он может скрыться от органа следствия, что негативно отразится на ходе предварительного следствия по делу.
При таких обстоятельствах, суд обоснованно пришел к выводу о необходимости заключения Г. под стражу.
Оснований для отмены либо изменения принятого судом решения, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Геленджикского городского суда Краснодарского края от
в отношении Г., об избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, оставить без изменения, апелляционные жалобы адвокатов – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Гончаров Михаил Дмитриевич
(подробнее)
Дзюба Н.Ю.
(подробнее)
Панин А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Дорошенко Александр Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ