Дело № 1-241 (12001330003000320) 2020
УИД 43RS0017-01-2020-001461-12
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Кирово-Чепецк
Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Пантюхина А.Н.,
при секретарях Ашихминой Т.М., Обуховой Н.А.,
с участием государственного обвинителя – ст.помощника Кирово-Чепецкого городского прокурора Порошиной Т.Л.,
защитника – адвоката Абраменкова Д.А., представившего удостоверение №721 и ордер №009376,
подсудимого Копылова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
КОПЫЛОВА С.В., , судимого:
1) 18.08.2014 Кирово-Чепецким районным судом Кировской области по п. «а» ч.2 ст.
115
, ч.2 ст.
167
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишением свободы;
2) 27.10.2014 Кирово-Чепецким районным судом Кировской области по ч.2 ст.
162
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освободившегося 24.07.2018 из по отбытию срока наказания;
3) 11.03.2020 Кирово-Чепецким районным судом Кировской области по ч.1 ст.
161
, ч.2 ст.
53.1 УК РФ
к 1 году принудительных работ с удержанием в доход государства 10% из заработной платы, к отбытию данного наказания не приступившего,
под стражей по данному делу содержащегося с 20.04.2020,
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Копылов С.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, при следующих обстоятельствах:
В период с 20 часов 19.04.2020 до 02 часов 40 минут 20.04.2020 Копылов С.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, решил совершить тайное хищение товара, принадлежащего , для чего подошел к двери служебного входа в магазин № 2 «ТПС», расположенного по адресу: и убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, имевшимся при себе топором-колуном, выбил металлическую вставку указанной двери, после чего преследуя корыстную цель, через образовавшийся проем в указанное время незаконно проник в помещение указанного магазина, откуда тайно похитил 9 бутылок водки различных марок, 4 бутылки пива различных марок, а также различные продукты питания - принадлежащий товар, на общую сумму 3 707 рублей 18 копеек.
После этого Копылов С.В. с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, обратив в свою пользу, причинив своими действиями Фатеевскому потребительскому обществу материальный ущерб на указанную сумму.
В судебном заседании подсудимый Копылов С.В. виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. По ходатайству государственного обвинителя в судебном заседании оглашались показания, данные Копыловым С.В. на стадии предварительного следствия, которые были полностью подтверждены подсудимым в судебном заседании, а по своему содержанию соответствуют описательной части приговора (том №1 л.д.62-66, 72-75, 154-156, 163-166).
Вина Копылова С.В. в совершении инкриминируемого ему преступления кроме признания им своей вины, нашла свое подтверждение в судебном заседании и подтверждается нижеприведенными достоверными, допустимыми и объективными доказательствами.
Из показаний представителя потерпевшего Ш.., данных в ходе предварительного следствия, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя следует, что она является председателем , одним из магазинов которого является магазин № 2 «ТПС», расположенный по адресу: . 20.04.2020 в 01 час 27 минут ей на сотовый телефон позвонили сотрудники охраны и сообщили о том, что в магазине сработала сигнализация. Около 02 часов того же дня она приехала в указанный магазин и увидела, что дверь запасного выхода имеет повреждения, а в торговом зале отсутствует некоторый товар. По результатам проведенной ревизии установлено, что из магазина была похищена алкогольная продукция и продукты питания, подробный перечень которых приведен в справке, а общая стоимость составила 3 707 рублей 18 копеек. На указанную сумму обществу и причинен материальный ущерб, при этом часть похищенного товара сотрудниками правоохранительных органов была возвращена, невозмещенный размер ущерба составил 1535 рублей 91 копейка (том №1 л.д.50-52, 85-88, 148-150).
Из показаний свидетеля М.., данных в ходе предварительного следствия, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя следует, что около 23 часов 19.04.2020, к ней пришел Копылов С.В. находящийся в состоянии алкогольного опьянения, которого она отправила ночевать в . 20.04.2020 она пришла в магазин, расположенный по адресу: , где от заведующей ей стало известно, что ночью в магазин проник неизвестный и похитил товар. Она решила проверить Копылова С.В. и придя домой, куда она ранее его отправила, обнаружила там различную алкогольную продукцию и продукты питания, после чего вернулась в магазин и сообщила о том, что к совершению хищения продукции магазина может быть причастен Копылов С.В. (том №1 л.д.53-54).
Вина Копылова С.В. в совершении преступления подтверждается также письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Согласно заявлению Ш., та просит привлечь к ответственности неустановленное лицо, которое 20.04.2020 около 00 часов 42 минут сломав дверь запасного выхода проникло в помещение магазина № 2 ТПС по адресу: и похитило с витрин торгового зала различный товар (том №1 л.д.4).
Из протокола осмотра места происшествия от 20.04.2020 следует, что было осмотрено помещение магазина № 2 ТПС по адресу: , установлена обстановка на места преступления, изъяты следы рук, топор-колун, металлический лист - вставка двери, 2 гипсовых слепка со следами обуви (том №1 л.д.5-11).
Из протокола явки с повинной от 20.04.2020 следует, что Копылов С.В. добровольно сообщил правоохранительным органам о том, что в ночь с 19 на 20 апреля 2020 года он проник в магазин, находящийся в , откуда похитил различный товар, который унес домой (том №1 л.д.55).
Из протокола осмотра места происшествия от 20.04.2020 следует, что было осмотрено помещение , откуда изъята часть похищенного из вышеуказанного магазина товара, с бутылок в алкогольной продукцией изъяты следы рук, изъяты мужские кроссовки (том №1 л.д.13-18).
Из протокола осмотра предметов от 20.04.2020 следует, что были осмотрены изъятые ранее: бутылка водки «LEDNIK», объемом 0,7 литра; бутылка водки «Деревенька Солнечная», объемом 0,5 литра; бутылка водки «TAIGA», объемом 0,5 литра; бутылка водки «Талка», объемом 0,5 литра; бутылка водки «Талка Ледяника», объемом 0,5 литра; бутылка пива «Окское бочковое» объемом 1,35 литра; бутылка пива «Окское бочковое» объемом 1,35 литра; бутылка пива «Gosser» объемом 1,35 литра, пробка которой открыта, отсутствует часть содержимого; бутылка пива «Gosser» объемом 1,35 литра, имеет нарушение целостности упаковки; 3 круассана с начинкой «вишня», 2 круассана с вареной сгущенкой, круассан с кремом «сливки», все в индивидуальной упаковке; вафли «Яшкино вареная сгущенка» весом 300гр.; вафли «Яшкино сливочные» весом 300 гр.; упаковка пельменей «Вятская слобода», весом 430 гр.; 2 упаковки пельменей «Российские» весом 400 гр.; упаковка вареников с капустой весом 350 гр.; упаковка пельменей «Иркутские» весом 1000 гр.; 6 упаковок семечек «Бабкины тыквенные», объемом 70 гр. каждая. Постановлением следователя от 20.04.2020 указанные предметы были признаны вещественными доказательствами, приобщены к материалам дела и выданы представителю потерпевшего (том №1 л.д.77-84).
Из протокола осмотра предметов от 25.05.2020 следует, что были осмотрены изъятые ранее: мужские кроссовки «RAK», 2 гипсовых слепка, топор-колун, металлический лист - вставка двери, которые постановлением следователя от 25.05.2020 были признаны вещественными доказательствами, приобщены к материалам дела (том №1 л.д.152-153).
Из заключения эксперта № 76 от 05.05.2020 следует, что след, на металлическом листе - вставке двери, изъятом в ходе осмотра места происшествия от 20.04.2020, оставлен изъятым с местонахождения Копылова С.В. топором-колуном (том №1 л.д.112-116).
Из заключения эксперта № 74 от 28.04.2020 следует, что следы рук, изъятые с бутылок пива «Гёссер» оставлены Копыловым С.В. (том №1 л.д.128-134).
Согласно справке, в ночь с 19 на 20 апреля 2020 года, из магазина №2 ТПС , были похищены: упаковка вареников с капустой 350гр. стоимостью 54 рубля; 2 упаковки пельменей Российские 400гр. стоимостью 45 рублей 32 копейки за 1 упаковку, на общую сумму 90 рублей 64 копейки; упаковка пельменей Застольные Вятская слобода 430гр. стоимостью 64 рубля; упаковка пельменей Иркутские 1000гр. стоимостью 123 рубля 50 копеек; упаковка Вафли Яшкино вареная сгущенка 300гр. стоимостью 44 рубля; упаковка Вафли Яшкино сливочные 300гр. стоимостью 44 рубля; 3 круассана с вишней 60гр. стоимостью 17 рублей 88 копеек за 1 штуку, на общую сумму 53 рубля 64 копейки; 2 круассана со сгущенкой 60гр. стоимостью 17 рублей 49 копеек за 1 штуку, на общую сумму 34 рубля 98 копеек; 2 круассана со сливками 60гр. стоимостью 17 рублей 32 копейки за 1 штуку, на общую сумму 34 рубля 64 копейки; бутылка водки Талка 0,5л стоимостью 220 рублей; бутылка водки Ледник особая 0,7л стоимостью 299 рублей; 3 бутылки водки Дубль мягкая 0,5л стоимостью 199 рублей 90 копеек за 1 бутылку, на общую сумму 599 рублей 70 копеек; бутылка водки Солнечная деревенька 0,5л стоимостью 231 рубль 95 копеек; чипсы Лучок весом 0,922 кг стоимостью 270 рублей 67 копеек за 1 кг., на общую сумму 249 рублей 56 копеек; чипсы Лук весом 0,118 кг стоимостью 270 рублей 67 копеек за 1 кг., на общую сумму 31 рубль 94 копеек; упаковка семечек Бабкины тыквенные 30гр. стоимостью 12 рублей 05 копеек; 7 упаковок семечек Бабкины тыквенные 70гр. стоимостью 37 рублей за 1 упаковку, на общую сумму 259 рублей; упаковка семечек Бабкины подсолнечные 190гр. стоимостью 28 рублей; 2 упаковки семечек Зеленый попугай 300гр. стоимостью 44 рубля за 1 упаковку, на общую сумму 88 рублей; 2 бутылки пива Окское бочковое 1,35л стоимостью 105 рублей 67 копеек за 1 бутылку, на общую сумму 211 рублей 34 копейки; 2 бутылки пива Гессер 1,35л, стоимостью 115 рублей 22 копейки за 1 бутылку, на общую сумму 230 рублей 44 копейки; бутылка водки Талка Ледяника 0,5л стоимостью 219 рублей; 2 бутылки водки Тайга 0,5л стоимостью 241 рубль 90 копеек за 1 бутылку, на общую сумму 483 рубля 80 копеек, итого на общую сумму 3 707 рублей 18 копеек (том №1 л.д.89-90).
Оценивая все исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения дела, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления.
Вина Копылова С.В. в совершении указанного преступления подтверждается признанием подсудимым своей вины и его признательными показаниями, данными на стадии предварительного следствия и полностью подтвержденными в судебном заседании, а также показаниями представителя потерпевшей Ш.., свидетеля М. данными им на стадии предварительного следствия об известных им обстоятельствах преступления, изобличающими Копылова С.В. в его совершении. Их показания не содержат существенных противоречий, являются последовательными, согласующимися между собой и с исследованными письменными материалами уголовного дела, в том числе протоколом явки Копылова С.В. с повинной, содержание которой было подтверждено подсудимым в судебном заседании; протоколами осмотров мест происшествий, предметов признанными вещественными доказательствами, заключениями экспертов, сведениями о перечне и стоимости похищенного имущества, поэтому суд признает их правдивыми и основывает на них приговор. Кроме того, суд считает необходимым положить в основу приговора и указанные письменные доказательства, исследованные в судебном заседании.
Все имеющиеся по делу доказательства отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам статьей
74 УПК РФ
; правила их получения (собирания), предусмотренные ст.
86 УПК РФ
, в ходе предварительного следствия не нарушены, к недопустимым доказательствам, предусмотренным ч.2 ст.
75 УПК РФ
, они не относятся, получены с соблюдением требований УПК РФ, согласуются между собой, дополняют друг друга и не содержат существенных противоречий, в связи с чем не вызывают сомнений в своей допустимости и достоверности, а в совокупности являются достаточными для вынесения обвинительного приговора.
В судебном заседании достоверно установлено, что Копылов С.В. в отсутствие посторонних лиц, действуя умышленно, с корыстной целью, путем повреждения входной двери, незаконно проник в помещение магазина, специально приспособленного для временного нахождения людей и размещения материальных ценностей, откуда тайно похитил принадлежащее Фатеевскому потребительскому обществу имущество, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, причинив своими действиями последнему материальный ущерб.
С учетом изложенного, действия Копылова С.В. суд квалифицирует поп. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Копыловым С.В. преступления, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, возраст Копылова С.В., а также данные о его личности - неоднократно привлекался к административной ответственности (том №1 л.д.174); в настоящее время на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит, (том №1 л.д.177, 178); по месту учебы характеризовался неудовлетворительно (том №2 л.д.192); по месту отбывания наказания в характеризовался отрицательно, как не вставший на путь исправления (том №1 л.д.195).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Копылова С.В. в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, в которой подсудимый добровольно сообщил о совершенном преступлении, не будучи задержанным по подозрению в его совершении, обстоятельства которого не были достоверно известны правоохранительным органам (том №1 л.д.55); активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольных активных действиях виновного, направленных на сотрудничество с органами следствия, представлении данным органам ранее неизвестной информации о совершенном преступлении, которая была сообщена подсудимым путем дачи правдивых, полных и последовательных признательных показаний. Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Копылова С.В. - признание им вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого,
Убедительных и достаточных данных, для признания обстоятельством, смягчающим наказание Копылова С.В. – добровольное частичное возмещение имущественного ущерба причиненного в результате преступления, о чем указывала как сторона обвинения, так и сторона защиты, суду не представлено, поскольку как следует из материалов дела, часть похищенного имущества была изъята сотрудниками правоохранительных органов, без какого-либо участия и добровольного волеизъявления со стороны подсудимого, в ходе осмотра места происшествия, проведенного еще до обращения последнего с явкой с повинной, при этом как пояснил сам Копылов С.В. в судебном заседании, в добровольном порядке причиненный ущерб он не возмещал.
Обстоятельством, отягчающим наказание Копылова С.В., в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений, предусмотренный ч.1 ст.
18 УК РФ
, так как Копылов С.В. совершил умышленное преступление средней тяжести, будучи ранее осужденным за совершение умышленных преступлений средней тяжести и тяжкого преступления по приговорам Кирово-Чепецкого районного суда Кировской области от 27.10.2014 и от 11.03.2020 (том №1 л.д.181-190).
Достаточных оснований для признания в качестве обстоятельства, отягчающего наказание подсудимого, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, исходя из обстоятельств дела и личности подсудимого, суд не находит.
Анализируя изложенные выше обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенного Копыловым С.В. преступления, которое относится к категории средней тяжести, учитывая совокупность смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого, учитывая, что преступление он совершил когда судимости за совершенные им ранее умышленные преступления, не сняты и не погашены в установленном законом порядке, что характеризует его, как лицо, склонное к совершению преступлений и упорно не желающее вставать на путь исправления, суд полагает необходимым назначить Копылову С.В. наказание за совершенное преступление в виде реального лишения свободы, поскольку только такое наказание по убеждению суда будет являться справедливым и соразмерным содеянному, будет соответствовать характеру и степени общественной опасности содеянного, обстоятельствам совершения преступления и личности виновного, а также задачам охраны прав человека и гражданина, будет служить целям восстановления социальной справедливости, исправлению Копылова С.В. и предупреждению совершения им новых преступлений. Более мягкий вид наказания, по мнению суда не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Оснований для применения к подсудимому положений ст.ст.
53.1
,
73 УК РФ
суд не находит, поскольку с учетом характера и степени общественной опасности совершенного подсудимым преступления, а также данных о его личности, в том числе смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, суд считает невозможным исправление Копылова С.В. без реального отбывания наказания в местах лишения свободы.
При этом, каких-либо исключительных обстоятельств связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного Копыловым С.В. судом не установлено, в связи с чем, оснований для применения к подсудимому при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, обстоятельства дела, личность подсудимого, совокупность смягчающих и отягчающего наказание Копылова С.В. обстоятельств, а также характер и размер причиненного вреда, тяжесть наступивших последствий, суд считает возможным не применять правила назначения наказания при рецидиве преступлений, предусмотренные ч.2 ст.
68 УК РФ
, и назначить Копылову С.В. наказание за совершение данного преступления в соответствии с ч.3 ст.
68 УК РФ
, то есть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции ч.2 ст.
158 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, суд считает возможным не назначать подсудимому Копылову С.В. дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
, в виде ограничения свободы.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, а также с учетом того, что обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого признан рецидив преступлений, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Поскольку подсудимый совершил преступление после вынесения приговора Кирово-Чепецкого районного суда Кировской области от 11.03.2020, когда наказание, назначенное по данному приговору полностью им не отбыто, окончательное наказание Копылову С.В. суд назначает по совокупности приговоров в соответствии с требованиями ст.
70
и п. «а» ч.1 ст.
71 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания следует назначить Копылову С.В. в исправительной колонии строгого режима, а руководствуясь ч.2 ст.
97 УПК РФ
, в целях обеспечения исполнения приговора, суд полагает необходимым избранную подсудимому меру пресечения в виде заключения под стражу, оставить без изменения.
На основании ст.
1064 ГК РФ
исковые требования представителя потерпевшего Ш. о возмещении имущественного ущерба причиненного в результате преступления в размере 1535 рублей 91 копейка, суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме, поскольку причиненный и не возмещенный на указанную сумму материальный ущерб подтверждается материалами уголовного дела, исковые требования представителя потерпевшего в судебном заседании поддержаны государственным обвинителем и признаны подсудимым.
В целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска представителя потерпевшего Ш.. суд считает необходимым обратить взыскание на имущество Копылова С.В., находящееся по месту его проживания, на которое в ходе предварительного следствия был наложен арест – телевизор «Philips», электрочайник (том №1 л.д.146-147).
Вещественные доказательства: изъятые в ходе предварительного следствия алкогольная продукция и продукты питания, выданные представителю потерпевшего Ш., суд считает необходимым оставить у Ш. по принадлежности; мужские кроссовки «RAK», хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Кирово-Чепецкий», суд считает необходимым возвратить по принадлежности Копылову С.В.; топор-колун, хранящийся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Кирово-Чепецкий», являющийся орудием преступления, принадлежащим подсудимому, суд считает необходимым уничтожить; 2 гипсовых слепка, металлический лист – вставка двери, хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Кирово-Чепецкий», суд считает необходимым уничтожить, как не представляющие материальной ценности и не востребованные сторонами.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
КОПЫЛОВА С.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде в виде 01 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
70
, п. «а» ч.1 ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по данному приговору, частично присоединить неотбытое наказание по приговору Кирово-Чепецкого районного суда Кировской области от 11.03.2020 и окончательно назначить Копылову С.В. наказание в виде 01 (одного) года 06 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Копылова С.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – заключение под стражу.
Срок отбытия наказания Копылову С.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Копылову С.В. в срок отбытия наказания время его задержания в порядке ст.
91
, ст.
92 УПК РФ
и время его содержания под стражей в качестве меры пресечения в период с 20.04.2020 до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с Копылова С.В. в пользу 1535 рублей 91 копейку, в качестве возмещения имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
В целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, обратить взыскание на имущество Копылова С.В., на которое в ходе предварительного следствия был наложен арест – телевизор «Philips», электрочайник.
Вещественные доказательства: изъятые в ходе предварительного следствия алкогольная продукция и продукты питания, выданные представителю потерпевшего Ш.., - оставить у Ш. по принадлежности; мужские кроссовки «RAK», хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Кирово-Чепецкий», - возвратить по принадлежности Копылову С.В.; топор-колун, 2 гипсовых слепка, металлический лист – вставка двери, хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Кирово-Чепецкий», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или отдельном ходатайстве или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий А.Н. Пантюхин
Суд:
Кирово-Чепецкий районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пантюхин А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
