Дело №22К-1784/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново 15 октября 2019 года
Ивановский областной суд в составе
председательствующего судьи Михалевой О.Б.,
при секретаре Степанян К.Н.,
с участием заявителя ФИО1,
прокурора Бойко А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Октябрьского районного суда г.Иваново от 03 сентября 2019 года об отказе в принятии к рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы ФИО1 на бездействие руководителя следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ивановской области Булаева А.Н.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель ФИО1, являясь обвиняемым по уголовному делу, возбужденному ДД.ММ.ГГГГ СУ СК РФ по в отношении ФИО1 по ч.8 ст.
204 УК РФ
по факту коммерческого подкупа, обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия руководителя СУ СК РФ по Ивановской области Булаева А.Н. По мнению заявителя, бездействие выразилось в том, что 25 июля 2019 года в СУ СК РФ по Ивановской области была принята его жалоба на действия следователя Сомова А.А., но в нарушение ст.
124 УПК РФ
, в течение 3 суток со дня получения жалобы руководитель следственного органа не вынес постановление о результатах ее рассмотрения, а ответ за подписью руководителя первого отдела по расследованию особо важных дел Сосновикова А.Б., полученный через 26 дней, является незаконным, так как не содержит мотивов отказа в удовлетворении жалобы. Заявитель просил признать бездействие руководителя СУ СК РФ по Ивановской области незаконным, так как оно затрудняет доступ к правосудию и нарушает его права, и обязать должностное лицо вынести постановление по его жалобе в разумные сроки .
Обжалуемым постановлением суда в принятии жалобы ФИО1 к рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
отказано в связи с отсутствием предмета обжалования.
В апелляционной жалобе ФИО1, выражая несогласие с судебным решением, просит его отменить, направить дело в суд первой инстанции на новое рассмотрение в ином составе суда. Указывает, что не просил суд оценивать доказательства, их допустимость и достоверность, а подавал жалобу на бездействие руководителя СУ СК РФ по Ивановской области, выразившееся в нарушении ст.
124 УПК РФ
, в связи с тем, что руководитель не рассмотрел жалобу и не принял по ней решение. Полагает, что письмо руководителя первого отдела по расследованию особо важных дел Сосновикова А.Б. не является постановлением и не содержит обязательной мотивировки по итогам рассмотрения его жалобы, соответственно, не может быть обжаловано, чем затруднен его доступ к правосудию.
В суде апелляционной инстанции заявитель ФИО1 поддержал доводы апелляционной жалобы, просил об отмене судебного решения, так как он обжаловал в суд несоблюдение процедуры рассмотрения его жалобы руководителем следственного органа, а не оспаривал оценку доказательств, действия следователя либо обоснованность обвинения. В подтверждение своих доводов представил суду постановление первого заместителя прокурора Ивановской области о возвращении уголовного дела в отношении ФИО1 для производства дополнительного расследования от 23 августа 2019 года, постановление прокурора Ивановской области об отказе в удовлетворении ходатайства об отмене постановления нижестоящего прокурора от 09 сентября 2019 года.
Прокурор Бойко А.Ю. возражал удовлетворению апелляционной жалобы, просил постановление суда оставить без изменения.
Изучив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
По смыслу ст.
125 УПК РФ
, в порядке, предусмотренном данной нормой закона, обжалуются не все действия (бездействие) и решения должностных лиц на досудебной стадии производства по уголовному делу, а только те из них, которые нарушают конституционные права и свободы заявителя, либо препятствуют его доступу к правосудию.
Выводы суда об отсутствии в поданной ФИО1 жалобе предмета обжалования, установленного ст.
125 УПК РФ
, являются правильными и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Бездействие руководителя СУ СК РФ по Ивановской области Булаева А.Н., выразившееся в непринятии им лично постановления по жалобе ФИО1 действительно предметом проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
не является, так как не нарушает конституционных прав обвиняемого и не препятствует его доступу к правосудию.
Ответ руководителя первого отдела по расследованию особо важных дел Сосновикова А.Б. от 16 августа 2019 года, данный заявителю по результатам рассмотрения жалобы на действия следователя Сомова также не является предметом обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку, как следует из жалобы ФИО1 обжаловал руководителю следственного органа действия следователя на необоснованное признание его обвиняемым, допущенную по делу волокиту, незаконность осуществления против него уголовного преследования.
Оспариваемые ФИО1 действия следователя, в том числе нарушение разумных сроков уголовного судопроизводства, не могут быть предметом проверки в порядке, предусмотренном ст.
125 УПК РФ
, так как они не нарушают конституционные права и свободы обвиняемого, не сопряжены с применением к нему мер процессуального принуждения, ограничения прав и свобод заявителя, и не препятствуют его доступу к правосудию, и могут быть обжалованы в ином процессуальном порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, о чем суд первой инстанции мотивированно указал в своем решении.
Оспариваемое заявителем судебное решение соответствует требованиям закона, поэтому отмене либо изменению не подлежит.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Иваново от 03 сентября 2019 года об отказе в принятии к рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы ФИО1 на бездействие руководителя СУ СК России по Ивановской области Булаева А.Н. - оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.Б.Михалева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михалева Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ