Дело № 1-132/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Волгоград 08 июля 2020 года
Красноармейский районный суд города Волгограда
в составе председательствующего судьи Рассказовой О.Я.,
при секретаре судебного заседания Шаковец Е.Н.,
с участием государственных обвинителей Гладковой А.А., Бирюковой С.В., Беляковой И.М.,
подсудимого Зыгалова,
защитника – адвоката Попова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Зыгалова, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Зыгалов совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, Зыгалов, находясь у магазина «», расположенного в , где в результате полученных в его адрес замечаний от прохожий людей по факту его внешнего вида и не подобающего поведения, реализуя внезапно возникший умысел на совершение хулиганства с применением предмета, используемого в качестве оружия - , находясь в общественном месте, умышленно из хулиганских побуждений, грубо нарушая общественный порядок и явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних лиц - потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4, осознавая противоправность своих действий и то, что эти действия очевидны для потерпевших, используя малозначительный повод, с целью психологического воздействия на потерпевших, достал из спортивной сумки, и удерживая в правой руке муляж , который к боеприпасам и взрывным устройствам не относится, взрывчатых веществ не содержит, и к производству взрыва не пригоден, продемонстрировал его, преследуя цель запугать окружающих, высказал намерение взорвать гранату, после чего бросил указанный муляж в сторону на землю, в результате чего потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4 испытали чувство беспокойства, страха за свои жизнь и здоровье.
После ознакомления с материалами уголовного дела по окончании предварительного расследования и разъяснении прав, предусмотренных ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, Зыгалов заявил ходатайство о рассмотрении судом уголовного дела по его обвинению в особом порядке, то есть без проведения судебного разбирательства в соответствии со ст.
314 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Зыгалов, подтвердив фактические обстоятельства совершения преступления, изложенные в обвинительном акте, заявил о своём полном согласии с обвинением и поддержал ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке и о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Рассматривая заявленное ходатайство, суд убедился в том, что подсудимый Зыгалов понимает существо обвинения и меру ответственности за содеянное, осознает характер и последствия заявленного ходатайства о применении особого порядка рассмотрения уголовного дела, и что это ходатайство было заявлено им добровольно и в присутствии защитника.
За преступление, в совершении которого обвиняется Зыгалов, предусмотренное уголовным законом наказание не превышает 10 лет лишения свободы.
Защитник – адвокат Попов В.А. в судебном заседании ходатайство Зыгалова поддержал.
Государственный обвинитель согласилась, с рассмотрением уголовного дела в особом порядке.
Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4 в судебное заседание не явились, представив заявления о рассмотрении дела в их отсутствие, а также выразили согласие с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства.
Кроме того, суд убедился в том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Зыгалов обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в стадии предварительного расследования.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что основания и условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по делу соблюдены.
Давая правовую оценку преступным действиям подсудимого Зыгалова, суд квалифицирует его действия по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Оснований для освобождения Зыгалова от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
В силу ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
213 УК РФ
относятся к категории преступлений средней тяжести.
При назначении Зыгалову наказания в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, данные о личности подсудимого, влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Так, судом установлено, что подсудимый Зыгалов не имеет судимости, имеет постоянное место жительства, где характеризуется удовлетворительно, трудоустроен, собственной семьи и иждивенцев не имеет, на учёте в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, имеет заболевание «Туберкулез».
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зыгалова суд в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче им последовательных подробных признательных показаний об обстоятельствах, подлежащих доказыванию по делу в соответствии со ст.
73 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает также обстоятельствами, смягчающими наказание Зыгалова полное признание им вины; раскаяние в содеянном; наличие заболеваний и его состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Зыгалова судом не установлено.
При этом суд не находит оснований для признания в качестве обстоятельства, отягчающего наказание Зыгалова, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
- совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, по следующим основаниям.
Согласно п.31 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 (ред. от 29.11.2016), в соответствии с частью 1.1 статьи
63 УК РФ
само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных или других одурманивающих веществ, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание. При разрешении вопроса о возможности признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством суду надлежит принимать во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, влияние состояния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также личность виновного.
В судебном заседании подсудимый Зыгалов отрицал, что факт нахождения в состоянии алкогольного опьянения каким – либо образом способствовал совершению преступления.
Материалы дела также не содержат доказательств того, что состояние опьянения подсудимого могло каким-либо образом способствовать совершению преступления.
Принимая обстоятельства совершения преступления и личность виновного, учитывая позицию подсудимого оспаривавшего факт того, что обстоятельством, способствовавшим совершению преступления, явилось его алкогольное опьянение, суд не усматривает взаимосвязи между фактом употребления Зыгаловым спиртных напитков и его преступным поведением. Не установлено также данных, которые позволяли бы отвести состоянию опьянения подсудимого предопределяющие значение в имевших место событиях.
Поскольку обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого судом не установлено, в то время как судом признано обстоятельство смягчающее его наказание, предусмотренное пунктом «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд применяет при назначении подсудимому наказания положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Предусмотренные ч. 6 ст.
15 УК РФ
основания для изменения категории преступления на менее тяжкую судом не установлены, поскольку суд не установил каких-либо фактических данных, связанных с мотивами, целями преступления, действиями виновного, которые свидетельствовали бы о его пониженной общественной опасности.
Суд также учитывает, что в соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
подсудимому Зыгалову должно быть назначено наказание, не превышающее две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для применения в отношении Зыгалова положений ст.
64 УК РФ
не установлено, поскольку какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, влияния наказания на исправление подсудимого, установленных обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, суд приходит к выводу о необходимости назначения Зыгалову для исправления, перевоспитания и предупреждения совершения им преступлений в будущем, достижения социальной справедливости, наказания в виде исправительных работ.
Также судом установлено, приговором Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Зыгалов осужден по п.п. "б,в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев условно с испытательным сроком 2 года.
Постановлением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ условное осуждение, назначенное Зыгалову по приговору Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, отменено и постановлено направить его для отбывания наказания по названному приговору суда в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев в колонию-поселение. Зыгалову избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок отбывания наказания постановлено исчислять с момента его фактического обнаружения и взятия под стражу.
Однако Зыгалов фактически не отбывал назначенное наказание по приговору Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и приговор не приводился в исполнение.
Согласно справке филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по от ДД.ММ.ГГГГ Зыгалов, осужденный ДД.ММ.ГГГГ Центральным районным судом , ДД.ММ.ГГГГ снят с учёта на основании постановления Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об отмене условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором суда.
Согласно справке УИИ УФСИН России по от ДД.ММ.ГГГГ Зыгалов, наказание по приговору Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в учреждениях УФСИН России по не отбывал.
Также как следует из сообщений УИИ УФСИН России по и ОП № УМВД России по , постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об отмене Зыгалову условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором суда, в данные учреждения для исполнения не поступало.
В соответствии с п. "б" ч. 1 ст.
83 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления средней тяжести, освобождается от отбывания наказания, если обвинительный приговор не был приведен в исполнение в течение 6 лет со дня вступления приговора в законную силу.
Приговор Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Зыгалова вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Преступление по настоящему уголовному делу Зыгалов совершил ДД.ММ.ГГГГ, то есть по истечению срока давности исполнения обвинительного приговора на основании п. "б" ч. 1 ст.
83 УК РФ
.
Сведений о том, что Зыгалов уклонялся от отбывания наказания, в материалах уголовного дела не имеется.
При таких обстоятельствах, судимость по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ не подлежит учету.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Зыгалова до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым оставить прежней.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд считает необходимым разрешить в порядке, установленном ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
229
,
316
,
317 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Зыгалова виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 1 статьи
213 УК РФ
и назначить ему наказание в виде исправительных работ сроком на 8 (восемь) месяцев с удержанием 10 % заработка в доход государства.
Меру процессуального принуждения осужденному Зыгалову в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу – оставить без изменения.
Вещественные доказательства: , находящееся в камере хранения вещественных доказательств - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Красноармейский районный суд города Волгограда, за исключением оснований, предусмотренных п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае пропуска срока на обжалование приговора по уважительным причинам участник производства по уголовному делу вправе ходатайствовать о его восстановлении.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) участники производства по уголовному делу вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в своих жалобах, возражениях на жалобы (представление) или в отдельном ходатайстве.
Приговор изготовлен в совещательной комнате с использованием технических средств (системного блока компьютера и принтера).
Председательствующий О.Я. Рассказова
Суд:
Красноармейский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рассказова Оксана Яковлевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
