Копия Дело № 1-241/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
7 февраля 2020 года город Казань
Советский районный суд г.Казани в составе председательствующего судьи Каримовой И.И.,
при секретаре Фаттаховой А.Р.,
с участием:
помощника прокурора Советского района города Казани Хисамутдиновой Д.Р.,
обвиняемой Свистуновой ФИО14
защитника-адвоката Белякова Т.В.,
старшего следователя третьего отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по РТ Гафиатуллиной Г.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела вместе с постановлением старшего следователя третьего отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по РТ Гафиатуллиной Г.Д., о направлении в суд ходатайства о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением обвиняемой меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Свистуновой ФИО14, родившейся , несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Свистунова ФИО14 обвиняется в совершении преступления при следующих обстоятельствах.
В соответствии с должностной инструкцией, заместитель начальника должен руководствоваться в своей деятельности законодательными, правовыми актами Правительства РФ, нормативно-правовыми актами и решениями РФ, положением об отделе по опеке и попечительству и должностной инструкцией; знать Семейный и Гражданский кодексы РФ, Федеральный закон
Действия Свистуновой ФИО14 квалифицированы органом предварительного следствия по ч.1 ст.
293 УК РФ
– халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан.
Постановление следователя подано с согласия заместителя руководителя третьего отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ Галимова А.И.
В обоснование ходатайства следователем указано, что обвиняемая Свистунова ФИО14 совершила преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, вину в инкриминируемом преступлении признала, в содеянном раскаялась, принесла свои извинения потерпевшей Потерпевший №1 и её законному представителю ФИО10, тем самым загладила моральный вред, на прекращение уголовного преследования и назначение меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа согласна.
В судебном заседании следователь Гафиатуллина Г.Д. поддержала ходатайство по доводам, изложенным в постановлении.
Прокурор в судебном заседании поддержала ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Свистуновой ФИО14 по доводам, изложенным в ходатайстве следователя.
Обвиняемая Свистунова Е.В., потерпевшая Потерпевший №1 и её законный представитель ФИО10, уведомлены о вынесении следователем постановления о направлении в суд ходатайства о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Свистунова ФИО14. и адвокат просили ходатайство удовлетворить, уголовное дело прекратить и назначить обвиняемой меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Потерпевшая Потерпевший №1 и её законный представитель ФИО10 в судебное заседание не явились, своевременно извещены о времени судебного заседания. Законный представитель потерпевшей ФИО10 просила рассмотреть ходатайство без их участия, назначить Свистуновой ФИО14 меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав доводы лиц, участвующих в деле, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Сведения об участии Свистуновой ФИО14 в совершенном преступлении, изложенные в ходатайстве, квалификация инкриминируемого преступления соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Оснований для прекращения уголовного дела (уголовного преследования) по иным основаниям у суда не имеется.
Как следует из материалов уголовного дела, Свистунова ФИО14 загладила вред, принеся свои извинения потерпевшей Потерпевший №1 и её законному представителю ФИО10
Принимая во внимание конкретные обстоятельства уголовного дела, данные о личности виновного лица, сведения, свидетельствующие о заглаживании обвиняемой вреда, причиненного преступлением, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Преступление, в совершении которого обвиняется Свистунова ФИО14, относится к категории преступлений небольшой тяжести, она не судима, в ходе предварительного расследования вину в инкриминируемом преступлении признала, загладила причиненный преступлением вред, принеся извинения перед несовершеннолетней ФИО8, материальных и моральных претензий не имеется, что следует из заявления опекуна последней ФИО10
В силу положений ст.
76.2 УК РФ
и ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд вправе освободить от уголовной ответственности лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, с назначением этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
С учетом изложенных выше обстоятельств, суд полагает, что общественная опасность обвиняемой Свистуновой ФИО14 существенно уменьшилась, в связи с чем целям и задачам защиты прав и законных интересов личности и общества, будет являться прекращение дела (уголовного преследования) в отношении Свистуновой ФИО14 с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа в соответствии со статьей
104.5 УК РФ
и срока, в течение которого Свистунова ФИО14 обязана оплатить судебный штраф, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, её имущественное положение, отсутствие иждивенцев, возможность получения заработной платы и иного дохода.
Гражданский иск по настоящему уголовному делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
25.1
,
446.2
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя третьего отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по РТ Гафиатуллиной Г.Д., о прекращении уголовного дела в отношении Свистуновой ФИО14, удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Свистуновой ФИО14, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, прекратить по основанию, предусмотренному статьей
25.1 УПК РФ
и назначить ей меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 14000 рублей.
Обязать Свистунову ФИО14 оплатить судебный штраф в течение двух месяцев со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Свистуновой ФИО14 порядок и срок уплаты судебного штрафа, а также последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, предусмотренные ч.2 ст.
104.4 УК РФ
, в соответствии с которой, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Разъяснить Свистуновой ФИО14 необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Реквизиты для уплаты судебного штрафа:
УФК по Республике Татарстан (СУ СК России по Республике Татарстан л/с 04111А59590), ИНН 1655206460; КПП 165501001; Отделение – НБ Республики Татарстан, БИК 049205001; ОКТМО 9270 000; р/с 40101810800000010001; КБК –41711603130016000140 – штраф по решению суда по статьям Уголовного кодекса Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения через Советский районный суд города Казани.
Судья: подпись
Копия верна
Судья подпись Каримова И.И.
Суд:
Советский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Свистунова Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Каримова И.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-241/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
