Дело №2-3264/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Якутск 17 апреля 2020 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Луковцева А.А., при секретаре Тарабукиной С.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства внутренних дел по Республике Саха (Якутия) о признании движимого имущества бесхозяйным, обращении в собственность государства,
установил:
МВД по РС (Я) обратилось в суд с заявлением о признании движимого имущества бесхозяйным и обращении его в собственность РФ. В обоснование заявления указано, что ____.1999 г. в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками милиции обнаружен и изъят 102,4 г обломков ювелирных изделий желтого и белого металла в виде кусков проволоки, пластин, обрезков различных форм и размеров (белого металла весом 109,3 гр.), а также 129 гр. серебросодержащих контактов. Драгоценные металлы изъяты в рамках уголовного дела в отношении Гончар С.В. по ч.1 ст.
171
, ч.1 ст.
191 УК РФ
(незаконное предпринимательство, незаконный оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней, драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга). Уголовное дело прекращено в связи с деятельным раскаянием, драгоценные металлы обращены в доход государства, но продолжают храниться в ГКУ «Гохран РС (Я)» до настоящего времени, поскольку законодательством не предусмотрен механизм обращения вещественных доказательств в доход государства в случае, если уголовное дело прекращено на досудебной стадии.. Просит признать движимое имущество – ценности (6 мест) в виде драгоценных металлов (золото и серебро), общей массой 345,1 гр., изъятое у Гончар С.В. по уголовному делу №, переданных по акту о приеме ценностей № от ____, хранящееся в ГКУ «Гохран РС (Я)» по адресу: 677980, ____ бесхозяйным и обратить его в собственность РФ.
В судебное заседание от представителя заявителя поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя территориального управления, о согласии с заявленными требованиями.
Заинтересованное лицо Гончар С.В. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о месте и времени судебного заседания, причину неявки суду не сообщил.
Суд, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
225
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Положениями статьи
236 ГК РФ
установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Согласно части 1 статьи 293 ГК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Из положений части 1 статьи
291
, части 1 статьи
293
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее ГПК РФ) следует, что в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее.
В силу вышеприведенных норм материального и процессуального права решение о признании движимой вещи бесхозяйной и о передаче ее в собственность лица, вступившего во владение, допускается только в отношении брошенных вещей. Установлено, что ____ по акту № о приеме ценностей, на основании постановления о назначении металловедческой экспертизы от ____, переданы ювелирные изделия кустарного и заводского изготовления), лом, заготовки деталей ювелирных изделий, отходы ювелирного производства как сплавы из благородных металлов, так и из неблагородных общей массой 345,1 гр.
Согласно результатам исследования изъятые ценности расчетной массой химически чистых драгоценных металлов составила: золота – 64,0 гр., серебра 225,3 гр.
Драгоценные металлы изъяты в рамках уголовного дела в отношении Гончар С.В. по ч.1 ст.
171
, ч.1 ст.
191 УК РФ
(незаконное предпринимательство, незаконный оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней, драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга). Уголовное дело прекращено в связи с деятельным раскаянием, драгоценные металлы обращены в доход государства, но продолжают храниться в ГКУ «Гохран РС (Я)» до настоящего времени.
Драгоценные металлы переданы на ответственное хранение в ГКУ "Гохран РС(Я)", где и продолжает храниться за счет средств МВД по РС(Я) до настоящего времени.
Согласно п. 4 ст. 2 ФЗ N 41 от 26.03.1998 г. "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" собственником незаконно добытых драгоценных металлов и драгоценных камней является Российская Федерация.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что заявленное движимое имущество является бесхозяйным, поскольку сведения и действия (бездействие) в отношении указанного имущества, определенно свидетельствуют об устранении от владения, пользования и распоряжения им в течении длительного времени.
Таким образом, заявителем представлены достаточные доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на имущество.
При таких обстоятельствах, требование заявителя подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Признать бесхозяйным движимое имущество - ценности (6 мест) в виде драгоценных металлов (золото и серебро), общей массой 345,1 гр., изъятое у Гончар С.В. по уголовному делу №3421, переданных по акту о приеме ценностей №25 от 23.09.1999 г., хранящееся в ГКУ «Гохран Республики Саха (Якутия)» по адресу: 677980, ____ бесхозяйным и обратить его в собственность Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) в течение одного месяца со дня изготовления в мотивированном виде.
Судья: п/п А.А.Луковцев
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Луковцев Анатолий Афанасьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ