Судья Хайрутдинова Ф.Г. 22-2888/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 7 октября 2019г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе: председательствующего Бубнова А.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Котяевой А.А.,
с участием прокурора Филипповой А.А.,
обвиняемого Шумарина И.И.,
защитника-адвоката Учайкина А.О.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката С.Д.А. в защиту интересов обвиняемого Шумарина И.И. на постановление Кировского районного суда г.Астрахани от 24 сентября 2019г., которым в отношении
Шумарина И.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, ч.8 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
УК Российской Федерации,
продлен срок содержания его под стражей на 2 месяца, а всего до 3 месяцев 5 суток, то есть до 25 ноября 2019г., включительно.
Заслушав доклад судьи областного суда Бубнова А.В., изложившего обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав пояснения обвиняемого Шумарина И.И., выступление защитника-адвоката Учайкина А.О., поддержавших апелляционную жалобу об отмене постановления суда ввиду его незаконности, мнение прокурора Филипповой А.А. о законности и обоснованности вынесенного судом постановления и оставлении его без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
26 июня 2019г. следователем следственного отдела по Кировскому району г.Астрахани следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области в отношении Шумарина И.И. было возбуждено уголовное дело по признакам составов преступлений, предусмотренных п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, ч.8 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
УК Российской Федерации.
22 августа 2019г. по подозрению в совершении указанных преступлений в порядке ст.ст.
91
-
92
УПК Российской Федерации был задержан Шумарин И.И.
23 августа 2019г. постановлением Кировского районного суда г.Астрахани в отношении Шумарина И.И. избрана мера пресечения в виде заключения его под стражу.
27 августа 2019г. Шумарину И.И. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, ч.8 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, п.п. «б, г» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
УК Российской Федерации.
23 сентября 2019г. срок предварительного расследования по делу продлен на 2месяца, а всего до 5 месяцев, т.е. до 26 ноября 2019г.
23 сентября 2019г. старший следователь следственного отдела по Кировскому району г.Астрахани следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области У.А.У., с согласия руководителя указанного отдела Т.А.М., обратился в суд с ходатайством о необходимости продления обвиняемому Шумарину И.И. срока содержания последнего под стражей, указав в обоснование приведенных доводов на то, что по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования.
При этом следователь полагает, что оснований для изменения Шумарину И.И. ранее избранной меры пресечения не имеется, поскольку, исходя из тяжести и характера предъявленного ему обвинения, данных о личности, имеется вероятность того, что, находясь на свободе, он может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей, изобличающих его преступную деятельность, а также иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Постановлением Кировского районного суда г.Астрахани от 24 сентября 2019г. ходатайство следователя признано обоснованным и удовлетворено в связи с чем, обвиняемому Шумарину И.И. продлен срок содержания его под стражей на 2 месяца, а всего до 3 месяцев 5 суток, то есть до 25 ноября 2019г., включительно.
В апелляционной жалобе адвокат С.Д.А. , в защиту интересов Шумарина И.И., не соглашаясь с судебным решением, ставит вопрос об его отмене в виду незаконности и необоснованности.
При этом в обоснование приведенных доводов указывает, что обстоятельства, послужившие основаниями к избранию Шумарину И.И. меры пресечения в виде заключения под стражу в настоящее время изменились, т.к. все лица, причастные к совершению преступления, установлены, собраны необходимые доказательства, при этом суду не было предоставлено достаточных и конкретных данных, подтверждающих доводы следователя о том, что Шумарин И.И. может принять меры, чтобы скрыться от органа расследования, а также продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Обращает внимание на поведение Шумарина И.И., не пытавшегося скрыться от органов следствия и добровольно являвшегося к следователю, не предпринимавшего попыток оказания давления на потерпевшего и свидетелей, проходящих по делу.
Отмечает, что Шумарин И.И. ранее к уголовной ответственности не привлекался, на спецучетах не состоит, женат, имеет на иждивении 4 детей, зарегистрирован и проживает в Астраханской области, является индивидуальным предпринимателем, имеет неудовлетворительное состояние здоровья.
Просит постановление суда отменить, изменив Шумарину И.И. меру пресечения на домашний арест.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы защитника, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности вынесенного судом постановления.
В соответствии с положениями ст.
109
УПК Российской Федерации содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, до 12 месяцев.
Согласно требованиям закона постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого Шумарина И.И. под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, в нем отражена необходимость проведения следственных действий, а также приведены основания, по которым требуется принятие судебного решения оп дальнейшему продлению срока содержания обвиняемого под стражей.
Так, в материалах, представленных следователем в обоснование ходатайства и исследованных судом первой инстанции, имеется достаточно данных об обоснованности подозрения в причастности Шумарина И.И. к инкриминируемым ему деяниям.
Принимая решение о дальнейшем продлении в отношении Шумарина И.И. срока содержания его под стражей, суд указал, что основания и обстоятельства, принятые судом во внимание при избрании обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали вплоть до настоящего времени.
При этом, суд учел характер и конкретные обстоятельства предъявленного Шумарину И.И. обвинения в связи с чем, пришел к выводу о наличии достаточных оснований полагать, что Шумарин И.И., обвиняемый в совершении ряда особо тяжких преступлений, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, находясь на свободе, может принять реальные меры, чтобы скрыться от органов следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей, изобличающих его преступную деятельность либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания обвиняемого Шумарина И.И. под стражей и невозможности избрания в отношении него иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на конкретных сведениях, подтверждающих обоснованность принятого решения, в том числе, с учетом данных о личности Шумарина И.И., которые учитывались судом при принятии решения.
Суд апелляционной инстанции соглашается с данными выводами суда и, принимая во внимание, что Шумарин И.И. обвиняется в совершении ряда особо тяжких преступлений, его должностное положение, используемое в личных интересах не усматривает оснований для изменения Шумарину И.И. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, в том числе, на домашний арест, о чем просит в апелляционной жалобе защитник.
Данные о личности Шумарина И.И., его семейное положение указанные защитником, не являются безусловным основанием для отмены судебного решения и изменения обвиняемому меры пресечения.
Сведений о неоправданном и неэффективном проведении предварительного расследования по делу представленные материалы не содержат, а сама по себе длительность предварительного следствия не является свидетельством нарушения положений ст.
61
УПК Российской Федерации, поскольку в данном случае обусловлена фактическими обстоятельствами расследуемых преступных деяний, представляющих особую сложность с учетом характера предъявленного Шумарину И.И. обвинения, исходя из занимаемого им до ареста должностного положения.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности Шумарина И.И. содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, об ухудшении состояния его здоровья за период содержания под стражей, в представленных материалах не имеется.
Ходатайство органов следствия судом первой инстанции рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, при этом нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, по делу не допущено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе, по доводам апелляционной жалобы.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления суда, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38920, 38928, 38933 УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кировского районного суда г.Астрахани от 24 сентября 2019г. в отношении Шумарина И.И. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката С.Д.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 471 УПК Российской Федерации.
Председательствующий А.В. Бубнов
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бубнов Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ