Дело №1-157/2020
УИД 75RS0029-01-2020-001646-58
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нерчинск 16 ноября 2020 года
Нерчинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьиПискаревой С.А.,
при секретаре судебного заседания Буториной А.Н., Гладких А.В.,
с участием государственного обвинителя Рыжинской Е.В.,
потерпевшей, гражданского истца КТС
подсудимого, гражданского ответчика Кузнецова И.С.,
адвоката Наймайровой Н.Г., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Кузнецова И.С, ***, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кузнецов И.С. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
Около 22 часов 00 минут 23 апреля 2020 года Кузнецов И.С., находясь на ... увидел во дворе ... мотоцикл марки «***» и решил его похитить для личных нужд.
Реализуя преступный умысел, направленный на незаконное обогащение, Кузнецов И.С., дождавшись, когда на улице стемнеет в период с 01 часа 00 минут до 7 часов 30 минут 24 апреля 2020 года, перелез через забор двора .... Находясь во дворе ..., Кузнецов И.С. убедившись, что в доме спят, и за его преступными действиями никто не наблюдает, тайно, умышленно, с корыстной целью взял стоящий во дворе дома мотоцикл марки «***» без государственного регистрационного номера стоимостью 97000 рублей, принадлежащий КТС и выкатил за ворота дома, то есть тем самым совершил хищение.
Откатив похищенный мотоцикл от дома, Кузнецов И.С. сломал замок зажигания, завел двигатель мотоцикла и на похищенном мотоцикле с места преступления скрылся, причинив своими действиями потерпевшей КТС, имущественный ущерб в сумме 97 000 рублей, являющийся для нее значительным.
Похищенным мотоциклом в дальнейшем Кузнецов И.С. распорядился по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимый Кузнецов И.С. вину в совершении преступления признал в полном объеме. От дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Кузнецова И.С., данных им в качестве подозреваемого и обвиняемого с участием защитника, следует, что он является студентом Нерчинского аграрного техникума, прописка у него временная в общежитии. Он является ребенком -сиротой, мать у него умерла в 2017 году, отца у него не было. В семье их двое, у него есть старший брат КНС. Они оба обучаются в техникуме, и проживают в общежитии, так как другого жилья у них нет. В первых числах апреля 2020 года техникум закрыли на карантин, и он с родным братом КНС решили поехать в с.Ононское Оловяннинского района к дяде КВ, чтобы там пожить, поработать. Он с братом приехали к дяде в с.Ононское стали снимать отдельный домик, где жили. За это время пока они там жили, они работали по найму, помогали жителям с огородами и по хозяйству, за это им платили. Кроме того, он и КНС получают пенсии, так как признаны детьми - сиротами и стипендии.
23.04.2020 (дату он помнит хорошо так как в этот день у него пенсия приходит) он решил поехать в г.Нерчинск, чтобы узнать по учебе. В ... связь плохая и интернет не работает, а ему надо было учиться. КНС с ним не поехал. В г.Нерчинск он приехал на маршрутном такси, узнал по учебе, и у него встал вопрос о том, где остаться на ночь, так как общежитие было закрыто. Он стал ходить искать комнату или квартиру чтобы снять, но из-за карантина все было закрыто, и квартиры никто не сдавал, он не знал, что делать. Он шел по ... (он знает где эта улица, в г. Нерчинск он ориентируется хорошо, так как проживает здесь в течении 2 лет) время было вечернее. Примерно около 22 часов, он сквозь щель в калитке увидел, что во дворе стоит мотоцикл марки Rасег пантера 250 синего цвета со вставками белого цвета. Он решил украсть данный мотоцикл и уехать на нем в с.Ононское. Он дождался ночи, и примерно в 2 часа 24.04.2020 пришел к дому по ..., номер дома он не знает, но может показать его. Он был один, перелез через забор ..., так как ворота были закрыты, после чего постоял, было тихо, света в доме не было, собак тоже не было он прошел к мотоциклу, руль у мотоцикла был замкнут, он стал приподнимать мотоцикл и катить его к воротам. Ворота он открыл сам, они были закрыты на шпингалет, описать шпингалет не может, так как на улице было достаточно темно. Расположен шпингалет был примерно по середине ворот. После того как он руками открыл ворота он выкатил мотоцикл и приподнимая переднюю часть покатил по ... в сторону города, то есть по направлению центра города, таким образом он дотащил мотоцикл до берега реки Нерча, где силой ударом камня сломал замок на руле. При этом уронил на землю мотоцикл. Когда он сломал замок и поднял мотоцикл, то увидел, что отломилось зеркало с руля. Он поднял зеркало и бросил в реку, что еще повредилось он не может сказать, так как в темноте мотоцикл не рассмотрел. После того как он поднял мотоцикл, он его завел при помощи соединения - перемыкания проводов, которые были в корпусе замка зажигания. Он завел мотоцикл сел на него и проехав через город Нерчинск поехал по дороге в сторону Шилки, а там через пгт. Первомайск проехал в с. Ононское. В с. Ононское он приехал 24.04.2020 в 7 часов утра. По дороге еще заезжал на заправку, покупал бензин. Приехав в с.Ононское он поставил мотоцикл в ограду и прошел домой. Когда проснулся КНС, он его спросил, когда тот приехал, он КНС сказал, что утром. КНС вышел на улицу, увидел мотоцикл, стал его спрашивать чей это мотоцикл, он ответил, что купил. КНС ему поверил, так как у него есть деньги, он получает пенсию *** рублей, стипендию в сумме *** рублей, в месяц получает *** рублей, еще калымил. Поэтому у КНС вопросов по поводу покупки не возникло. Мотоцикл он поставил во дворе дома, где они жили с братом. На следующий день он, испугавшись, что мотоцикл могут найти, напильником спилил номера с рамы мотоцикла и с двигателя на мотоцикле. Он это сделал, чтобы его не нашли, так как испугался. Так же он подремонтировал замок зажигания, чтобы заводить мотоцикл при помощи отвертки, так как ключей от мотоцикла не было. Зачем он ремонтировал зажигание он сказать не может. До 07.07.2020 мотоцикл стоял у него во дворе дома. Один раз мотоцикл он давал поездить своему другу, имя друга называть не желает. У друга сломалась машина и он сказал, что мотоцикл принадлежит ему, разрешил съездить по делам. Он не думал о том, что будет дальше делать с мотоциклом, мотоцикл так и стоял у них во дворе дома. Он мотоциклом не пользовался, но и никаких попыток вернуть мотоцикл хозяевам не предпринимал. Продавать мотоцикл он так же не планировал, мотоцикл просто стоял у него дома и всё. В данное время в содеянном он раскаивается, он очень сожалеет, что украл этот мотоцикл. Он понимал, что совершает преступление, когда залез в ограду и выкатил мотоцикл. С суммой ущерба согласен. Обязуется возместить причинённый потерпевшему ущерб, принести свои извинения. В момент совершения кражи мотоцикла у него на ногах были одеты кроссовки. Данная обувь давно порвалась, и он ее выбросил (л.д.133-136, 162-164)
Суд доверяет вышеприведенным признательным показаниям подсудимого, данным в ходе предварительного следствия, берет их за основу обвинительного приговора, поскольку Кузнецов И.С. давал их в обстановке, исключающей незаконные способы воздействия на него, при адвокате и подтвердил в судебном заседании.
Кроме признания вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния при обстоятельствах, установленных судом, его виновность подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей, другими собранными по делу доказательствами, согласующимися между собой.
Так, потерпевшая КТС в суде показала, что 14 апреля 2020 года она с супругом купили мотоцикл марки «***» тёмно-синего цвета, стоимостью 97 тысяч рублей в магазине Штурм по улице Октябрьская г. Нерчинск. Данный мотоцикл привезли домой и поставили у себя в ограде дома, живут они по .... Мотоцикл поставили к бане, загонять мотоцикл никуда не стали, то есть он стоял в ограде. Мотоцикл стоял на замке, то есть руль был замкнутый, не крутился, ключи лежали дома. В ограде у них живёт собака-питбуль большая, злая.
23.04.2020 пес около 19 часов вечера убежал и не вернулся домой, муж его вечером поискал, ездил по улицам на мотоцикле, но так и не нашел, обычно пес бегал по ограде без привязи и никуда со двора дома не убегал.
24.04.2020 около 01 часа она с супругом и детьми легли спать. Около часа ночи они провожали друга мужа домой - МАЮ, который у них вечером гостил, мотоцикл точно стоял на месте, они его видели.
Утром 24.04.2020 примерно в 7 часов 30 минут она с мужем проснулись, обнаружили, что мотоцикла в ограде нет, что его похитили. Кроме мотоцикла ничего больше не похитили. Она с КАС увидели с мужем следы от колёс от данного мотоцикла, то есть мотоцикл выкатили из ограды, и укатили. Калитка с внутренней стороны закрывается на щеколду, открыть её могли только с внутренней стороны, снаружи щеколду не открыть. На учёт она мотоцикл ещё не успела поставить, документы на мотоцикл имеются. Она не работает, в связи с тем, что ***, на иждивении двое детей, муж работает в *** машинистом насосных установок заработная плата составляет *** рублей. Ущерб от хищения мотоцикла в сумме 97 000 рублей для нее является значительным.
На мотоцикле из особых примет это то, что оторван тросик спидометра, и спидометр показывал отметку 75 км., кроме того, имеется дыра на бардачке около заднего колеса, бардачок прошоркало колесом, больше никаких особых примет нет, так как мотоцикл был абсолютно новый, приобретался в магазине. В пользовании мотоцикл с момента покупки и до момента кражи был всего 10 дней.
Мотоцикл марки *** предоставленный ей на обозрение сотрудниками полиции действительно принадлежит ей, она с мужем его опознали по повреждению бардачка, цвету, цифровому табло спидометра. Кем были спилены номера с рамы и двигателя мотоцикла она не знает, на момент хищения номера были на раме и на двигателе, так как мотоцикл был новый, скорее всего номера сбили лица, которые похитили мотоцикл.
На момент осмотра мотоцикла, на нем имелись следующие повреждения, которых ранее не было: отсутствовало левое зеркало заднего вида, повреждено крепление крышки бензобака, сломан замок зажигания, имелась вмятина на бензобаке, и раскол декоративной накладки на мотоцикле слева, царапины лакокрасочного покрытия переднего крыла, спилены номера на раме и двигателе мотоцикла.
Свидетель МАЮ суду показал, что у него есть друзья КАС и его жена Татьяна. 23.04.2020 в вечернее время он пришел в гости домой к К, и видел, что КАС ездил на новом мотоцикле искал собаку. Он им помогал искать их собаку, которая убежала из дома, они ходили по огородам звали собаку по кличке, но так и не нашли, а КАС ездил по улицам на мотоцикле искал собаку, но собаку они так и не нашли. Мотоцикл был марки *** синего цвета с белыми вставками. КАС купил мотоцикл 13-14 апреля 2020 года. Он видел, что КАС после того, как поискал собаку поставил мотоцикл во дворе своего дома, возле бани. Они посидели дома у К до 01 часа ночи, за это время никто к ним не приходил, было все спокойно, на улице было тихо. Около 01 часа 24.04.2020 КАС и КТС вышли с ним на улицу, проводили за ворота дома, после этого он пошел домой, а они вернулись домой. Утром, то есть 24.04.2020 ему позвонил КАС и сказал, что ночью у него украли мотоцикл со двора дома.
Свидетель КАС суду показал, что проживает с женой КТС и двумя малолетними детьми. Он работает, жена занимается воспитанием детей. 14.04.2020 он приобрел в магазине «Штурм» г.Нерчинск мотоцикл марки *** года выпуска, мотоцикл новый, стоимость мотоцикла согласно договору купли- продажи 97000 рублей. Мотоцикл синего цвета со вставками по бокам и бензобаке в виде полос бело-серого цвета, мотоцикл был абсолютно новый, никаких повреждений на нем не было. После приобретения мотоцикла в тот же день, он пригнал мотоцикл домой, и поставил во дворе своего дома. На мотоцикле он ездил не много, на спидометре был показатель 75 километров, после этого тросик спидометра повредился и спидометр не работал. Мотоцикл хранился у него во дворе дома. О том, что он приобрел мотоцикл для своей семьи он никому не говорил, знал об этом только его друг МАЮ, и возможно видели соседи, когда он ездил на мотоцикле по улице. 23.04.2020 в вечернее время он ездил по улице на мотоцикле, искал собаку, после чего около 23 часов закатил мотоцикл во двор своего дома, где и оставил на ночь. Ключи от мотоцикла он занес в дом, при этом замкнул руль, то есть руль фиксировался, и без ключа его не «разомкнуть», но при сильном нажатии на руль, замок можно сломать. Без ключа мотоцикл можно завести если сломать корпус центрального замка, после чего мотоцикл можно свободно завести. 23.04.2020 у них в гостях был его друг МАЮ, они посидели в течении вечера, и около 01 часа 24.04.2020 он выходил на улицу, проводил друга за ворота, видел, что мотоцикл находился во дворе дома. В ту ночь, собаки во дворе не было, так как она убежала за ворота и к вечеру не вернулась. После того как проводил друга, входные ворота во двор дома он закрыл на металлическую щеколду, которую можно открыть только с внутренней стороны, то есть со стороны двора дома. Зайдя в дом, он лег спать. Утром 24.04.2020 около 07:30 он проснулся вышел во двор дома и сразу обратил внимание, что во дворе нет мотоцикла. Калитка была открыта. Он зашел в дом сообщил жене, что у них украли мотоцикл. На момент кражи на мотоцикле были особые приметы, это сломанный спидометр на отметке 75 км, на бардачке были потертости, его «прошоркало» задним колесом, больше никаких повреждений не было. Мотоцикл оценивает в 97000 рублей.
Согласно показаниям свидетеля КНС. оглашенным в ходе судебного заседания в порядке ч.4 ст.
281 УПК РФ
, в первых числах апреля 2020 года он вместе с родным братом Кузнецовым Игорем уехали из г.Нерчинск в с. Ононское Оловяннинского района так как начался карантин, и занятия в техникуме закончились. Кузнецов И. учится в техникуме. Приехав в село, они стали там проживать и работали по найму. 23 апреля 2020 года его брат Кузнецов Игорь поехал в г. Нерчинск чтобы узнать будут ли они учиться, так как в селе связь плохая интернет плохо работает. Дату он помнит хорошо так как в этот день пришла пенсия. Когда Кузнецов И.С уехал он остался в селе, продолжил работу. Утром 25.04.2020 года он проснулся и увидел, что в доме находится Кузнецов И.. Он удивился, что Кузнецов И. приехал, так как ничего не говорил о том, что едет домой. Он вышел во двор дома и увидел мотоцикл марки «***» синего цвета, он стал задавать вопросы Кузнецову И. чей это мотоцикл, на что Кузнецов И. ответил, что купил мотоцикл, он брату поверил, так как у того были деньги. Кузнецов И. получает пенсию в сумме *** рублей, и они работали на калымах, то есть деньги у Кузнецова И. были, и тот теоретически мог купить мотоцикл. Этот мотоцикл так и стоял у них, Кузнецов И. данный мотоцикл не трогал. Он осматривал мотоцикл, видел, что у мотоцикла сломан замок зажигания, замок на бензобаке, так же не было одного зеркала, и был немного помят бензобак и повреждена накладка слева. Он спрашивал у Кузнецова И. откуда повреждения на мотоцикле, тот сказал, что уронил мотоцикл сам, и повредил его. Были ли номера на раме мотоцикла он не обратил внимания, так как ему было это не нужно. Мотоцикл так и стоял во дворе дома. 07.07.2020 к ним домой приехали сотрудники полиции, которые увидели мотоцикл, попросили документы на мотоцикл, Кузнецов И. сказал, что документов на мотоцикл нет. Со слов Кузнецова И. он узнал, что тот украл мотоцикл, он ругал брата, так как Кузнецов И. хороший, хорошо учится, к ответственности не привлекался, к нему вообще не было никаких претензий. При разговоре с Кузнецовым И. тот рассказал, что, когда он приехал в г. Нерчинск, узнал по учебе, и стал искать квартиру или комнату чтобы переночевать, но не смог ничего найти, и когда шел по ... увидел мотоцикл и решил его украсть, чтобы доехать до дома. Больше ему Кузнецов И. ничего не рассказывал, он очень сильно переживает по этому поводу, раскаивается, они готовы возместить полностью ущерб потерпевшему (л.д. 124-127)
После оглашения показаний, свидетель подтвердил их в полном объеме.
Анализируя показания потерпевшей и свидетелей у суда нет оснований, сомневаться в их достоверности. Показания данных лиц получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, последовательны, дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела. Кроме того, показания вышеуказанных лиц подтверждаются следующими письменными материалами уголовного дела, оглашенными и проверенными судом.
Согласно сообщению о происшествии от 24 апреля 2020 года, в период с 23:00 23.04.2020 по 08:00 24.04.2020 их ограды дома похитили мотоцикл «***», стоимостью 97000 рублей, синего цвета, без государственного номера (л.д.3)
Как следует из заявления КТС зарегистрированном в КУСП ОМВД России по Нерчинскому району за № от 24.04.2020, в период с 01 часа 00 минут до 7 часов 30 минут 24.04.2020 неизвестные со двора дома похитили мотоцикл марки «***» стоимостью 97 000 рублей (л.д.4)
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 24.04.2020, осмотрен двор ..., при осмотре изъяты следы обуви, и след транспортного средства (л.д.5-18)
Из паспорта транспортного средства следует, что мотоцикл марки «***», цвет кузова синий, идентификационный номер № (л.д. 21)
Согласно договору купли-продажи от 14 апреля 2020 года КАС приобрел за 97000 рублей у ИП МКН мотоцикл марки «***» (л.д. 22)
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от 08.07.2020, в ходе осмотра у Кузнецова И.С. изъят мотоцикл марки *** (80-85)
Изъятый мотоцикл марки «Rасег КС 250GY-С2А» осмотрен, признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по уголовному делу, выдан потерпевшей КТС под сохранную расписку (л.д.93-116, 117, 172).
В соответствии с протоколом проверки показаний на месте подозреваемого от 09 июля 2020 года Кузнецов И.С. указал на ..., находясь на ..., Кузнецов И.С. указал на ... пояснил, что 24.04.2020 около 2 часов ночи, он при помощи столба линии электропередач перелез через забор, после чего открыл шпингалет на калитке выкатил мотоцикл и прокатил до дамбы реки Нерча. Находясь на дамбе, расположенной на ..., Кузнецов И.С. указа место, где он камнем сломал замок зажигания и завел мотоцикл, после чего указал направление, в котором уехал на мотоцикле (л.д.137-144)
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, а совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении преступления в объеме, установленном в судебном заседании.
Таким образом, вина подсудимого в инкриминируемом ему деянии в объеме, установленном в судебном заседании, доказана.
Действия Кузнецова И.С. обоснованно квалифицированы по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Квалифицирующие признаки состава преступления нашли свое подтверждение в судебном заседании, преступление носило оконченный характер.
Об умысле подсудимого на совершение тайного хищения имущества свидетельствует тот факт, что он осознавал, что за его действиями никто не наблюдает.
Значительность ущерба определяется судом исходя из имущественного положения потерпевшего и стоимости похищенного имущества.
У суда не возникло сомнений относительно вменяемости подсудимого Кузнецова И.С., поскольку на учете у врача-психиатра он не состоял и не состоит, в судебной ситуации проявил себя адекватно, сведений об ином в материалах дела не имеется и в судебном заседании не добыто.
При назначении наказания подсудимому суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, его личность, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи (ч.3 ст.
60 УК РФ
).
Кузнецов И.С. совершил преступление средней тяжести, против собственности; по прежнему месту учебы характеризуется положительно, участковым уполномоченным полиции - удовлетворительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Кузнецову И.С., суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание обстоятельствами: признание вины в ходе следствия и в суде, раскаяние в содеянном, молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, предусмотренных ч.1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая, что подсудимый Кузнецов И.С. впервые совершил преступление средней тяжести, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих, материальное положение подсудимого, суд приходит к выводу о возможности исправления Кузнецова И.С. при назначении ему наказания в виде обязательных работ.
С учетом степени общественной опасности содеянного подсудимым, конкретных обстоятельств совершенного преступления, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
суд считает необходимым при решении вопроса о судьбе приобщенных к делу вещественных доказательств: мотоцикл марки «Rасег КС 250GY-С2А», возвращенный потерпевшей КТС – разрешить к использованию законному владельцу.
Потерпевшей КТС в ходе рассмотрения уголовного дела заявлен гражданский иск, из которого следует, что в результате совершенного Кузнецовым И.С. преступления ей был причинен имущественный ущерб в сумме 97000 рублей. Мотоцикл пришел в непригодное состояние, дальнейшая эксплуатация данного транспортного средства невозможна, просит взыскать с Кузнецова И.С. денежные средства в сумме 97000 рублей.
Согласно расписке от 15 июля 2020 года потерпевшей возвращен мотоцикл марки «***».
В соответствии с рапортом заместителя прокурора района Рыжинской Е.В. в ходе рассмотрения уголовного дела установлена неполнота предварительного следствия, в действиях Кузнецова И.С. усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
326 УК РФ
, в связи с чем имеются основания для проведения процессуальной проверки в порядке ст.
143
-
144 УПК РФ
.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, исковые требования потерпевшей КТС суд оставляет без рассмотрения, поскольку в данном случае потребуется произведение дополнительных расчетов и возможно проведение экспертиз, что затянет рассмотрение уголовного дела на длительный срок, и на основании ч. 2 ст.
309 УПК РФ
признает за гражданским истцом КТС право на удовлетворение гражданского иска и передает вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Суд освобождает подсудимого Кузнецова И.С. от уплаты процессуальных издержек, связанных с участием адвоката в судебных заседаниях, исходя из его материального положения.
Веских оснований для вынесения частного постановления в адрес следователя, как об этом ходатайствовал в судебных прениях государственный обвинитель, суд не находит.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кузнецова И.С виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 250 (двухсот пятидесяти) часов обязательных работ.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: мотоцикл марки «***», возвращенный потерпевшей КТС – разрешить к использованию законному владельцу.
Исковые требования потерпевшей оставить без рассмотрения, признать за КТС право на удовлетворение гражданского иска, передать вопрос о разрешении гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Оплату процессуальных издержек, связанных с выплатой адвокату за оказание юридической помощи подсудимой произвести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда, через Нерчинский районный суд Забайкальского края. Осужденный вправе, в случае подачи апелляционной жалобы, ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо подать заявление в апелляционный срок.
Председательствующий С.А. Пискарева
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пискарева Степанида Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-157/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-157/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
