Судья Грицай Е.В. Дело № 22-1375/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 29 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием защитника – адвоката Махраковой О.И.,
прокурора Палкиной Е.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Виноградова Е.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 05 апреля 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Виноградова Евгения Владимировича, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение защитника – адвоката Махраковой О.И., в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Палкиной Е.Л., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 29.09.1999 (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 02.04.2010, от 14.11.2011, постановлением президиума Ярославского областного суда от 20.02.2013, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.09.2018) Виноградов осужден по п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ от 07.12.2011), ч.1 ст.
161 УК РФ
(в редакции ФЗ от 07.12.2011), п.п. «д,ж,и» ч.2 ст.
105 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 23 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока отбывания наказания – 06.10.1998, конец срока – 05.08.2022.
Осуждённый ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда и просит его отменить. Считает, что суд, отказывая в удовлетворении его ходатайства, незаконно сослался на погашенные взыскания. На данный момент он длительное время никаких нарушений не допускает, а ранее допущенные взыскания злостными не являлись. Полагает, что замена наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания позволила бы ему адаптироваться в обществе и морально подготовиться к жизни и труду после освобождения.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Рыбинского городского прокурора Кудрявцев просит постановление суда оставить без изменения.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства ФИО1 мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Учёт погашенных взысканий, вопреки утверждению осужденного, правомерен.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Судом первой инстанции установлено, что наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, ФИО1 допустил в общей сложности 31 нарушение как правил внутреннего распорядка в следственном изоляторе, так и установленного порядка отбывания наказания в исправительных учреждениях в период с июля 1999 года по октябрь 2015 года, за что подвергался взысканиям в виде устных выговоров, выговоров, водворения в штрафной изолятор и карцер. Несмотря на то, что взыскания в настоящее время погашены, они негативно характеризуют поведение осужденного. ФИО1 за период отбывания наказания получил лишь 19 поощрений, с 1998 года до октября 2012 года поощрений не имел, длительное время – до августа 2019 года состоял на учете как склонный побегу. Администрация исправительного учреждения охарактеризовала поведение осужденного удовлетворительно и не поддержала заявленное им ходатайство.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно заключил, что оснований для вывода о возможности достижения целей наказания при замене неотбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания не имеется.
Оснований для вывода о стабильно положительном поведении осужденного ФИО1 нет.
Суд принял решение на полно и правильно исследованных материалах дела, учел только предусмотренные законом основания. Доводы жалобы осуждённого оснований для отмены постановления не содержат.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 05 апреля 2022 года в отношении осуждённого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела этим судом.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Виноградов Евгений Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ