Председательствующий Лазутин С.П. Дело № 22-1272/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подсудимой Захаровой П.М. на постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 11 апреля 2022 года, которым
Захаровой Полине Михайловне, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
при назначении уголовного дела к слушанию мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения на срок 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд, то есть до 01 октября 2022 года включительно.
Заслушав выступление подсудимой Захаровой П.М. и ее защитника – адвоката Лашковой М.С. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
01 апреля 2022 года в Некрасовский районный суд Ярославской области поступило уголовное дело по обвинению Захаровой П.М. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
. При назначении дела к слушанию 11 апреля 2022 года мера пресечения в виде заключения под стражу Захаровой П.М. оставлена без изменения, срок ее действия установлен до 1 октября 2022 года.
В апелляционной жалобе подсудимая выражает несогласие с постановлением суда в части продления меры пресечения, отмечает, что за время нахождения в следственном изоляторе с 25 августа 2021 года у нее ухудшилось состояния здоровья, указывает на наличие ряда хронических заболеваний. Просит постановление отменить, избрать ей любую более мягкую меру пресечения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Постановление суда о продлении срока содержания под стражей подсудимой Захаровой П.М. соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, согласно которой суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Принимая решение о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу на 6 месяцев подсудимой ФИО1, суд первой инстанции обоснованно исходил из того, что обстоятельства, послужившие основанием для сохранения меры пресечения в виде заключения под стражу, указанные в постановлении, вступившем в законную силу, до настоящего времени актуальны, ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против личности, отрицательно характеризуется. Все это дает основания полагать, что ФИО1 может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Данных, свидетельствующих о наличии у подсудимой ФИО1 заболеваний, препятствующих ее содержанию под стражей, не имеется.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения постановления Некрасовского районного суда Ярославской области от 11 апреля 2022 года.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 11 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 мая 2022 г. по делу № 1-37/2022
Апелляционное постановление от 18 мая 2022 г. по делу № 1-37/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
