Председательствующий Соловьев А.Н. Дело № 22-613/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 8 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
осужденного Левина Д.А.,
защитника Попретинского Э.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Левина Д.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 января 2022 года, которым осужденному
Левину Дмитрию Александровичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л:
Левин Д.А. осужден приговором Павлово-Посадского городского суда Московской области от 14.01.2016 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от 03.03.2016 года) по ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
к 8 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 21.04.2015 года, конец срока – 20.12.2023 года. Постановлением Верхнекамского районного суда Кировской области от 04.06.2020 года Левин Д.А. переведен для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима.
Осужденный Левин Д.А. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Левин Д.А. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19.01.2022 года в отношении него «пересмотреть». Осужденный указывает, что он раскаялся в содеянном, с 2017 года «встал на путь исправления», трудоустроен, участвует в спортивных мероприятиях, поддерживает отношения с родственниками, его мать поддерживает ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный и его защитник доводы апелляционной жалобы поддержали, прокурор полагала необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19.01.2022 года в отношении Левина Д.А. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19.01.2022 года в отношении Левина Д.А. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Вывод о том, что Левин Д.А. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. В том числе суд первой инстанции обоснованно указал, что Левин Д.А. в 2015-2017 года не имел поощрений, в период отбывания наказания к нему было применено 5 взысканий, последнее из которых снято в марте 2021 года.
Те обстоятельства, что Левин Д.А. трудоустроен, участвует в культурно-массовых и спортивных мероприятиях, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения Левина Д.А. от отбывания наказания.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Левин Д.А. раскаялся в содеянном, поддерживает отношения с родственниками, его мать поддерживает ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения Левина Д.А. от отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 января 2022 года в отношении Левина Дмитрия Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Левина Д.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Левин Дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2022 г. по делу № 4.1-3/2022
Апелляционное постановление от 8 апреля 2022 г. по делу № 4.1-3/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
