47RS0018-02-2019-002583-16
Дело №2-780/2020 6 июля 2020 года
в г.Тосно Ленинградской области
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Тосненский городской суд Ленинградской области в составе:
председательствующего судьи Леоненко Е.А.,
с участием истца Аксенова Д.В.
представителя ответчика Гловацкого А.М.
при секретаре Архиповой Е.В.
рассмотрев в судебном заседании исковое заявление Аксенова Дмитрия Васильевича к СНТ «Ива» Вербицкой Нине Васильевне о защите чести и достоинства и деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов
установил:
Истец обратился в суд с исковыми требованиями к СНТ «Ива» ФИО1 о защите чести и достоинства и деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов.
В обоснование заявленных требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 разместила на доске информации правления СНТ «Ива», обращение правления СНТ «Ива» к садоводам - «непорядочная, провокационная, оскорбительная, по своему характеру граничащая с преступной, деятельностью организованной группы ФИО2, ныне безработного, сводится к распространению негативной, искаженной, ложной информации…», «В ответ на обоснованный отказ принять их предложения, в правление стали поступать угрозы к председателю отдельно, о чем она заявила в полицию. Этой группой лиц сфабрикован донос в полицию», «Защитим наше садоводство от провокационной деятельности организованной группы лиц во главе с ФИО2». ДД.ММ.ГГГГ разместила на официальном сайте СНТ «Ива» (ivasad.ru) информацию : «ФИО2, уволенный из рядов полиции в ДД.ММ.ГГГГ. имеет юридическое образование, то есть, обвиняя председателя в воровстве и в мошенничестве, присвоении наличных денег и трактора Товарищества..». ДД.ММ.ГГГГ разместила на официальном сайте СНТ «Ива» (ivasad.ru) - формацию: «Группа садоводов, исключенных из членов СНТ, возглавляемая ФИО2, постоянно подает заявления в различные инстанции с клеветнической информацией против председателя и требованием проверок деятельности СНТ... .банковский счет СНТ «Ива» заблокирован в результате противоправных действий налоговой службы». Разместила информацию, в предоставленном для ознакомления членам СНТ «Ива» протоколе № общего собрания членов СНТ от ДД.ММ.ГГГГ: «За систематическое распространение лжи и клеветы в соцсетях, порочащих членов правления, председателя и членов ревизионной комиссии, а также систематическое, необоснованное обращение в органы с целью дестабилизации органов управления Товарищества, т.е. за организацию заведомо ложного доноса, о махинациях в финансово-хозяйственной деятельности правления и председателя Товарищества ФИО1, исключить из СНТ следующих садоводов: ФИО2 (уч.188) », «Слушали садовода уч., который представлял группу скандалистов ФИО2», в которых она утверждает об обстоятельствах, не соответствующих действительности. Своими высказываниями, носящими откровенно порочащий и оскорбительный характер, ответчик унизила честь и достоинство истца, а также нанесла ущерб его деловой репутации.
Истец в судебное заседание явился, исковые требования полностью поддержал по основаниям, изложенным в иске
Представитель ответчика ФИО1-ФИО5 в судебное заседание явился, исковые требования не признал по основаниям, изложенным в отзыве, и пояснил, что ФИО1 не размещала никакой информации в отношении истца, которая смогла бы его унизить либо оскорбить.
Ответчик СНИ «Ива» не явился, извещался о времени и месте, причин уважительности своей неявки не представил, ходатайства об отложении дела не поступало. Ранее в судебном заседании возражал против удовлетворения требований, указал, что у СНТ «Ива» нет никакого сайта, информация там не размещалась, никаких оскорбительных выражений в адрес истца не поступало.
Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, свидетельствует об отказе от реализации права на непосредственное участие в судебном разбирательстве, поэтому не препятствует рассмотрению судом дела по существу.
Руководствуясь ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя истца, ответчика.
Выслушав объяснения истца, ответчика, представителя ответчика, третьего лица, изучив материалы дела и представленные доказательства, оценив доказательства в их совокупности в соответствии со ст.
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее ГПК РФ), суд приходит к следующему
Согласно ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии со ст.
29 Конституции
РФ каждому гарантируется свобода мысли и слова. Гарантируется свобода массовой информации.
Согласно ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности (п. 1).
Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений (п. 9).
В силу ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию.
Согласно разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом. Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок. Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица (п. 7).
В силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений. В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности (п. 9).
В п. 5 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16.03.2016 г., указано, что при решении вопроса о том, носят ли оспариваемые истцом сведения порочащий характер, а также для оценки их восприятия с учетом того, что распространенная информация может быть доведена до сведения третьих лиц различными способами (образно, иносказательно, оскорбительно и т.д.), судам в необходимых случаях следует назначать экспертизу (например, лингвистическую) или привлекать для консультации специалиста (например, психолога). При рассмотрении дел о защите чести и достоинства одним из юридически значимых обстоятельств, подлежащих установлению, является характер распространенной информации, то есть установление того, является ли эта информация утверждением о фактах либо оценочным суждением, мнением, убеждением. Определение характера распространенной информации для отнесения этой информации к утверждениям о фактах или к оценочным суждениям, мнениям, убеждениям требует специальных знаний в области лингвистики.
Из материалов дела следует, что истец является собственником земельного участка №, расположенного по адресу: (л.д.12)
В материалах дела истцом представлен протокол осмотра письменного доказательства №, из которого следует, что в сети Интернет создан сайт «ivasad», в котором имеются клеветнические высказывая о истце, содержащие недостоверную информацию, порочащие его честь и достоинство. Так на сайте имеется указание: « почему акция группы садоводов, возглавляемая ФИО2 и Кочегаровым, по сбору подписей членов СНТ к исковому заявлению в суд …. является провокацией и не стоит идти на поводу….; Группа садоводов, исключенных из членов СНТ, возглавляемая ФИО2, постоянно подает заявления в различные инстанции с клеветнической информацией против председателя и требованием проверок…» (л.д.17-19)
Истцом представлено обращение правления СНТ «Ива» к садоводам, в котором указано: «непорядочная, провокационная, оскорбительная, по своему характеру граничащая с преступной, деятельностью организационной группы ФИО2 Аксёнова, ныне безработного, сводится к распространению негативной, искаженной, ложной информации относительно действительного положения дел. В костяк организованной группы ФИО2 входят: ФИО2 и Алексей ФИО2, со своими женами…; …этой группой лиц был сфабрикован донос в полицию…; защитим наше садоводство от провокационной деятельности организованной группы лиц во главе с ФИО2…»
Истец полагает, что при проведении общего собрания членов СНТ «Ива» ДД.ММ.ГГГГ также были нарушены его права, так как на повестке дня рассматривался вопрос: об исключении из членов СНТ всех садоводов (группу клеветников), которые подписали заявление в прокуратуру и ОМВД г.Тосно от ДД.ММ.ГГГГ года, т.е. заведомо ложного доноса о махинациях в финансовой деятельности правления и председателя Товарищества ФИО1» (л.д.22-28)
ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ разместила на официальном сайте СНТ «Ива» информацию % «ФИО2, исключенный из членов СНТ, … постоянно подает заявления в различные инстанции с клеветнической информацией против председателя и требований проверок деятельности СНТ… банковский счет заблокирован в результате противоправных действий налоговой службы»; « уволенный из рядов полиции, … имея юридическое образование, обвиняя председателя в воровстве и мошенничестве, присвоении наличных денег и трактора…»
Как следовало из объяснения сторон в судебном заседании, сайт на который ссылается истец был создан ФИО6, которая размещает на нем информацию. Данные обстоятельства не оспаривались стороной истца.
Из пояснений ответчиков следует, что у СНТ «Ива» отсутствует сайт, и к размещению информации на указанном сайте истца ответчики не имеют никакого отношения.
ДД.ММ.ГГГГ УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении незаконных действий председателя СНТ «Ива» ФИО1, по заявлению ФИО2
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № ленинградской области вынесен оправдательный приговор в отношении ФИО1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в ее деянии состава преступления (л.д.89-97)
В материалах дела истцом представлено обращение правления СНТ «Ива» к садоводом (л.д.21), однако из него невозможно определить, кем и когда оно было составлено, а также источник его происхождения и распространения. Из представленного документа невозможно установить его принадлежность, кем оно было составлено и где находилось. С учетом данных обстоятельств, суд не может признать данное обращение допустимым доказательством, свидетельствующим о незаконности действий ответчиков и распространении ими данных сведений на указанном сайте.
Следует отметить, что из представленного истцом нотариального осмотра письменного доказательства также не следует, кто является создателем, пользователем сайта, вносит в него информацию. Таким образом, суд полагает, что в соответствии со ст.ст.
56
,
67 ГПК РФ
истцом не предоставлено достоверных доказательств участия ответчика в внесении информации на указанный сайт и ее распространения.
Также не нашло своего подтверждения и доказательств того, что какие-либо обращения на сайтах или иным способом, размещены ответчиками. Таким образом не доказано то, что виновными действиями ответчиков причинены моральные и нравственные страдания, подлежащие восстановлению посредством взыскания денежной компенсации морального вреда.
Ссылки истца о том, что на собрании ДД.ММ.ГГГГ по предложению ФИО7 разместить информацию на сайте ивасад.ру в поддержку председателя правления ФИО1 не нарушают права истца, поскольку не направлено на унижение его чести и достоинства и деловой репутации, а также не может ограничивать гарантийное Конституцией РФ право садоводов свободы слова и выражения своего мнения. Из данного протокола также не следует, что решением садоводства было принято решение о создании сайта и размещения на нем информации о деятельности садоводства и его членов.
Проанализировав содержание, смысловую направленность указанного истцом текста, с учетом общего контекста сообщений, и обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии нарушений ответчиками прав истца, наличие конфликтности отношений, суд полагает, что исковые требования истца не подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуюсь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Решил:
В удовлетворении исковых требованиях Аксенова Дмитрия Васильевича к СНТ «Ива» Вербицкой Нине Васильевне о защите чести и достоинства и деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, - отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Ленинградский областной суд через Тосненский городской суд Ленинградской области в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме (мотивированного) 10 июля 2020 года.
Судья Е.А.Леоненко
Суд:
Тосненский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Леоненко Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ