По 1-й инст. – судья Терентьева Н. Н. Дело № 22-898/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «28» апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю. С.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника подсудимого Бушуева А. А. – адвоката Громовой С. В. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 08 апреля 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Громовой
С. В. об изменении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении
Бушуева Артёма Александровича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Заслушав выступления подсудимого Бушуева А. А. и его защитника – адвоката Громовой С. В. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении ФИО1 и Бушуева А. А. поступило в Ленинский районный суд г. Ярославля 27 ноября 2020 года.
04 марта 2021 года мера пресечения Бушуеву А. А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу на 6 месяцев со дня задержания, подсудимый был объявлен в розыск и 15 марта 2021 года задержан.
08 апреля 2021 года судом первой инстанции разрешалось ходатайство защитника об изменении Бушуеву А. А. меры пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении, в судебном заседании объявлен перерыв до 12 мая 2021 года.
В апелляционной жалобе защитник просит постановление отменить, изменить подсудимому меру пресечения на более мягкую. Ссылается на то, что необходимость в содержании Бушуева А. А. под стражей отпала, подсудимый намерен проживать по месту регистрации и впредь являться в суд, а также возместить ущерб, обвиняется в совершении преступлений средней тяжести, ранее не судим, после привлечения к уголовной ответственности новых преступлений не совершил.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более мягкую, когда изменяются предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
основания для избрания меры пресечения.
Бушуев А. А. обвиняется в совершении трёх преступлений против собственности, по месту регистрации не проживал, о месте проживания районный суд в известность не поставил и нарушил ранее избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, дважды не явившись по вызовам.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции, несмотря на приведённые автором апелляционной жалобы данные о личности обвиняемого, правильно заключил, что подсудимый, находясь не под стражей, может скрыться вновь.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 08 апреля 2021 года в отношении Бушуева Артёма Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника подсудимого Бушуева А. А. – адвоката Громовой С. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции обвиняемый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 апреля 2021 г. по делу № 1-65/2021
Постановление от 22 марта 2021 г. по делу № 1-65/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
