Судья: Хрещатая С.Б. Дело № 22- 2906/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 26 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе председательствующего
Судьи С.П. Гуменчук
с участием прокурора Храмцова С.А.,
Заинтересованные лица К., К.
адвоката Плотникова А.П., представившего удостоверение № 1429 и ордер №94 от 26.08.2020 г.
при секретаре Хребтовой М.А.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании апелляционную жалобу с дополнением К., К., О. на постановление Надеждинского районного суда Приморского края от 25.03.2020 г., которым производство обыска в жилище К. по адресу:
, произведенного 21.03.2020 года, без судебного решения, признано законным.
Выслушав доклад председательствующего судьи Гуменчук С.П., мнение заинтересованных лиц К., К., адвоката Плотникова А.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы с дополнением и просивших об отмене постановление суда от 25.03.2020, мнение прокурора Храмцова С.А., полагавшей постановление суда от 25.03.2020г. оставить без изменения, апелляционную жалобу с дополнением оставить без удовлетворения, суд
УСТАНОВИЛ:
21.03.2020 следственным отделом ОМВД России по Надеждинскому району по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
возбуждено уголовное дело.
В постановлении указано, что 21.03.2020 года в период с 02 часов до 03 часов 30 минут неустановленные лица, находясь в помещении кафе «Мария», расположенного в
, являющегося общественным местом, в ходе ссоры с А., из хулиганских побуждений, нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, демонстрируя пренебрежительное отношение к А. и находящимся в помещении кафе гражданам, осознавая общественно – опасный и противоправный характер своих действий и желая их наступления действуя группой лиц по предварительному сговору, произвели из неустановленного огнестрельного оружия множество выстрелов в помещении кафе «Мария».
21 марта 2020 года следователем СО ОМВД России по Надеждинскому району Приморского края вынесено постановление о производстве обыска в жилище К. по адресу:
с целью отыскания и изъятия орудия преступления, и иных предметов и веществ, которые могут являться доказательством по уголовному делу, оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, запрещенных к хранению предметов и веществ, а также иных предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела.
21 марта 2020 года следователем проведен обыск в жилом помещении с участием понятых и К.
24.03.2020 года следователь обратился в суд с уведомлением о производстве обыска в жилище К. по адресу:
по уголовному делу № 12001050013000186. Указал, что имелись достаточные основания полагать, что по месту фактического проживания К. могли храниться предметы, которые имели бы значение для уголовного дела. Учитывая, что для получения судебного решения в порядке ч. 1-4 ст.
165 УПК РФ
необходимо подготовить материал, уведомить прокурора и суд, то есть, потребовалось бы некоторое время, за которое граждане могли принять меры к уничтожению либо сокрытию предметов и документов, имеющих значение для дела, обыск проведен без получения судебного решения.
25.03.2020 постановлением Надеждинского районного суда Приморского края производство обыска в жилище К. по адресу:
, произведенного 21.03.2020 года, без судебного решения, признано законным
К., К., О., будучи несогласными с постановлениями суда, подали апелляционную жалобу с дополнением, в которой указывают, что в течение 3 суток с момента начала производства следственного действия следователь уведомил судью и прокурора о производстве следственного действия, что не соответствует действительности. 25.03.2020 рассмотрен материал, однако на момент ознакомления с материалами, спустя месяц, он не был оформлен надлежащим образом – не стоит дата поступления его в суд, поэтому доказательств, что следователем выполнены требования закона и материал направлен в установленный законом срок, не имеется. В материалах представленных суду имелось уведомление о производстве обыска, в случаях не терпящих отлагательства без даты исходящего номера следователя СО ОМВД РФ по Надеждинскому району майора юстиции Калмыкова; копии постановления о возбуждении уголовного дела от 21.03.2020; постановления о производстве предварительного следствия следственной группы от 21.03.2020; постановления о производстве обыска в жилище в случаях не терпящих отлагательства от 21.03.2020; поручения органу дознания от 21.03.2020 без исх. номера и протокола обыска от 21.03.2020, др. не оформленные документы. Поэтому, вопреки мнению судьи указанное не может свидетельствовать о законности следственного действия и безусловного выполнения следственными органами требований ст.
165
,
447 УПК РФ
и др. основополагающих требований УПК РФ при производстве обыска, в том числе о направлении материалов в установленные сроки.
Следственные органы суду не предоставили каких либо данных о том, что именно у К. имеется оружие, использованное в ходе совершения преступления в кафе «Мария», то есть что он сам его применял либо сведений, что ему передали это оружие другие лица, а равно, что это оружие находится в квартире по адресу:
, в материале проверенном судом, такие данные отсутствуют.
Считает, что является голословным утверждением, что данный обыск будто бы не терпит отлагательств, обстоятельства являются исключительными, «ввиду недопущения уничтожения, и сокрытия орудия преступления, и иных предметов и веществ, которые могут являться доказательством по уголовному делу, а также имея ввиду то, что данная информация получена 21 марта 2020, а процессуальные действия, связанные с получением санкции суда на разрешение производства обыска в жилище по указанному адресу займет длительной время может привести к утрате вещественных доказательств, необходимо безотлагательно провести обыск».
Однако, суд не мотивировал выводы и не привел фактические данные, свидетельствующие о наличии исключительных обстоятельств для производства дела.
Довод о том, что обыск является безотлагательным, так как могут быть уничтожены или скрыты доказательства, не состоятелен, поскольку около 19.00 час. 21.03.2020 сам К. доставлен в здание ОМВД РФ по Надеждинскому району и вплоть до 02.00 час. 22.03.2020 вопреки его воле, то есть в период производства двух обысков: в
(дело № 3/6-36/20) и в
(дело № 3/6-37/20), насильственно, так как ему не разрешали покинуть здание ОМВД, без каких-либо правовых оснований удерживался сотрудниками МВД РФ, участвовавшими в расследовании уголовного дела. Поэтому что-либо скрывать или уничтожить не имел реальной возможности. Что свидетельствует о том, что основания для производства неотложных обысков являются надуманными и приведены в постановлении лишь для создания мнимой законности производства следственных действий. После двух обысков К. был допрошен следователем Вьюшиным А.С. и только тогда ему разрешили покинуть здание ОМВД, т.е. в 02.00 час. 22.03.2020, хотя время допроса К. следователем указано в период с 20.30 до 21.03.2020.
К. является избранным депутатом муниципального комитета Надеждинского сельского поселения (л.д. 15), в соответствии с ч. 1 ст.
447 УПК РФ
относится к категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам. Согласно ч. 5 ст.
450 УПК РФ
следственные и иные процессуальные действия, осуществляемые в соответствии с настоящим Кодексом, не иначе как на основании судебного решения, указанного в ч. 1 ст.
447 УПК РФ
, если уголовное дело в отношении его не было возбуждено или такое лицо не было привлечено в качестве обвиняемого, производится с согласия суда, указанного в ч. 1 ст.
448 УПК РФ
. В соответствии с п. 11 ч. 1 ст.
448 УПК РФ
решение о возбуждении уголовного дела в отношении депутата, члена выборного органа местного самоуправления либо о привлечении в качестве обвиняемого, в случае если дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, принимаются руководителем следственного органа Следственного комитета РФ по субъекту РФ.
Как видно из материалов дела обыск был произведен двумя сотрудниками МВД, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность (л.д. 7,8-12), на основании постановления от 21.03.2020 следователя СО ОМВД РФ по Надеждинскому району Вьюшина А.С. по уголовному делу № 12001050013000186 (л.д. 5-6), возбужденному следователем СО ОМВД РФ по Надеждинскому району майором юстиции Калмыковым А.А. (л.д. 2-3), который вопреки п. 3 ч. 2 ст.
146 УПК РФ
в резолютивной части постановления не указал повод к возбуждению уголовного дела, к которым законодатель, в соответствии с ч. 1 ст.
140 УПК РФ
, делая их ограниченный перечень, отнес: заявление о преступлении; явка с повинной, сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников; постановление прокурора о направлении материалов в орган предварительного расследования для решения об уголовном преследовании, отделавшись фразой: «возбудить по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
», а также, если следователь Калмыков А.А., руководствовался ст.
147 УПК РФ
(в постановлении приведено 146 (147) УПК РФ) в отношении какого лица возбуждено дело, вместе с тем из всего текста постановления в целом можно сделать вывод, что данное дело возбуждено не в отношении конкретного лица, а именно: К.
В соответствии с ч. 1 ст.
448 УПК РФ
только после возбуждения в отношении конкретного лица, являющегося депутатом, членом выборного местного самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления уголовного дела либо решения о привлечении такого лица в качестве обвиняемого принятого руководителем СК РФ субъекта федерации, а без этого в отношении такого лица применяется особый порядок производства по уголовному делу. Судья Хрещатая С.Б. проигнорировала требования ч. 5 ст.
450 УПК РФ
, в которой указано, что в отношении лиц предусмотренных ч. 1 ст.
447 УПК РФ
, в том числе депутата выборного органа местного самоуправления, к которым относится и К. если в отношении него (конкретного лица) уголовное дело не было возбуждено или такое лицо не было привлечено в качестве обвиняемого, производятся с согласия суда. В материалах дела № 3/6-36/20 постановление о привлечении в качестве обвиняемого отсутствует, а дело возбуждено «по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
» - не в отношении конкретного лица; согласия суда на производство обыска в жилище К. не имеется.
Вышеуказанное свидетельствует, что особый порядок производства по уголовным делам в отношении К. нарушен. Следователь СО ОМВД РФ по Надежинскому району Вьюшин А.С., не имел полномочий на вынесение постановления о производстве обыска в жилище, не терпящих отлагательства, а также на обращение в суд с ходатайством, поскольку следственные действия о преступлении, совершенных лицами, указанными в ст.
447
УК РФ отнесено к компетенции следователей Следственного комитета РФ и давать поручение о проведении обыска лицам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.
Копия протокола обыска собственнику жилья О., ни К., лицами, производившими обыск не выдана по настоящее время, поэтому делая видеозапись хода обыска был сфотографирован протокол. Лицами, производившими обыск по адресу:
оперуполномоченным ОУР ОМВД РФ по Надеждинскому району лейтенантом полиции Щеголихиным П.С. и начальником ОБОП УУР УМВД РФ по ПК майором полиции Долгий А.Н., он в соответствии с ч. 7 ст.
164 УПК РФ
, в протокол не вписан, однако имеется на видеозаписи, не осмотренной судом, сделанной заинтересованным лицом – К. и собственнику жилья О. какие либо права предусмотренные законом не разъяснены, поэтому обе не знали, что она может пригласить адвоката, поэтому его не пригласила, хотя если бы К. в суде разъяснили права, то обязательно бы воспользовалась услугами адвоката. Представитель К.,- адвокат вместе с К. во время обыска находились в здании ОМВД и если бы им было сообщено о производстве обыска, то такое мероприятие могло не состоятся, с учетом того, что постановление о производстве обыска вынесено некомпетентным лицом. Обыск был произведен без разрешения суда, то разъясни К. требования закона, она имела полное право не впускать лиц, производящих обыск в квартиру.
В протоколе обыска нет отметки, что понятые были предупреждены об ответственности по ст.ст.
307
и
308 УПК РФ
, какие обязанности, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
им разъяснены, остается только угадывать. Однако из протокола обыска (л.д. 8-12) достоверно установлено, что при производстве обыска, ни перед его началом, лицами, производящими обыск, вопреки ч. 11 ст.
182 УПК РФ
, не разъяснили собственнику О., ни К., что при производстве обыска вправе присутствовать защитник, а также адвокат того лица, в помещении которого производится обыск, а также ч. 1 ст.
11 УПК РФ
следователь, лицо, производящее следственное действие-обыск по поручению следователя обязаны разъяснить заинтересованным лицам их права, в том числе право заявлять ходатайство об участии в судебном заседании по проверки законности проведенного обыска в порядке, предусмотренном ч. 5 ст.
165 УПК РФ
, обыска и обеспечить возможность осуществления их прав, указать суд, в котором будет проводиться судебное заседание, а также возможность и порядок обжалования судебного решения.
Считает, что при рассмотрении уведомления о производстве обыска в жилище судом нарушены требования уголовно – процессуального закона, которые могли повлиять на законность и обоснованность принятого решения.
Просит постановление суда отменить, принять новое решение о признании обыска в жилище О. по адресу:
, незаконным.
Возражения на апелляционные жалобы не поступили.
Заинтересованные лица К., К. в суде апелляционной инстанции, поддержали доводы апелляционной жалобы, просили об отмене постановления. Считают, что обыск был произведен с нарушениями закона.
Адвокат Плотников А.П., поддержал доводы апелляционной жалобы с дополнением. Просил постановление суда отменить. Считает, что судом при вынесении постановления грубо нарушены нормы уголовно- процессуального права, в связи с чем, принятое решение суда является не законным и подлежит отмене.
Прокурор в суде апелляционной инстанции, возражал против удовлетворения апелляционной жалобы. Просил постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу с дополнением без удовлетворения, так как, доводы апелляционной жалобы, являются необоснованными.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб заявителя, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции полагает, что постановление суда подлежит оставлению без изменения, исходя из следующего.
Согласно ч. 1 ст.
182 УПК РФ
основанием для производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
В соответствии с ч. 3 ст.
182 УПК РФ
обыск в жилище производится на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
165 УПК РФ
.
В силу ч. 5 ст.
165 УПК РФ
, в исключительных случаях, когда производство обыска в жилище не терпит отлагательства, указанное следственное действие может быть произведено на основании постановления следователя без получения судебного решения. В этом случае следователь или дознаватель не позднее 3 суток с момента начала производства следственного действия уведомляет судью и прокурора о производстве следственного действия. К уведомлению прилагаются копии постановления о производстве следственного действия и протокола следственного действия для проверки законности решения о его производстве.
Принимая решение по поступившему ходатайству о признании производства обыска в жилище К., суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы.
Доводы апелляционной жалобы о том, что спустя месяц материал не был оформлен надлежащим образом – не стоит дата поступления его в суд, поэтому доказательств, что следователем выполнены требования закона и материал направлен в установленный законом срок, не имеется, не влияет на законность и обоснованность принятого судом решения.
Согласно сведениям представленным Надеждинским районным судом Приморского края, материал № 3/6-36/2020 поступил в Надеждинский районный суд Приморского края 24.03.2020, рассмотрен 25.03.2020.
Нарушения процедуры рассмотрения уведомления следователя о производстве обыска в жилище судом первой инстанции не допущено, поскольку, уведомление подано в суд в установленный законом срок.
Приведенные доводы в жалобе о том, что в материалах представленных суду имелось уведомление о производстве обыска, в случаях не терпящих отлагательства без даты исходящего номера следователя СО ОМВД РФ по Надеждинскому району майора юстиции Калмыкова; копии постановления о возбуждении уголовного дела от 21.03.2020; постановления о производстве предварительного следствия следственной группы от 21.03.2020; постановления о производстве обыска в жилище в случаях не терпящих отлагательства от 21.03.2020; поручения органу дознания от 21.03.2020 без исх. номера и протокола обыска от 21.03.2020, др. не оформленные документы, основанием для отмены либо изменения постановления суда от 25.03.2020 г. не являются.
Суд апелляционной инстанции не может признать состоятельным доводы жалобы о том, что следственные органы суду не предоставили данные о том, что именно у К. имеется оружие, использованное в ходе совершения преступления в кафе «Мария», то есть, что он сам его применял либо сведений, что ему передали это оружие другие лица, а равно, что это оружие находится в квартире по адресу:
, а так же, довод жалобы о том, что проведенный по месту жительства К. обыск, не относится к случаю, не терпящему отлагательства.
Как усматривается из текста судебного постановления и представленных материалов, было установлено, что обыск был разрешен в жилище по конкретному адресу в связи с наличием достаточных оснований полагать, что по месту фактического проживания К. могли храниться предметы, имеющие значение для уголовного дела, что соответствует требованиям ч. 1 ст.
182 УПК РФ
. Судебное разбирательство было проведено с соблюдением порядка, установленного положениями ст.
165 УПК РФ
.
Согласно положений ст.
38 УПК РФ
, следователь является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной УПК РФ, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий. В постановлении о производстве обыска следователем были приведены фактические основания и мотивы проведения обыска в случаях, не терпящих отлагательства.
Доводы о не вручении копии протокола обыска собственнику жилья О., К., лицами, производившими обыск, а также отсутствие отметки в протоколе обыска, что понятые были предупреждены об ответственности по ст.ст.
307
и
308 УПК РФ
, какие обязанности, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
им разъяснены, по мнению суда апелляционной инстанции, несостоятельны, поскольку, производство обыска выходит за пределы настоящего судебного разбирательства, предметом которого является проверка законности и обоснованности рассмотрения судом первой инстанции требований о признании законным производства обыска в жилище. В то же время в случае несогласия с действиями сотрудников при его проведении, эти действия могут быть обжалованы в установленном нормами действующего законодательства порядке, при наличии оснований для обжалования.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что копия протокола обыска (выемки) имеется в представленном материале, и в нем содержатся данные о лицах, участвовавших в проведении обыска.
Обыск проводился с участием понятых, которым до начала обыска были разъяснены права, обязанность и ответственность, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
, что подтверждается их подписями в протоколе, а также фото – копию протокола получила К. 21.03.2020 года (л.д. 8-12).
Доводы апелляционной жалобы о том, что обыск является незаконным в силу того, что К. является депутатом органа местного самоуправления были предметом рассмотрения суда первой инстанции и им судом дана надлежащая правовая оценка.
Судебное решение о признании законным производство обыска в жилище К. по адресу:
законно, мотивированно и обоснованно, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену данного постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
Суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда является законным, обоснованным, и мотивированным, то есть, соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ, в нём приведены мотивы принятого решения. Указанные мотивы суд апелляционной инстанции признаёт убедительными.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
389.20
ст.
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановления Надеждинского районного суда Приморского края от 25.03.2020 г. о признании законным производство обыска в жилище К. по адресу:
, произведенного 21.03.2020 года - оставить без изменения, апелляционную жалобу с дополнением К., К., О. – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленной главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: С.П. Гуменчук
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ