
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белогорск
городской суд в составе:
председательствующего судьи Суханова Д.О.,
при секретаре Саркисян Р.А.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника
прокурора Поповой Е.А.,
подсудимого Засядько А.С.,
защитника - адвоката Пуценко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
ЗАСЯДЬКО А. С., родившегося в , гражданина РФ, образование 9 классов, не состоящего в браке, ИП , имеющего регистрацию по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого, под стражей по настоящему делу не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Засядько А.С. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере при следующих обстоятельствах.
в период времени с 18 часов 10 минут до 18 часов 30 минут Засядько А.С., употребляющий в немедицинских целях производные растения дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством, находясь на огороде расположенном во дворе , реализуя умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства для личного употребления, без цели сбыта, умышленно, незаконно, нарвал листья и верхушечные части растения дикорастущей конопли, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) в количестве 1433 грамма, что является крупным размером.
Незаконно приобретенное наркотическое средство Засядько А.С. сложил в имеющийся при нем синтетический мешок и около 18 часов 30 минут непосредственно сохраняя и перемещая при себе, перенес его во двор , где расстелил коноплю на пологе, лежащем на земле во дворе указанного жилого дома, и около 18 часов 35 минут оставил там храниться. После чего Засядько А.С. около 14 часов 00 минут хранящуюся на пологе во дворе растительную массу дикорастущей конопли поместил в синтетический мешок, который оставил храниться во дворе указанного дома без цели сбыта до изъятия сотрудниками полиции.
в период времени с 15 часов 10 минут до 15 часов 27 минут во дворе в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия - обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств сотрудниками ОКОН МО МВД России «» была обнаружена и, в период времени с 16 часов 10 минут до 16 часов 50 минут, изъята принадлежащая Засядько А.С. растительная масса, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) в количестве 1433 грамма, что является крупным размером.
Подсудимый Засядько А.С., допрошенный в судебном заседании, свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись своим правом, предусмотренным п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
.
Помимо полного признания подсудимым своей вины, его вина в совершении инкриминируемого преступления объективно подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями обвиняемого Засядько А.С. данными в ходе предварительного следствия, которые были оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон, из которых следует, что очень много лет он употребляет наркотическое средство, изготавливаемое из дикорастущей конопли. около 18 часов он находился у себя дома в , и ему захотелось употребить наркотическое средство из конопли, поэтому он около 18 часов 10 минут дома взял синтетический мешок, в который собирался складывать дикорастущую коноплю, и прошел в огород, где в течение 20 минут, то есть в период с 18 часов 10 минут до 18 часов 30 минут собрал листья и верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложил в синтетический мешок. После чего он около 18 часов 35 минут с мешком с коноплей прошел во двор своего дома, где расстелил собранную им коноплю на полог на земле для просушки. около 14 часов он прошел во двор своего дома, где собрал с полога просушенную коноплю и сложил ее в синтетический мешок. Часть конопли он использовал в своих целях. Часть конопли оставил во дворе своего дома, за домом, для дальнейшего его личного употребления. он находился дома, и около 15 часов 00 минут к его дому подъехали сотрудники полиции и понятые. Сотрудник полиции предоставил ему, а также двум понятым постановление городского суда № от о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу . В ходе проведения ОРМ, в присутствии понятых во дворе его дома, за домом был обнаружен принадлежащий ему синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли. Затем прибыл другой сотрудник полиции, который в 16 часов 10 минут в ходе осмотра места происшествия, в присутствии понятых изъял обнаруженный синтетический мешок с растительной массой. После чего, другой сотрудник полиции, который не производил изъятие мешка с растительной массой, в присутствии понятых, произвел смывы с рук. Затем сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, который был оглашен вслух, в котором он и понятые поставили свои подписи, удостоверив факт изъятия наркотических средств и правильность составления протокола (л.д. 86-90).
Протоколом проверки показаний на месте от с участием подозреваемого Засядько А.С., и защитника, исследованного в ходе судебного следствия по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, из которого следует, что в ходе проверки его показаний на месте, Засядько А.С. указал на огород, расположенный во дворе , пояснив об обстоятельствах совершения преступления, дав показания, аналогичные его показаниям в качестве обвиняемого (л.д. 72-73).
Показаниями свидетеля П. данными в ходе предварительного следствия, которые исследованы в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон, из содержания которых следует, что он совместно со старшим оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «» Г. на основании постановления судьи городского суда № от о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»», на служебном автомобиле направились к месту проживания Засядько А.С. адресу: . Около 15 часов 00 минут он совместно с Г., и двумя незаинтересованными лицами прибыли к дому Засядько А.С., представились, показали свои служебные удостоверения. Он предоставил Засядько А.С., а также двум не заинтересованным лицам постановление суда о проведении оперативно-розыскного мероприятия, сообщил всем присутствующим о том, что сейчас будет проводиться ОРМ, разъяснил незаинтересованным лицам, Засядько А.С. их права и обязанности, а также порядок проведения обследования. Всем все было понятно. В ходе проведения ОРМ во дворе указанного дома, за домом был обнаружен синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли. Он задал вопрос о том, кому принадлежит растительная масса дикорастущей конопли. Засядько пояснил, что конопля принадлежит ему. Он оформил акт проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», который был зачитан вслух в присутствии незаинтересованных лиц и Засядько А.С. Правильность составленного акта Засядько А.С. заверил своей подписью, там же расписались незаинтересованные лица. Затем прибыл сотрудник ОКОН МО МВД России «» А., который в 16 часов 10 минут объявил всем участвующим лицам, о проведении осмотра места происшествия. Понятым, а также Засядько А.С. были разъяснены их права и обязанности, порядок проведения осмотра места происшествия. В ходе осмотра был изъят синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли, упакован, опечатан оттиском мастичной печати. Г. произвел смывы с рук Засядько А.С. Затем А. был составлен протокол осмотра места происшествия, который был оглашен вслух, в котором Засядько А.С. и понятые поставили свои подписи, удостоверив правильность составления протокола (л.д. 37-40).
Показаниями свидетеля А. данными в ходе предварительного следствия, которые исследованы в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон, из содержания которых следует, что они аналогичны показаниям свидетеля П. (л.д. 41-44).
Показаниями свидетеля В.., данными в ходе производства предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон, из содержания которых следует, что около 15 часов 00 минут, она по просьбе сотрудников полиции участвовала в качестве понятой при проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» у Засядько А. С., проживающего по адресу: . Сотрудники полиции предоставил Засядько А.С., а также ей и еще одному понятому постановление городского суда о проведении оперативно-розыскного мероприятия, разъяснил понятым и Засядько А.С. их права и обязанности, а также порядок проведения обследования. Всем все было понятно. В ходе проведения ОРМ во двор указанного дома, за домом был обнаружен синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли. Сотрудник полиции оформил акт проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия, который был зачитан вслух в присутствии ее, второго понятого и Засядько А.С.. Правильность составленного акта Засядько А.С. заверил своей подписью, там же расписались она и второй понятой. Затем прибыл другой сотрудник полиции, который в 16 часов 10 минут объявил всем участвующим лицам, что сейчас будет проводиться осмотр места происшествия двора , ей, второму понятому и Засядько А.С. были разъяснены права и обязанности, порядок проведения осмотра места происшествия. В ходе осмотра места происшествия мешок с растительной массой был изъят, упакован, скреплен оттиском мастичной печати. Кроме того, у Засядько А.С. были произведены смывы с кистей рук. Затем сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, который был оглашен вслух, в котором Засядько А.С., она и второй понятой поставили свои подписи, удостоверив факт изъятия наркотических средств и правильность составления протокола (л.д. 45-48).
Рапортом начальника дежурной смены ДЧ МО МВД России «» Р. от , согласно которому в дежурную часть МО МВД России «», поступило сообщение от оперуполномоченного ОКОН П. о том, что в ходе ОРМ обследования помещения по адресу , по месту жительства Засядько А. С. обнаружена растительная масса (л.д. 3).
Рапортом об обнаружении признаков преступления оперуполномоченного ОКОН МО МВД России «» капитана полиции А. от , согласно которому в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» во дворе , по месту жительства Засядько А.С., обнаружен и, в ходе осмотра места происшествия, изъят синтетический мешок с растительной массой (л.д.4).
Постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, прокурору или в суд начальника МО МВД России «» подполковника полиции А. от , согласно которому в СО МО МВД России «» были направлены материалы, полученные в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий в отношении Засядько А.С.(л.д.7-8).
Постановлением № о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» судьи городского суда от , которым разрешено проведение оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Засядько А. С., года рождения, проживающего в , сроком на 30 суток, в период с по (л.д.9).
Актом проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от , согласно которому было произведено обследование двора , в ходе которого за домом был обнаружен синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли (л.д. 10-12).
Протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому, в ходе данного следственного действия осмотрен двор , где за домом был обнаружен и изъят синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли. С рук Засядько А.С. были взяты смывы (л.д.13-16).
Протоколом осмотра предметов (документов) от были осмотрены: 1) синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли, являющейся наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) весом 1433 грамма; 2) полиэтиленовый пакет из-под контрольного чистого ватного тампона; 3) полиэтиленовый пакет из-под смывов с кистей рук Засядько А.С.; 4) сопроводительное письмо на имя начальника СО МО МВД России «» подполковника юстиции М. от начальника МО МВД России «Белогорский» подполковника полиции А.; 5) постановление о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору или в суд от ; 6) постановление Судьи городского суда о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» № от ; 7) акт проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от и зафиксированы их характерные признаки. Указанные предметы и документы были признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (л.д.29-33,34-35).
Заключением эксперта №-х от , согласно выводам которого представленная на исследование растительная масса, принадлежащая Засядько А.С., изъятая в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории двора, за домом № по , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Количество наркотического средства составляет - 1433 грамма. На представленном на исследование тампоне со смывами с кистей рук Засядько А.С. обнаружены компоненты растения конопли (рода Cannabis), в том числе и наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах (л.д. 67-70).
Из исследованных судом доказательств, показаний свидетелей, указанных в описательной части приговора, следует, что в целях обнаружения наркотических средств, которые согласно оперативной информации могли храниться у Засядько А. С., в отношении него было проведено оперативно - розыскное мероприятие ««обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
По смыслу ст.ст.
74
,
89 УПК РФ
, результаты оперативно-розыскного мероприятия могут быть положены в основу обвинения, если они получены в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у виновного умысла на незаконный оборот наркотических средств, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений, а также о проведении лицом всех подготовительных действий, необходимых для совершения противоправных деяний.
Из материалов уголовного дела следует, что разрешение на проведение оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» в отношении подсудимого было получено в соответствии с требованиями Федерального закона от №-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», проведение которой фиксировалось в акте и заверено подписями присутствующих лиц. Со всеми материалами уголовного дела, в том числе с материалами проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» подсудимый был ознакомлен по окончанию предварительного расследования и замечаний на данные материалы, как в ходе предварительного расследования, так и в ходе судебного следствия от подсудимого не поступило.
Оценивая изложенные доказательства, суд признает каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, и достоверными, поскольку они согласуются между собой и не противоречат друг другу. Оперативно-розыскное мероприятие «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Засядько А.С. проведено с соблюдением норм ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». Порядок представления материалов ОРМ для возбуждения уголовного дела и в качестве доказательств не нарушен. Совокупность доказательств является достаточной для вывода о том, что преступные действия Засядько А.С. имели место так, как это изложено в описательной части приговора.
Кроме того, заключение проведенной по делу судебной экспертизы дано компетентным специалистом, обладающим специальными познаниями и достаточным стажем работы в занимаемой должности, с соблюдением уголовно-процессуальных норм и соответствующих методик исследования.
Оснований сомневаться в правильности и обоснованности выводов, указанной выше экспертизы, у суда не имеется, поскольку она подтверждается другими доказательствами и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом.
Каких-либо данных, свидетельствующих об оговоре свидетелями подсудимого Засядько А.С., не имеется. Противоречий о юридически значимых для разрешения дела обстоятельствах, названные показания не содержат, поэтому, показания указанных лиц суд признаёт достоверными и допустимыми доказательствами.
Оценив в совокупности исследованные в ходе судебного следствия доказательства, суд находит вину Засядько А.С. в совершении преступления, при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, установленной и доказанной, поскольку она подтверждается достаточными, допустимыми и достоверными доказательствами, которые согласуются между собой и не противоречат друг другу, при их получении не были допущены нарушения уголовно-процессуального законодательства.
Показания свидетелей П. и А., являющихся оперуполномоченными ОКОН МО МВД России «», данные в ходе предварительного следствия и оглашенные по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, в части известных им со слов Засядько А.С. обстоятельствах совершения преступления, суд не принимает в качестве доказательств, поскольку, исходя из правовой позиции, сформулированной Конституционным Судом Российской Федерации в Определении от №-О, круг лиц, которые могут быть допрошены в качестве свидетелей, не исключают возможность допроса дознавателя, следователя, производивших предварительное расследование по уголовному делу, в качестве свидетелей об обстоятельствах производства отдельных следственных и иных процессуальных действий, а показания такой категории свидетелей относительно сведений, о которых им стало известно из их бесед либо во время допроса подозреваемого (обвиняемого) или свидетеля, не могут быть использованы в качестве доказательств виновности подсудимого.
Давая оценку показаниям Засядько А.С., полученным в ходе досудебного производства во время производства его допроса в качестве обвиняемого, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п.1 ч. 2 ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются показания подозреваемого, обвиняемого.
В силу ст.
75 УПК РФ
, недопустимыми могут быть признаны лишь доказательства, полученные с нарушениями уголовно-процессуального закона. Таких нарушений при исследовании показаний Засядько А.С., полученных при его допросе в качестве обвиняемого, не установлено.
Из протокола допроса Засядько А.С., усматривается, что в нём в соответствии с предписаниями уголовно-процессуального закона отражены все обстоятельства, необходимые для проверки их допустимости, в том числе о времени, месте проведения следственных действий, разъяснении соответствующих процессуальных прав, о составе лиц, принимавших участие в их проведении, а также содержание показаний, данных допрашиваемым лицом. По окончании допроса, достоверность отражения названных обстоятельств, правильность и полнота составления протокола, удостоверена в них как следователем, составившим протокол, Засядько А.С. и его защитником.
Согласно сведениям, зафиксированным в вышеуказанном протоколе следственных действий, давая показания в качестве обвиняемого, Засядько А.С. не указывал на допускаемые в отношении него нарушения процессуальных прав, не делал замечаний по поводу неправильности или неполноты изложения следователем сведений об обстоятельствах совершенных преступлений.
Основываясь на изложенном выше, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального закона при производстве допроса Засядько А.С. в ходе производства предварительного расследования допущено не было.
При таких обстоятельствах, оснований для сомнения в достоверности показаний Засядько А.С., данных им во время допроса в качестве обвиняемого, не имеется.
Кроме того, нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственного действия – проверки показаний на месте с участием подозреваемого Засядько А.С. судом, исследовавшим протокол данного следственного действия, также не выявлено. Суд удостоверился в том, что ни сам Засядько А.С., ни его защитник, каких-либо замечаний к содержанию сведений, зафиксированных в протоколе, а также, касающихся организации проведения данного следственного действия и заявлений об оказании на него незаконного воздействия, не высказывали.
Таким образом, суд считает, что показания Засядько А.С., данные им в ходе предварительного расследования, являются допустимыми доказательствами, свидетельствующими в совокупности с другими доказательствами о виновности подсудимого в совершении преступления при указанных выше обстоятельствах.
При правовой оценке действий подсудимого Засядько А.С., суд исходит из следующих обстоятельств.
По смыслу закона под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, надлежит считать получение их любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений, включенных в Перечень наркотических средств, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами, в том числе для личного потребления. При этом не имеет значения в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Факт незаконного приобретения и хранения наркотического средства каннабиса (марихуаны), массой 1433 грамма, нашел свое полное подтверждение исследованными в судебном заседании доказательствами.
Установленные судом обстоятельства свидетельствуют о том, что Засядько А.С. осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления, то есть действовал с прямым умыслом.
Мотивом совершения Засядько А.С. преступления является удовлетворение личных потребностей, что подтверждается представленными суду доказательствами. Иных поводов и мотивов для совершения преступления судом не установлено.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства РФ от №, каннабис (марихуана) отнесен к наркотическим средствам.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», каннабис (марихуана) массой 1433 грамма является крупным размером.
На основании изложенного, а также оценив все собранные по делу доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности, исследовав все имеющиеся материалы уголовного дела, суд квалифицирует действия Засядько А.С. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Засядько А.С., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о его личности, а также влияние назначаемого наказания на его исправление, условия жизни его семьи.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Засядько А.С. не судим, согласно характеристике участкового МО МВД России «» и главы сельсовета, по месту жительства характеризуется посредственно, замечен в злоупотреблении спиртных напитков, жалоб и заявлений от соседей в его адрес не поступало, к административной ответственности не привлекался; на учете у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
Изучив характеризующий материал, суд пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в совокупности.
Каких-либо сомнений относительно вменяемости подсудимого судом не установлено. В отношении инкриминируемого преступления суд признает Засядько А.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Засядько А.С., суд признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления; состояние здоровья подсудимого; полное признание вины и раскаяние в содеянном; объяснение Засядько А.С., отобранное у него до возбуждения уголовного дела, где он пояснял об обстоятельствах незаконного приобретения и хранения наркотических средств без цели сбыта с целью личного употребления, суд признает явкой с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание Засядько А.С., судом не установлено.
При определении Засядько А.С. наказания суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, характеристики по месту жительства, занятую им бесконфликтную позицию признание вины на протяжении всего предварительного следствия, приходит к выводу о назначении Засядько А.С. наказания в виде лишения свободы, с учётом правил части 1 ст.
62 УК РФ
, а также с применением положений ст.
73 УК РФ
, то есть условно, с установлением испытательного срока и возложением на осужденного обязанностей которые будут способствовать его исправлению.
Суд полагает, что такое наказание будет соразмерным наказанием за содеянное им и цели наказания – исправление подсудимого, восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения им новых преступлений, - будут достигнуты.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание способ совершения Засядько А.С. преступления, степень реализации преступных намерений, мотив и цель совершённого деяния, а также иные фактические обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности и личность Засядько А.С. суд не усматривает оснований для изменения категории преступления, на менее тяжкую.
Вместе с тем, учитывая наличие ряда обстоятельств, смягчающих наказание Засядько А.С., суд находит возможным не назначать ему дополнительные виды наказаний, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
- в виде штрафа и ограничения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст. ст.
81
-
82
и ст.
309 УПК РФ
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
308 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ЗАСЯДЬКО А. С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде четырёх лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, установив испытательный срок три года.
Возложить на Засядько А.С. следующие обязанности:
- встать на учет в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденного;
- не менять постоянного места жительства без уведомления уполномоченного специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденного;
- не совершать административных правонарушений;
- регулярно, согласно установленному графику, являться для регистрации в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденного;
- ежеквартально, в период всего испытательного срока проходить обследование на предмет наркотической зависимости, и в случае необходимости лечение от наркомании.
Меру пресечения в отношении Засядько А.С. – подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, по вступлению приговора в законную силу: синтетический мешок с растительной массой дикорастущей конопли, являющейся наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) весом 1433 грамма; полиэтиленовый пакет из-под контрольного чистого ватного тампона; полиэтиленовый пакет из-под смывов с кистей рук Засядько А.С., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «» - уничтожить; сопроводительное письмо на имя начальника СО МО МВД России «» подполковника юстиции М. от начальника МО МВД России «» подполковника полиции А.; постановление о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору или в суд от ; постановление судьи городского суда о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» № от ; акт проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от - хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления и (или) апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционного представления и (или) апелляционной жалобы.
Председательствующий Д.О. Суханов
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Пуценко В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Суханов Д.О. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ