Дело № 1-113/2020 22RS0040-01-2020-000591-85
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с.Поспелиха 22 октября 2020 года
Поспелихинский районный суд Алтайского края в составе председательствующего судьи Тараховой Г.П., с участием государственного обвинителя Чигарева С.А., подсудимого Шапошникова В.В., защитника Парахневича А.Ю., представившего удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Юдиной Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Шапошникова Владимира Владимировича, судимого:
- 15.06.2012 года Поспелихинским районным судом Алтайского края по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
назначено наказание с учетом ч.5 ст.
62 УК РФ
в виде 2 (двух) лет лишения свободы (без штрафа и ограничения свободы). В силу п. «в» ч.7 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение по приговору Поспелихинского районного суда Алтайского края от 14.10.2010 года отменено. На основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, не отбытой части наказания по предыдущему приговору Поспелихинского районного суда Алтайского края от 14.10.2010 года, окончательно назначено наказание в виде 2 (двух) лет 6(шести) месяцев лишения свободы (без штрафа и ограничения свободы) с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания.
- 29.05.2017 года Поспелихинским районным судом Алтайского края по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде шести месяцев лишения свободы. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считается условным с испытательным сроком в шесть месяцев. ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Поспелихинского районного суда Алтайского края от 13.09.2017, условное осуждение отменено, исполнено наказание, назначенное приговором Поспелихинского районного суда Алтайского края от 29 мая 2017 года в виде 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- ДД.ММ.ГГГГ освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Решением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 21 февраля 2018 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Шапошникова Владимира Владимировича установлен административный надзор сроком на 3 (три) года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, исчисляемый со дня постановки Шапошникова В.В. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. На Шапошникова В.В. судом возложены следующие административные ограничения: обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решением Поспелихинского районного суда Алтайского края от 20.06.2018 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Шапошникова Владимира Владимировича, установлены дополнительные административные ограничения в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решением Поспелихинского районного суда Алтайского края от 27.08.2019 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Шапошникова Владимира Владимировича установлены дополнительные административные ограничения в виде: обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания четыре раза в месяц, запрета посещения мест проведения массовых или иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Решением Поспелихинского районного суда Алтайского края от 13.04.2020 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Шапошникова Владимира Владимировича установлено дополнительное административное ограничение в виде запрещения выезда за пределы муниципального образования Поспелихинский район Алтайского края.
Решением Поспелихинского районного суда Алтайского края от 23.07.2020 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Шапошникова Владимира Владимировича установлено дополнительное административное ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 20-00 часов до 06-00 часов.
Несмотря на это в августе ДД.ММ.ГГГГ года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, у Шапошникова В.В., осознающего, что он является лицом, в отношении которого установлен административный надзор с указанными выше ограничениями, предупрежденного об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за их нарушение, возник умысел на неоднократное несоблюдение установленных судом административных ограничений и совершение административных правонарушений.
Реализуя задуманное, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть в течение одного года, Шапошников В.В. умышленно нарушил административные ограничения, а также одновременно совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №2 Поспелихинского района Алтайского края от 21.08.2019 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Шапошников В.В. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут административному аресту сроком на 10 (десять) суток за невыполнение обязанности являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, а именно за неявку на регистрацию 20.08.2019г.
Кроме того, постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 12.02.2020 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Шапошников В.В. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде 30 (тридцати) часов обязательных работ за невыполнение обязанности являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, а именно за неявку на регистрацию ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, постановлением мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 10.07.2020 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Шапошников В.В. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного ареста сроком на десять суток за невыполнение обязанности являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, а именно за неявку на регистрацию 23.06.2020г.
Помимо изложенного, ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 05 минут, в период отсутствия по месту своего жительства в период с 20-00 часов ДД.ММ.ГГГГ до 06-00 часов ДД.ММ.ГГГГ, Шапошников В.В., находясь в общественном месте в около пребывал в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность. В этой связи, постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Шапошников В.В. привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного ареста сроком на 5 (пять) суток.
Таким образом, находясь в 21 час 05 минут ДД.ММ.ГГГГ в общественном месте в , около состоянии алкогольного опьянения, Шапошников В.В. допустил несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», а именно запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 20 часов до 06 часов.
Совершая изложенное, Шапошников В.В. осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде уклонения от административного надзора и желал их наступления.
По настоящему уголовному делу дознание, с согласия подсудимого, проведено в сокращенной форме в порядке главы 32.1 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
В судебном заседании Шапошников В.В. вину в предъявленном обвинении признал полностью, поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке. Пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно в момент ознакомления с материалами уголовного дела, после консультации с защитником. Существо предъявленного обвинения понимает и согласен с ним в полном объеме. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает, пределы обжалования приговора понятны.
У государственного обвинителя и защитника не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что условия главы 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ соблюдены, обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, преступление, совершенное подсудимым относится к преступлениям небольшой тяжести в связи с чем, судебное разбирательство проводится в порядке, установленном статьями 316 и 317 Уголовно-процессуального кодекса РФ, с изъятиями, предусмотренными ст. 226.9 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Исследовав и оценив доказательства, указанные в обвинительном постановлении, а именно: рапорт об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ участкового уполномоченного ОУУП и ПДН МО МВД России «Поспелихинский» лейтенанта полиции Свидетель №2, согласно которому в отношении гр.Шапошникова Владимира Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ решением Индустриального районного суда края установлен административный надзор сроком на 3 (три) года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания и возложены следующие административные ограничения: обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; ДД.ММ.ГГГГ гр.Шапошников В.В. был поставлен на учет в МО МВД России «Поспелихинский» с заведением в отношении него дела административного надзора №; решение Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в отношении Шапошникова Владимира Владимировича был установлен административный надзор на срок 3 (три) года, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Поспелихинского районного суда Алтайского края от 29 мая 2017 года за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. На время установленного административного надзора Шапошникову Владимиру Владимировичу установлено административное ограничение в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Срок административного надзора и административных ограничений исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения; решение Поспелихинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому поднадзорному Шапошникову Владимиру Владимировичу установлено дополнительное административное ограничение в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; решение Поспелихинского районного суда Алтайского края от 27 августа 2019 года, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому поднадзорному Шапошникову Владимиру Владимировичу установлены дополнительное административное ограничения в виде: обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания четыре раза в месяц, запрета посещения мест проведения массовых или иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; решение Поспелихинского районного суда Алтайского края от 13 апреля 2020 года, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому поднадзорному Шапошникову Владимиру Владимировичу установлено дополнительное административное ограничение в виде запрещения выезда за пределы муниципального образования ; решение Поспелихинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому поднадзорному Шапошникову Владимиру Владимировичу установлено дополнительное административное ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 20-00 часов до 06-00 часов; заключение начальника ОУУП и ПДН МО МВД России «Поспелихинский» подполковника полиции ФИО7 утвержденное начальником МО МВД России «Поспелихинский» о заведении дела административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены административные ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Шапошников В.В. был поставлен на профилактический учет и в отношении него был установлен административный надзор с заведением дела административного надзора с ДД.ММ.ГГГГ; график прибытия поднадзорного лица на регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Шапошников В.В. обязан являться на регистрацию в МО МВД России «Поспелихинский» по адресу в кабинет № с 09.00 до 12.30 часов 1 раз в месяц: первый вторник каждого месяца; график прибытия поднадзорного лица на регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Шапошников В.В. обязан являться на регистрацию в МО МВД России «Поспелихинский» по адресу в кабинет № с 09.00 до 12.30 часов, 2 раза в месяц: первый и третий вторник каждого месяца; график прибытия поднадзорного лица на регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Шапошников В.В. обязан являться на регистрацию в МО МВД России «Поспелихинский» по адресу в кабинет № с 09.00 до 12.30 часов, четыре раза в месяц: первый, второй, третий и четвертый вторник каждого месяца; предупреждение Шапошникову В.В. от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому он был ознакомлен и предупрежден с изменениями в действующем законодательстве Российской Федерации, внесенными Федеральным законом Российской Федерации от 28.05.2017 № 102-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»; предупреждения Шапошникову В.В. от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым он был ознакомлен с административными ограничениями прав и свобод, установленными в отношении него судом, а также обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», а также предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
и об административной ответственности по статье
19.24 КоАП
РФ; постановление и.о. мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Шапошников В.В. был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, совершенного ДД.ММ.ГГГГ; постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Шапошников В.В. был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, совершенного ДД.ММ.ГГГГ; постановление мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 10.07.2020 года, согласно которому Шапошников В.В. был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, совершенного ДД.ММ.ГГГГ; постановление мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 13.08.2020 года, согласно которому Шапошников В.В. был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, совершенного ДД.ММ.ГГГГ; показания свидетелей Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №3; показания подозреваемого Шапошникова В.В., подтвердившим обстоятельства, изложенные в обвинительном постановлении, в которых свою вину в нарушении судебных ограничений, как поднадзорного лица, он признал полностью, в содеянном раскаялся, - суд считает, что данные доказательства собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в своей совокупности - достаточными для постановления судом обвинительного приговора.
Суд приходит к выводу об обоснованности предъявленного Шапошникову В.В. обвинения. Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
316
,
317 УПК РФ
соблюдены.
Действия подсудимого Шапошникова В.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, поскольку он совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Не имеется оснований считать, что Шапошников В.В. совершил указанное преступление в состоянии, исключающим его вменяемость, поскольку действия подсудимого носили осознанный характер. Действия подсудимого находятся в причинной связи с наступившими последствиями. В судебном заседании подсудимый вел себя адекватно обстановке, защищал себя предусмотренными законом способами, в связи с чем, сомнений во вменяемости подсудимого не имеется, и он может в полной мере нести ответственность за совершенное им преступление.
При назначении наказания подсудимому в соответствии со ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Суд учитывает, что Шапошников В.В. совершил преступление, которое относится к категории небольшой тяжести, является умышленным, направлено против правосудия.
Определяя степень общественной опасности содеянного, суд исходит из того, что преступление является оконченным.
Исследовав материалы уголовного дела, характеризующие личность подсудимого суд приходит к выводу, что Шапошников В.В. по месту жительства, месту отбывания наказания характеризуется отрицательно, ранее судим за совершение умышленных преступлений, за которые отбывал лишение свободы, официально не трудоустроен, не имеет определенного места жительства и регистрации, поживает один.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
суд в качестве смягчающих ответственность Шапошникова В.В. обстоятельств признает и учитывает при назначении наказания полное признание вины, раскаяние подсудимого в содеянном, состояние здоровья и преклонный возраст подсудимого, признательные показания, данные им при допросе в качестве подозреваемого, суд признает как активное способствование расследованию преступления.
В качестве отягчающего обстоятельства по настоящему делу суд признает и учитывает наличие в действиях подсудимого рецидива преступлений.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не находит, поскольку по данному уголовному делу отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, а также обстоятельства существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления.
Учитывая указанные выше обстоятельства, суд приходит к выводу, что положения, предусмотренные ч.1 ст.
62 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, применению к Шапошникову В.В. не подлежат.
Установленные судом данные о личности подсудимого свидетельствуют о не желании его встать на путь исправления, неэффективности ранее назначенного наказания с применением ст.
73 УК РФ
за ранее совершенное им аналогичное преступление, поэтому в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы, считая именно данное наказание соразмерным содеянному, способствующим восстановлению социальной справедливости и которое в полной мере сможет достичь целей наказания, оказав на Шапошникова В.В. необходимое исправительное воздействие.
Обсудив данный вопрос, суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
53.1 УК РФ
(принудительные работы) и ст.
73 УК РФ
(условное осуждение).
С учетом изложенного, степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого, всех установленных обстоятельств, несмотря на указанные выше смягчающие обстоятельства, суд считает необходимым назначить Шапошникову В.В. наказание в виде лишения свободы в пределах санкции статьи уголовного закона, предусмотренной за совершенное преступление с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, ст.
316
,
226.9 УПК РФ
, поскольку иного наказания недостаточно для исправления осужденного, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений.
Шапошников В.В. ранее отбывал лишение свободы, совершил преступление при рецидиве, в связи с чем на основании п.«в» ч.1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации ему необходимо назначить отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно п.«а» ч.3.1 ст.
72
Уголовного кодекса РФ, время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки в силу требований ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, надлежит отнести за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст. ст. ст.
226.9
,
303
-
304
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Шапошникова Владимира Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить наказание в виде 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима
Избрать Шапошникову Владимиру Владимировичу меру пресечения в виде содержания под стражей до вступления приговора суда в законную силу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок наказания по настоящему приговору исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Зачесть Шапошникову Владимиру Владимировичу в срок отбывания наказания в соответствии с п. "а" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить Шапошникова Владимира Владимировича от оплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в жалобе.
Осужденный имеет право на обеспечение помощью адвоката в суде второй инстанции, которое он может реализовать путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления, и должно быть подано заблаговременно в Поспелихинский районный суд первой или в суд апелляционной инстанции.
В случае подачи представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своих возражениях. Свою позицию осужденный вправе довести до суда апелляционной инстанции в письменном виде, либо непосредственно с использованием систем видеоконференц-связи.
Дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания. В дополнительной жалобе потерпевшего, частного обвинителя или их законных представителей и представителей, а также в дополнительном представлении прокурора, поданных по истечении срока обжалования, не может быть поставлен вопрос об ухудшении положения осужденного, лица, в отношении которого уголовное дело прекращено, если такое требование не содержалось в первоначальных жалобе, представлении.
Судья Г.П. Тарахова
Суд:
Поспелихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарахова Галина Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
