Судья Баталова Е.А.
Дело № 22-489/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 09 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ивановского Павла Анатольевича, 23 августа 1966 года рождения, уроженца г. Ярославля, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 06 декабря 2021 года, которым ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав мнение осужденного Ивановского П.А., в поддержание доводов жалобы, прокурора Дяденко О.В., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 20.06.2001 (с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ) Ивановский осужден по п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч.3 ст.
162 УК РФ
, ч.1 ст.
166 УК РФ
к 17 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Взыскано с Ивановского в пользу ФИО7 в счет возмещения материального ущерба 16550 рублей 49 копеек и компенсация морального вреда в сумме 50 000 рублей.
Приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 02.08.2001 (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 16.03.2010, 28.03.2012) Ивановский осужден по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Взыскано с Ивановского в пользу ФИО6 в возмещение материального ущерба, причиненного преступлением 27300 рублей.
Определением Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 08.01.2002 (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда от 16.03.2010, 28.03.2012) на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных приговорами от 20.06.2001 и от 02.08.2001, окончательно назначено 23 года 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Ивановский отбывает наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока наказания 14.02.2001, конец срока 13.11.2024.
Ивановский обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Ивановский выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым. Суд не указал в своем постановлении о том, что он принимал участие в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи, что, по его мнению, является нарушением норм уголовно-процессуального закона. Суд неверно изложил характеризующие его данные, а именно: вместо 27 допущенных им нарушений – 30, вместо 26 поощрений – 25, не указал начало срока отбывания наказания. Вопреки выводам суда, считает, что в его поведении имеется стабильная положительная динамика. Просит суд апелляционной инстанции пересмотреть его ходатайство и учесть, что он отбыл необходимую по закону часть срока наказания в виде лишения свободы, твердо встал на путь исправления, всецело морально и нравственно переродился, сформировал положительное отношение к человеку, обществу, труду и правилам поведения. Он привлекается к труду в порядке ст. 106 УИК РФ, нарушений не допускает, получил 5 специальностей, имеет 26 поощрений, наказание отбывает в облегченных условиях, все ранее допущенные им нарушения погашены, занимается самообразованием и спортом, посещает библиотеку и церковь, полностью погасил исковые требования, общается с родственниками, администрация учреждения поддержала его ходатайство и охарактеризовала положительно. Он имеет постоянное место жительства и регистрацию и обязуется больше никогда не нарушать закон. Просит отменить постановление, направить дело на новое рассмотрение или принять новое решение об удовлетворении заявленного ходатайства.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление городского суда является законным и обоснованным.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Дело рассмотрено городским судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона.
Вопреки утверждению осужденного, учёт погашенных взысканий за нарушения, допущенные в период отбывания наказания, является правомерным.
Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными. Суд учел мнение представителя администрации учреждения, поддержавшего ходатайство осужденного, мнение прокурора, возражавшего против его удовлетворения, данные о поведении Ивановского за весь период отбытия наказания, данные о поощрениях и взысканиях, работе и учебе, сведения, характеризующие его личность.
Проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Ивановский нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Суд верно указал в постановлении, что за весь период отбывания наказания поведение осужденного стабильно положительным не являлось. Ивановский с 2002 года, то есть с начала периода отбывания наказания в исправительной колонии, до ноября 2013 года систематически нарушал установленный порядок отбывания наказания, за что многократно подвергался взысканиям, признавался злостным нарушителем, с августа 2004 года до октября 2006 года отбывал наказание в строгих условиях. Осужденный в течение 2002 – 2015 годов характеризовался удовлетворительно либо отрицательно, в общественной жизни не участвовал, уклонялся от выполнения работ в порядке ст. 106 УИК РФ, желания трудиться не имел, не всегда правильно реагировал на воспитательные мероприятия, систематически нарушал установленный порядок отбывания наказания. Только с 2016 года Ивановский изменил свое поведение, стал поощряться и не допускать нарушений.
При таких обстоятельствах, учитывая поведение осужденного за весь период отбытия наказания, конкретные обстоятельства дела, периоды положительного поведения и периоды, в течение которых осужденный себя с положительной стороны не проявлял, суд первой инстанции обоснованно заключил, что в настоящее время еще нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене неотбытой осужденным части лишения свободы более мягким видом наказания.
Таким образом, суд учел только предусмотренные законом основания и принял решение на полно и правильно исследованных материалах дела.
Апелляционная жалоба оснований для отмены постановления суда первой инстанции не содержит. Получение еще одного поощрения после обращения с настоящим ходатайством, общий вывод суда не изменяет и безусловным основанием для отмены постановления не является.
В протоколе судебного заседания имеются сведения о том, что Ивановский принимал участие в заседание суда первой инстанции посредством использования системы видеоконференц-связи. Не указание на это в постановлении нарушением норм уголовно-процессуального закона не является. Суд располагал сведениями о том, с какого времени у Ивановского исчисляется срок отбывания наказания и когда он прибыл из следственного изолятора в исправительную колонию. Количество наложенных на осужденного взысканий, в постановлении указано правильно и подтверждается приобщенными к материалам дела и исследованными судом документами.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 06 декабря 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ивановский Павел Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ