Дело № 2а-345/2022
УИД 75RS0025-01-2022-000547-10
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 февраля 2022 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Шокол Е.В.,
при секретаре Матхаловой Г.А.,
с участием помощника прокурора Читинского района Синельниковой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Читинскому району о продлении срока административного надзора в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ОМВД России по Читинскому району ФИО2 обратился в суд с указанным иском, ссылаясь на следующее.
28.12.2010 ФИО1 приговором Читинского районного суда Забайкальского края осуждена по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы и отбывала наказание с 28.12.2010 по 07.04.2017.
03.05.2018 решением Октябрьского районного суда г. Иркутска в отношении ФИО1 установлен административный надзор с о следующими административными ограничениями: запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях (кинотеатры, рестораны, бары, кафе, ночные клубы, митинги, пикеты, театры); запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин; запрета выезда за пределы муниципального образования по месту жительства без разрешения органа внутренних дел; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
14.05.2018 ФИО1 поставлена под административный надзор в ОМВД России по Читинскому району.
За время нахождения под административным надзором ФИО1. неоднократно была привлечена к административной ответственности, а именно 18.02.2021 привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде обязательных работ, 21.04.2021 привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде ареста на 10 суток.
Решением Читинского районного суда Забайкальского края от 19.07.2021 ФИО1 продлен срок административного надзора на 6 месяцев - с 15.11.2021 до 14.05.2022.
После этого, находясь на профилактическом учете, ФИО1 вновь допустила неоднократное совершение административных правонарушений в период с октября по ноябрь включительно 2021 года, а именно:
-27.10.2021 не явилась для регистрации в ОМВД России по Читинскому району, в связи с чем привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей;
- 02.11.2021 находилась в продуктовом магазине без средств защиты органов дыхания, в связи с чем привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
В связи с этим, просил суд рассмотреть вопрос о продлении срока административного надзора ФИО1 на 6 месяцев до 14.11.2022.
В судебном заседании представитель административного истца ОМВД России по Читинскому району ФИО3 требования поддержала и просила удовлетворить.
Административный ответчик ФИО1 заявленные требования признала, пояснила, что в дальнейшем обязуется не допускать нарушение административных ограничений, установленных ей судом.
Помощник прокурора района Синельникова Т.В. в своем заключении указала на обоснованность заявленных требований, просила суд удовлетворить административный иск.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии п. 4 ст.
7
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федерального закона) административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления.
В судебном заседании установлено, что решением от 03.05.2018 Октябрьского районного суда г. Иркутска установлен административный надзор в отношении осужденной ФИО1 сроком на три года и установлены административные ограничения: запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях (кинотеатры, рестораны, бары, кафе, ночные клубы, митинги, пикеты, театры); запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин; запрета выезда за пределы муниципального образования по месту жительства без разрешения органа внутренних дел; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
14.05.2018 ФИО1 поставлена под административный надзор в ОМВД России по Читинскому району.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что административным ответчиком за время административного надзора совершено ряд административных правонарушений против порядка управления.
Вступившим в законную силу решением Читинского районного суда от 27.08.2020 продлен срок административного надзора с 14.05.2021 до 14.11.2021, ответчице установлены дополнительные ограничения, а именно: являться на регистрацию 3 раза в месяц в ОМВД России по Читинскому району в течении 6 месяцев со дня вступления решения в законную силу.
Вместе с тем, ФИО1 должных выводов для себя не сделала, на путь исправления не встала.
Из материалов дела установлено, что в течение срока административного надзора в 2021 году ФИО1 неоднократно привлекалась к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на порядок управления.
Так, постановлениями мирового судьи от 18.02.2021 ФИО1 была привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ по фактам нарушения установленных ограничений в виде запрета пребывания вне жилого помещения 18.01.2021, 04.02.2021.
Постановлениями мирового судьи от 21.04.2021 ФИО1 была привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ по фактам нарушения установленных ограничений в виде запрета пребывания вне жилого помещения 30.03.2021, 10.03.2021, 15.04.2021, 13.04.2021, 12.04.2021, 10.04.2021, а также нарушений установленных ограничений в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел для регистрации 10.03.2021и 14.04.2021.
В связи с допущенными правонарушениями, решением Читинского районного суда Забайкальского края от 19.07.2021 ФИО1 продлен срок административного надзора на 6 месяцев - с 15.11.2021 до 14.05.2022.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 34 Читинского судебного района Забайкальского края от 11.11.2021 по делу об административном правонарушении №5-12172021, ФИО1 была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей; постановлением Читинского районного суда Забайкальского края от 10.12.2021 по делу об административном правонарушении № 5-708/2021, ФИО1 была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
Согласно п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (часть 2 статьи 5, статья 7 Закона).
Решая вопрос о продлении административного надзора, суд не вправе устанавливать новые административные ограничения, если соответствующее требование не заявлено административным истцом.
С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе продлить срок административного надзора.
Согласно справке – характеристике ОМВД России по Читинскому району за время нахождения на профилактическом учете ФИО1 неоднократно привлекался к административной ответственности за неисполнение возложенных в отношении него судом ограничений административного надзора, проживает с сожителем, официально не трудоустроена, на иждивении несовершеннолетних детей не имеет, злоупотребляет спиртными напитками, по месту жительства характеризуется посредственно. К совершению преступлений не склонна. Жалоб со стороны администрации сп «Домнинское» не поступало.
С учетом установленных выше судом обстоятельств, связанных с неоднократным совершением ФИО1 административных правонарушений в течении 2021 года, суд находит требование о продлении срока административного надзора на 6 месяцев до 14.11.2022 года,-необходимым и соразмерным, поскольку оно обусловлено интересами общественной безопасности и соответствуют задачам административного надзора, которыми являются предупреждение совершения ФИО1 преступлений и правонарушений, оказание на нее индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (статья
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»).
Таким образом, суд приходит к выводу, что предусмотренные Федеральным законом основания для продления срока административного надзора ФИО1 имеются, в связи с чем заявление начальника ОМВД России по Читинскому району ФИО2 подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь главами 15, 29, ст.
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, ст.
3
,
4
,
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника ОМВД России по Читинскому району удовлетворить.
Продлить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, срок административного надзора на 6 (шесть) месяцев - с 14 мая 2022 года по 14 ноября 2022 года.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Читинский районный суд в течение 10 дней со дня принятия решения суда.
Судья Е.В. Шокол
Мотивированное решение изготовлено 24 февраля 2022 года.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шокол Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ