судья Гаджиев А.Б. дело 22-1452-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 года г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего Магомедова М.А.,
с участием прокурора Айдамирова З.Д.,
обвиняемого Махмудова М.В., посредством видеоконференц-связи, и его защитника - адвоката Гамзаева М.А.,
при секретаре Магомедовой М.Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника обвиняемого Махмудова М.В. - Гамзаева М.А. на постановление Хасавюртовского городского суда от 14 августа 2020 года, о продлении срока содержания обвиняемого Махмудова Магомеда Висмурадовича под стражей.
Заслушав доклад судьи Магомедова М.А., выступления обвиняемого Махмудова М.В. и его защитника - адвоката Гамзаева М.А., просивших удовлетворить апелляционную жалобу, мнение прокурора Айдамирова З.Д., полагавшего необходимым оставить апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
органом предварительного следствия Махмудов М.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
И.о. следователя СО ОМВД России по Гумбетовскому району ФИО7 обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого Махмудова М.В. под стражей.
Постановлением Хасавюртовского городского суда от 14 августа 2020 года ходатайство удовлетворено, срок содержания обвиняемого Махмудова М.В. под стражей продлен на 1 месяц 28 суток, а всего до 3-х месяцев 28 суток, по 27 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитника обвиняемого Махмудова М.В. - адвоката Гамзаева М.А. ставится вопрос об отмене постановления суда, как незаконного и необоснованного, и избрании в отношении Махмудова М.В. менее строгой меры пресечения. В обоснование жалобы автор указывает, что судом не проанализирована возможность избрания в отношении Махмудова М.В. менее строгой меры пресечения, не проанализированы и не отражены представленные следователем в качестве обоснования ходатайства материалы, считает необоснованными выводы суда о том, что Махмудов М.В. может скрыться от следствия и суда, а также оказать давление на потерпевших и свидетелей по делу. Указывает, что одна лишь тяжесть предъявленного обвинения не может служить единственным основанием для продления срока содержания лица под стражей, полагает, что судом не учтены в полной мере сведения о личности Махмудова М.В., обращает внимание на то, что Махмудов М.В. ранее к уголовной ответственности не привлекался, судимости не имеет, при задержании сопротивления не оказывал, сбежать не пытался, положительно характеризуется.
Проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим оставлению без изменения.
Решение о продлении срока содержания обвиняемого Махмудова М.В. под стражей принято судом соблюдением требований уголовно-процессуального закона.
Как следует из постановления, выводы суда первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого Махмудова М.В. судом первой инстанции надлежаще мотивированы, исходя из материалов, подтверждающих правильность принятого решения. Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Доводы апелляционной жалобы о том, что судом не проанализированы и не отражены представленные следователем в качестве обоснования ходатайства материалы, а также об отсутствии выводов о невозможности избрания в отношении Махмудова М.В. менее строгой меры пресечения, являются несостоятельными.
Вопреки указанным доводам, суд первой инстанции перечислил и проанализировал в обжалуемом постановлении представленные стороной обвинения в обоснования ходатайства материалы, и обоснованно пришел к выводу о том, что указанными материалами подтверждается обоснованность подозрениия Махмудова М.В. в причастности к совершенному преступления, а также о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Махмудова М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для отмены или изменения указанной меры пресечения на менее строгую, не имеется.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Махмудова М.В. судом первой инстанции приняты во внимание положения УПК РФ, регулирующие разрешение вышеназванного ходатайства, и в постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей, а также указано о невозможности избрания в отношении Махмудова М.В. менее строгой меры пресечения.
Доводы апелляционной жалобы о том, что одна лишь тяжесть предъявленного обвинения не может служить единственным основанием для продления срока содержания лица под стражей, также являются несостоятельными.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога", на первоначальных этапах производства по уголовному делу о том, что лицо может скрыться от дознания, предварительного следствия или суда, могут свидетельствовать тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок.
Более того, судом при принятии решения об удовлетворении ходатайства следователя учитывалась не только тяжесть предъявленного Махмудову М.В. обвинения, а совокупность всех установленных по делу обстоятельств, в том числе и о личности Махмудова М.В.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката Гамзаева М.А., из обжалуемого постановления следует, что принимая решение о продлении срока содержания обвиняемого Махмудова М.В. под стражей суд первой инстанции учел в полной мере сведения о личности Махмудова М.В., в том числе о наличии у него постоянного места жительства и его положительной характеристике, отсутствии судимости, и привел указанные сведения в постановлении.
Вместе с тем, суд обоснованно пришел к выводу о том, что каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания Махмудова М.А. под стражей, в том числе по состоянию здоровья, также не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона не допущено, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Хасавюртовского городского суда от 14 августа 2020 года, о продлении срока содержания обвиняемого Махмудова Магомеда Висмурадовича под стражей оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Гамзаева М.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий М.А. Магомедов
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ