№ 1-40
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
15 октября 2020 года г. Первомайск
Судья Первомайского районного суда Нижегородской области Красненков Е.А.,
с участием государственного обвинителя помощника Первомайского городского прокурора Нижегородской области Алешкова А.А.,
подсудимого Теодора Ю.Ю.,
защитника - адвоката адвокатской конторы Первомайского района Савинкина М.С., предоставившего удостоверение № 1753 и ордер 13315,
потерпевшего Монастырского Д.С.,
при секретаре Бирюковой Т.А., Петруниной А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ТЕОДОРА ЮРИЯ ЮРЬЕВИЧА, ранее судимого: 01.03.2017 года приговором Автозаводского районного суда г. Нижнего Новгорода по ст.
161
ч. 2 п. п. «в, г» УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года. Освобожден по отбытию наказания 03.09.2019 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
15.06.2020 года около 13.30 часов Теодор Ю.Ю., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находился на придомовой территории дома , где помогал по хозяйству Монастырскому Д.С., проживающему в данном доме. В указанное время Монастырский Д.С. в присутствии Теодора Ю.Ю. положил на крыльцо дома свой кошелек, с находящимися в нем денежными средствами, а сам покинул придомовую территорию. 15.06.2020 года в 13.30 часов у Теодора Ю.Ю. возник преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств из кошелька Монастырского Д.С.. Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Теодор Ю.Ю., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, действуя умышленно, из корыстных побуждений, воспользовавшись отсутствием Монастырского Д.С. и тем, что за его действиями никто не наблюдает, подошел к крыльцу дома , где взял в руки кошелек Монастырского Д.С., открыл его и тайно похитил из кошелька денежные средства в размере 10000 рублей, принадлежащие Монастырскому Д.С.. Похищенные денежные средства Теодор Ю.Ю. положил в карман своей одежды, после чего с места преступления скрылся, тем самым совершив кражу чужого имущества. Впоследствии похищенными денежными средствами Теодор Ю.Ю. распорядился по своему усмотрению. В результате преступных действий Теодора Ю.Ю. потерпевшему Монастырскому Д.С, причинен материальный ущерб в размере 10000 рублей, который для него является значительным.
Допрошенный в судебном заседании в качестве подсудимого Теодор Ю.Ю. вину в предъявленном обвинении признал полностью и показал, что 15.06.2020 года около 11 часов он со своим знакомым ФИО1 пришли в дом к Монастырскому Д.С., по просьбе последнего, для работы по разгрузке блоков. Он и ФИО1 были с похмелья и Монастырский Д.С. купил им бутылку водки и закуску, которые оставил на крыльце своего дома. В процессе работы он с ФИО1 на крыльце дома распивали спиртное. Затем Монастырский Д.С. куда-то уехал, он подошел к дому и на крыльце увидел кошелек, который открыл, в нем находились деньги. Тогда он взял из кошелька 10000 рублей, две купюры по 5000 рублей каждая, а кошелек с оставшимися в нем деньгами, но сколько он не смотрел, положил назад. После этого он с ФИО1 пошли за тележкой, чтобы возить песок и по дороге он рассказал ФИО1 что похитил из кошелька Монастырского Д.С. с крыльца дома деньги и надо валить, показав при этом ФИО1. две купюры. Затем они пошли в магазин, где он купил спиртного, продукты питания и сигареты, расплатился за товар и они стали употреблять спиртное на улице. Он дал ФИО1 300 рублей, ФИО1 пошел в магазин купить сигарет и ФИО1 задержали сотрудники полиции, а затем задержали и его. Их доставили в отдел полиции, где у него изъяли похищенные деньги в сумме 6000 рублей. Впоследствии его мать выплатила Монастырскому Д.С. оставшуюся часть денег в размере 2700 рублей. В содеянном раскаивается.
Виновность Теодора Ю.Ю. в совершении преступления подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей и письменными материалами уголовного дела.
Потерпевший Монастырский Д.С. показал, что в феврале 2020 года он купил дом в с. Шутилово, где в настоящее время проживает. Он знаком с Теодором Ю.Ю. и ФИО1., которые помогали ему в ремонте дома. 14.06.2020 года он встретил Теодора Ю.Ю. и ФИО1. и предложил им помочь ему разгрузить блоки у дома, на что они согласились. 15.06.2020 года около 11 часов Теодор Ю.Ю. и ФИО1 пришли к нему на работу, были с похмелья и он купил им бутылку водки и закуску. Теодор Ю.Ю. и ФИО1 стали работать, также распивали спиртное на крыльце его дома. Примерно в 13.30 часов он достал из своего кошелька деньги в сумме 500 рублей и пошел к ФИО2., чтобы вернуть ей долг, а кошелек с деньгами оставил на крыльце дома, при этом он не думал, что деньги могут похитить, так как доверял Теодору Ю.Ю. и ФИО1 Он вернулся где-то через 10-15 минут и видел как Теодор Ю.Ю. и ФИО1 пошли за тележкой, чтобы возить песок. Он решил сходить в магазин за продуктами, взял свой кошелек с крыльца, открыл его и обнаружил, что из кошелька пропали деньги в размере 10000 рублей, две купюры по 5000 рублей каждая, а остальная часть денег была в кошельке. Он предположил, что деньги могли похитить Теодор Ю.Ю. и ФИО1 и о случившемся сообщил в полицию. Похищенные денежные средства он получил накануне при сдаче металла на сумму 21000 рублей, из которых он сразу оплатил строительный материал, а 14000 рублей положил в кошелек. В результате преступления ему причинен материальный ущерб в размере 10000 рублей, который для него является значительным, так как его средняя заработная плата составляет около 17000 рублей в месяц, иных источников дохода он не имеет, при этом оплачивает кредит за дом в размере 8300 рублей в месяц, услуги ЖКХ, в собственности иного недвижимого имущества, кроме дома либо транспортных средств, не имеет. В период следствия ему возвратили 6300 рублей, а оставшуюся сумму в размере 2700 рублей ему возместила мать подсудимого, поэтому каких-либо претензий к Теодору Ю.Ю. он не имеет, гражданский иск заявлять не желает.
Свидетель ФИО3 показала, что работает продавцом в магазине с. Шутилово. 15.06.2020 года около 13.30 часов в магазин пришли Теодор Ю.Ю. и ФИО1., которые находились в состоянии алкогольного опьянения и приобрели спиртное, продукты питания, сигареты. За товар расплачивался Теодор Ю.Ю., который дал ей 5000 рублей одной купюрой, она сдала ему сдачу 4 купюры по 1000 рублей каждая и еще мелочью. После этого Теодор Ю.Ю. и ФИО1 из магазина ушли.
Свидетель ФИО2 показала, что 15.06.2020 года около 13 часов к ней пришел знакомый Монастырский Д.С., который отдал ей долг в размере 500 рублей одной купюрой. Монастырский Д.С. находился у нее 10-15 минут, после чего ушел. По факту хищения денег у Монастырского Д.С. ей ничего неизвестно.
Свидетель ФИО1 показал, что знаком с Теодором Ю.Ю. и поддерживает с ним дружеские отношения. 14.06.2020 года к ним обратился Монастырский Д.С. с просьбой помочь разгрузить строительные блоки, на что они согласились. 15.06.2020 года около 11 часов он и Теодор Ю.Ю. пришли к дому Монастырского Д.С., где стали разгружать блоки. Он и Теодор Ю.Ю. были с похмелья и Монастырский Д.С. купил им бутылку водки и закуску, которые оставил на крыльце своего дома. В процессе работы он и Теодор Ю.Ю. на крыльце дома распивали спиртное, курили. Затем Монастырский Д.С. куда-то уехал, а когда вернулся, то они с Теодором Ю.Ю. пошли за тележкой, чтобы возить песок. По дороге Теодор Ю.Ю. сказал ему, что надо валить и показал в руке деньги 5000 рублей, которые достал из кармана брюк. Когда Теодор Ю.Ю. развернул купюру, то там оказалось не 5000 рублей, а 10000 рублей, две купюры по 5000 рублей каждая. Теодор Ю.Ю. сказал ему, что деньги взял из кошелька Монастырского Д.С., который лежал на крыльце дома. После этого они пошли в магазин, где Теодор Ю.Ю. купил спиртного, продукты питания и сигареты, расплатился за товар и они стали употреблять спиртное на улице. Теодор Ю.Ю. дал ему 300 рублей, он пошел в магазин купить сигарет, где его задержали сотрудники полиции и изъяли у него 300 рублей. Затем также задержали Теодора Ю.Ю. и их доставили в отдел полиции.
Из показаний свидетеля ФИО4 оглашенных в судебном заседании, следует, что Монастырский Д.С., проживающий на , приходится ему двоюродным братом. 12.06.2020 года он приехал к Монастырскому Д.С. в гости на несколько дней, чтобы помочь по строительству. 14.06.2020 года они с Монастырским Д.С. встретили на улице знакомых Теодора Ю.Ю. и ФИО1 Монастырский Д.С. обратился к тем с просьбой помочь ему 15.06.2020 года разгрузить строительный блок, те согласились. 15.06.2020 года примерно в 11 часов Теодор Ю.Ю. и ФИО1 пришли к дому Монастырского Д.С., были с похмелья и Монастырский Д.С. купил им 1 бутылку водки и закусить, чтобы опохмелиться. В процессе работы Теодор Ю.Ю. и ФИО1 выпивали спиртное на крыльце дома. Примерно в 13 часов 30 минут Монастырский Д.С. ушел к Куперовой Е.А. (Платоновой), чтобы отдать денежный долг. О том, что свой кошелек с деньгами Монастырский Д.С. оставил на крыльце, он не знал. Он, Теодор Ю.Ю. и ФИО1. продолжали заниматься строительством. Периодически Теодор Ю.Ю. и ФИО1 уходили в дом попить воды или на крыльцо выпить спиртного. Монастырский Д.С. отсутствовал 15-20 минут, а когда вернулся, Теодор Ю.Ю. и ФИО1 пошли за тележкой, чтобы возить песок. Вскоре после этого, они с братом Монастырским Д.С. собрались сходить в магазин и купить продуктов питания. При этом Монастырский открыл свой кошелёк, который лежал на крыльце, на полке и обнаружил, что из кошелька пропали деньги в размере 10000 рублей, купюрами по 5000 рублей. Они сразу подумали, что деньги могли похитить только Теодор Ю.Ю. или ФИО1 которые выпивали на крыльце дома, где лежал кошелёк. О случившемся Монастырский Д.С. сообщил в полицию. Он кошелек на крыльце не видел, сколько денег было в кошельке не знает. Накануне, вместе с братом они сдавали металлолом и Монастырскому Д.С. заплатили 21000 рублей, часть данных денег Монастырский Д.С. потратил на строительный материал, а часть оставалась в кошельке.
(л.д. 45-47)
Также виновность Теодора Ю.Ю. в совершении преступления подтверждается и письменными материалами дела, а именно:
Согласно постановления от 15.06.2020 года, в отношении Теодора Ю.Ю. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ.
(л.д. 1)
Согласно сообщения КУСП № 884 от 15.06.2020 года, Монастырский Д.С. сообщил, что у него из кошелька украли деньги в сумме 10000 рублей по адресу:
(л.д. 6)
Согласно заявления от 15.06.2020 года, Монастырский Д.С. просит принять меры к розыску лица, который 15.06.2020 года около 13.30 часов из его кошелька на крыльце дома похитило денежные средства в размере 10000 рублей, причинив ему значительный материальный ущерб.
(л.д. 7)
Согласно протокола осмотра места происшествия и иллюстрационной таблицы к нему от 15.06.2020 года, произведен осмотр жилого дома . В ходе осмотра Монастырский Д.С. указал место на крыльце дома, где он оставил свой кошелек с деньгами, из которого впоследствии похищены денежные средства в размере 10000 рублей. В ходе на крыльце дома обнаружены пустая бутылка из-под водки «Царская Чарка» емкостью 0,5 литра и стеклянная рюмка, которые были изъяты.
(л.д. 9-16)
Согласно протокола осмотра места происшествия и фототаблицы к нему от 15.06.2020 года, осмотрен участок местности у дома с участием Теодора Ю.Ю. В ходе осмотра данного участка обнаружено и изъято 4 бутылки из под водки «Царская Чарка» емкостью 0,5 литра, бутылка из под шампанского «Premium Premier», емкостью 0,7 литра, 1 бутылка лимонада «Тархун», которые Теодор Ю.Ю. приобрел на похищенные деньги в магазине.
(л.д. 17-18)
Согласно протокола осмотра места происшествия от 15.06.2020 года, в кабинете № 16 ОП (дислокация г. Первомайск) у обвиняемого Теодора Ю.Ю. были изъяты похищенные денежные средства в размере 6000 рублей.
(л.д. 19)
Согласно протокола осмотра места происшествия от 15.06.2020 года, в кабинете № 16 ОП (дислокация г. Первомайск) у свидетеля Ляхманова В.В. были изъяты похищенные денежные средства в размере 300 рублей, которые ему передал Теодор Ю.Ю.
(л.д. 20)
Согласно акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения от 15.06.2020 года № 47, в 21.15 часов у Теодора Ю.Ю. состояние опьянения установлено.
(л.д. 29)
Согласно договора купли-продажи от 03.02.2020 года, Монастырский Д.С. принял (купил) в собственность жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу:
(л.д. 38)
Согласно справки о доходах физического лица за 2019-2020 год от 08.07.2020 года, средняя заработная плата Монастырского Д.С. в ЗАО «Ати-Агроальянс» составляет 17000 рублей.
(л.д. 43-44)
Согласно протокола осмотра предметов и фототаблицы к нему от 11.07.2020 года, произведен осмотр денежных средств, а именно: прозрачный полимерный пакет типа «файл» опечатанный бумажной биркой с оттиском печати № 38 ОП, с текстом пояснительного содержания: «денежные средства, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 15.06.2020 года у Теодора Ю.Ю. в кабинете № 16 ОП (дислокация г. Первомайск)..», заверенной подписями понятых, участвующего лица и следователя. На момент осмотра целостность пакета и бирки не нарушены. При вскрытии, в пакете находятся денежные средства в размере 6000 рублей, бумажными купюрами: Билет Банка России номиналом 5000 рублей, 1997 г.в., № ЛЬ 9687761; Билет банка России номиналом 1000 рублей, 1997 г.в., № ЯЛ 2081108. При осмотре, данные денежные средства в целости, без повреждений; прозрачный полимерный пакет типа «файл», опечатанный бумажной биркой с оттиском печати № 38 ОП, с текстом пояснительного содержания: «денежные средства, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 15.06.2020 года у ФИО1. в кабинете № 16 ОП (дислокация г. Первомайск)» заверенной подписями понятых, участвующего лица и следователя. На момент осмотра целостность пакета и бирки не нарушены. При вскрытии, внутри находятся денежные средства в размере 300 рублей, бумажными купюрами: Билет Банка России номиналом 200 рублей, 2017 г.в., № АА 200929809; Билет банка России номиналом 50 рублей, 1997 г.в., № ВЯ 7032187; Билет Банка России номиналом 50 рублей, 1997 г.в., № ВЕ 5435504. При осмотре, данные денежные средства в целости, повреждений не имеют; полимерный пакет черного цвета, опечатанный бумажной биркой с текстом пояснительного содержания: «к заключению эксперта № 33 от 05.07.2020 года предметы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 15.06.2020 года на участке местности у дома заверенной подписями понятых, участвующего лица и следователя». На момент осмотра целостность пакета и бирки не нарушены. При вскрытии, в пакете находятся: 4 бутылки из-под водки «Царская Чарка», емкостью 0,5 литра. Осматриваемые бутылки вскрыты, содержимое внутри отсутствует. Бутылки выполнены из стекла прозрачного цвета, на поверхности имеется этикетка с надписью: «Царская Чарка водка креп. 40% об., объем 0,5л.». Бутылки в целости, без повреждений; 1 бутылка из-под шампанского «Premium Premier», емкостью 0,7 литра. Осматриваемая бутылка вскрыта, содержимое внутри отсутствует. Бутылка выполнена из стекла темного цвета, на поверхности имеется этикетка с надписью: «Российское шампанское Premium Premier полусухое белое». Бутылка в целости, без повреждений; 1 бутылка лимонада «Тархун», емкостью 1,5 литра. Осматриваемая бутылка вскрыта, часть содержимого отсутствует, бутылка заполнена на 1/3 часть. Бутылка выполнена из прозрачного пластика, на поверхности имеется этикетка с надписью: «Никола Ключ Тархун. В бутылке находится жидкость зеленого цвета Напиток безалкогольный низкокалорийный среднегазированный». Бутылка в целости, без повреждений; полимерный пакет черного цвета, опечатанный бумажной биркой с текстом пояснительного содержания: «к заключению эксперта № 33 от 05.07.2020» а также: «.. предметы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 15.06.2020 года на крыльце дома № , заверенной подписями понятых, участвующего лица и следователя». На момент осмотра целостность пакета и бирки не нарушены. При вскрытии в пакете находятся: 1 бутылка из-под водки «Царская Чарка» емкостью 0,5 литра. Осматриваемая бутылка вскрыта, содержимое внутри отсутствует. Бутылка выполнена из стекла прозрачного цвета, на поверхности бутылки имеется этикетка с надписью: «Царская Чарка водка креп. 40% об., объем 0,5л». Бутылка в целости, без повреждений; 1 рюмка, выполненная из стекла светлого цвета.
(л.д. 68-73)
Согласно постановления от 11.07.2020 года, признаны в качестве вещественных доказательств и приобщены к материалам уголовного дела: денежные средства в размере 6000 рублей, бумажными купюрами: Билет Банка России номиналом 5000 рублей, 1997 г.в., № ЛЬ 9687761; Билет банка России номиналом 1000 рублей, 1997 г.в., № ЯЛ 2081108 и денежные средства в размере 300 рублей, бумажными купюрами: Билет Банка России номиналом 200 рублей, 2017 г.в., № АА 200929809; Билет банка России номиналом 50 рублей, 1997 г.в., № ВЯ 7032187; Билет Банка России номиналом 50 рублей, 1997 г.в., № ВЕ 5435504 - возвращены Монастырскому Д.С. под расписку; пять бутылок из под водки «Царская Чарка», бутылку из под лимонада «Тархун», бутылку из под шампанского «Premium Premier», рюмка - хранятся в комнате хранения вещественных доказательств ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский».
(л.д. 74-76)
Оценивая всю совокупность добытых в судебном заседании доказательств, представленных и исследованных сторонами обвинения и защиты, суд считает, что вина подсудимого Теодора Ю.Ю. нашла своё достаточное подтверждение.
На основании ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. В качестве доказательств допускаются: показания потерпевшего, свидетеля, заключение и показания эксперта, вещественные доказательства, протоколы следственных и судебных действий.
Так допрошенные в судебном заседании потерпевший Монастырский Д.С. и свидетели Корднова С.Н., Платонова Е.А., Ляхманов В.В. дали последовательные и правдивые показания по обстоятельствам совершенного подсудимым преступления, при этом потерпевший и свидетели были предупреждены об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
за дачу заведомо ложных показаний, неприязненных отношений у указанных лиц к Теодору Ю.Ю. не имеется, заинтересованности в исходе дела не установлено, поэтому каких-либо оснований не доверять показаниям потерпевшего и свидетелей либо относится к ним критически, у суда нет, в связи с чем суд признает их допустимыми по делу доказательствами.
Судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о том, что потерпевший и свидетели, имели какие-либо основания давать показания и каким-либо образом оговаривать подсудимого и сообщать суду недостоверные сведения. Оснований для оговора у них не имелось. Показания потерпевшего и свидетелей, наряду с другими перечисленными доказательствами, представленными стороной обвинения, суд признает надлежащими доказательствами по делу, позволяющими в своей совокупности установить изложенные выше обстоятельства и вину подсудимого в совершении преступления.
Кроме того, данные обстоятельства подтверждаются также оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля Молотова А.И., сообщением о преступлении от 15.06.2020 года, заявлением Монастырского Д.С. от 15.06.2020 года, протоколами осмотра места происшествия от 15.06.2020 года, протоколом осмотра предметов и фототаблицы к нему от 11.07.2020 года, постановлением о приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 11.07.2020 года, а также другими материалами дела.
Согласно Примечанию к ст.
158 УК РФ
под хищением в статьях настоящего Кодекса понимаются совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
Как тайное хищение чужого имущества (кража) следует квалифицировать действия лица, совершившего незаконное изъятие имущества в отсутствие собственника или иного владельца этого имущества, или посторонних лиц либо хотя и в их присутствии, но незаметно для них.
В судебном заседании установлено, что 15.06.2020 года около 13.30 часов Теодор Ю.Ю. реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, действуя умышленно, из корыстных побуждений, воспользовавшись отсутствием Монастырского Д.С. и тем, что за его действиями никто не наблюдает, подошел к крыльцу дома № , где взял в руки кошелек Монастырского Д.С., открыл его и тайно похитил из кошелька денежные средства в размере 10000 рублей, принадлежащие Монастырскому Д.С. причинив потерпевшему значительный материальный ущерб.
В силу закона значительный ущерб гражданину определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее пяти тысяч рублей. Суд признает совершение подсудимым преступления с причинением значительного ущерба потерпевшему, поскольку стоимость похищенного составляет 10000 рублей, то есть более 5000 рублей, размер заработной платы Монастырского Д.С, составляет 17000 рублей в месяц, при этом потерпевший из заработной платы производит оплату услуг ЖКХ, погашает кредит и иных источников дохода не имеет.
При этом преступление является оконченным, поскольку у Теодора Ю.Ю. имелась реальная возможность распорядиться и подсудимый распорядился похищенным по своему усмотрению.
Все квалифицирующие признаки состава преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ, нашли свое достаточное подтверждение при рассмотрении уголовного дела.
Оценивая доказательства, представленные сторонами, в порядке ст.
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что доказательства по делу добыты без каких-либо нарушений требований норм УПК РФ, не противоречат, и дополняют друг друга, в связи с чем, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными. Изменения квалификации содеянного не требуется.
Таким образом, действия подсудимого Теодора Ю.Ю. суд считает необходимым квалифицировать по ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ, кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Гражданские иски по делу не заявлены.
Вещественные доказательства по делу: денежные средства в размере 6300 рублей, бумажными купюрами, возвращены Монастырскому Д.С. под расписку (л.д. 76); судьбу других вещественных доказательств, суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
При назначении наказания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, поскольку как установлено материалами дела Теодор Ю.Ю. после совершения преступления, при допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого, признал вину и раскаялся в содеянном, что объективно свидетельствуют о том, что подсудимый сотрудничал с органами предварительного расследования; добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, что предусмотрено п. п. «и, к» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Также в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, его состояние здоровья и возраст и его близких родственников.
В качестве обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд учитывает наличие у Теодора Ю.Ю. на момент совершения преступления непогашенной судимости за совершение тяжкого преступления, что образует в его действиях на основании ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступления и влечет за собой при назначении наказания учитывать требования ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
При этом объективных данных, свидетельствующих о том, что состояние опьянения повлияло на совершение подсудимым преступления, материалы дела не содержат и стороной обвинения не представлено, а само по себе совершение преступления против собственности в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание, предусмотренным ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
.
Поскольку суд приходит к выводу о наличии отягчающего обстоятельства, следовательно, при назначении наказания подсудимому это исключает применение положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, суд не находит.
Характеризующий материал на Теодора Ю.Ю.:
- согласно требования из ИЦ ГУ МВД России по Нижегородской области, справки и копии приговора Теодор Ю.Ю. ранее судим (л.д. 110-111, 130-137);
- согласно характеристики из ФБУ ИК-4 Теодор Ю.Ю. с места отбытия наказания характеризуется положительно (л.д. 141);
- согласно справки из отдела полиции Теодор Ю.Ю. к административной ответственности не привлекался (л.д. 143-146);
- согласно справки из ГБУЗ НО «Лукояновская ЦРБ» Теодор Ю.Ю. под наблюдением у врача психиатра, врача нарколога не находится (л.д. 148);
- согласно адресной справки Теодор Ю.Ю. зарегистрирован в р.п. (л.д. 149);
- согласно характеристики из отдела полиции Теодор Ю.Ю. с места жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. 150);
- согласно справки и характеристики Теодор Ю.Ю. депутатом какого-либо представительного органа местного самоуправления не является, с места жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. 151-152);
- согласно справки из военного комиссариата Теодор Ю.Ю. не состоит на воинском учете (л.д. 153);
- согласно справки из УФССП России по Нижегородской области в отношении Теодора Ю.Ю. имеется исполнительное производство (л.д. 155).
Принимая во внимание обстоятельства дела, требования ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности и тяжесть содеянного (подсудимый совершил преступление, которое согласно ч. 3 ст.
15 УК РФ
относятся к категории средней тяжести, при этом с учетом мотива и целей совершенного преступления, фактических обстоятельств дела, суд правовых оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не находит), личность подсудимого, его состояние здоровья и возраст, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает, что наказание Теодору Ю.Ю. необходимо назначить в виде реального лишения свободы, без применения требований ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, поскольку суд приходит к выводу о невозможности исправления подсудимого без изоляции от общества, что позволит в силу ст.
43 УК РФ
достичь целей наказания, то есть восстановления справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы суд находит возможным в отношении подсудимого не назначать.
Вид исправительного учреждения для отбывания Теодору Ю.Ю. лишения свободы суд определяет исходя из правил, предусмотренных п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ТЕОДОРА ЮРИЯ ЮРЬЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 10 (десять) месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Теодора Ю.Ю. в виде заключение под стражу оставить без изменения, до вступления приговора суда в законную силу.
Срок отбывания наказания Теодору Ю.Ю. исчислять с момента провозглашения приговора, то есть с 15 октября 2020 года.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года № 186-ФЗ) время задержания и содержания Теодора Ю.Ю. под стражей с 15 июня 2020 года по день вступления приговора суда в законную силу зачесть в срок отбытия наказания из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: пять бутылок из под водки «Царская Чарка», бутылку из под лимонада «Тархун», бутылку из под шампанского «Premium Premier», рюмка, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы, он вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, также в течение 10 суток с момента вручения ему копии приговора.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-40/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
