22К-705/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(адрес) (дата)
Судья судебной коллегии по уголовным делам суда (адрес)- Югры (ФИО)5
при секретаре (ФИО)2
с участием прокурора отдела прокуратуры ХМАО-Югры (ФИО)3,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя (ФИО)1 на постановление Урайского городского суда от (дата), которым
отказано в удовлетворении жалобы (ФИО)1 на бездействие должностных лиц ОМВД России по (адрес) по его заявлению о привлечении (ФИО)4 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Заявитель (ФИО)1 (дата) обратился в суд с жалобой, в которой указал на незаконность постановления дознавателя от (дата) об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Горева по сообщению (ФИО)1, и просил признать незаконным бездействие старшего участкового уполномоченного ОМВД России по (адрес), проводившего проверку по заявлению (ФИО)1 о привлечении (ФИО)4 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В судебном заседании (ФИО)1, поддержав жалобу, пояснил, что с (дата) до настоящего времени он не уведомлён о принятом решении по его заявлению.
Судом вынесено вышеуказанное постановление, которое мотивировано тем, что незаконного бездействия должностными лицами ОМВД по (адрес) не допущено. По результатам проверки сообщения (ФИО)1 о преступлении (дата) соответствующим лицом было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, которое по жалобе (ФИО)1 отменено (дата) заместителем прокурора (адрес) с направлением материала для дополнительной проверки. Материал в орган дознания поступил (дата) и в настоящее время проводится проверка.
В апелляционной жалобе заявитель (ФИО)1 просил постановление суда отменить как незаконное, производство по жалобе прекратить. При этом указал, что ему в нарушение требований ст.ст.
145
,
148 УПК РФ
не было вручено уведомление о принятом решении; до настоящего времени отделом ОМВД (адрес) не принято решение по его заявлению о преступлении. Эти обстоятельства, по мнению заявителя, затрудняют его доступ к правосудию.
Проверив материалы дела, выслушав прокурора, полагавшего постановление суда оставить без изменения, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции пришёл к выводу об отсутствии оснований для отмены постановления суда, в том числе по доводам жалобы.
В ходе рассмотрения жалобы (ФИО)1 судом не допущено существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли на вынесение законного судебного решения.
Согласно ст.
125 УПК РФ
в суд по месту производства предварительного расследования обжалуются постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
К затрудняющим доступ граждан к правосудию следует относить такие действия (бездействие) либо решения должностных лиц, ограничивающие права граждан на участие в досудебном производстве по уголовному делу, которые создают гражданину препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права. К ним относятся, например, бездействие при проверке сообщений о преступлениях.
Однако такого бездействия со стороны должностных лиц ОМВД России по (адрес) при проверке сообщения (ФИО)1 о преступлении судом первой инстанции не установлено. Не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Как видно из представленных материалов, по заявлению (ФИО)1 было принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела, которое отменено прокурором для проведения дополнительной проверки, и на момент судебного рассмотрения жалобы (ФИО)1 в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона по его сообщению о совершении преступления проводилась дополнительная проверка.
При несогласии с решением по её результатам (ФИО)1 вправе обжаловать его прокурору либо в суд в порядке главы 16 УПК РФ.
Таким образом, нарушений, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам заявителя (ФИО)1 либо затруднить его доступ к правосудию, не имеется, в связи с чем суд и постановил об отказе в удовлетворении жалобы (ФИО)1.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, апелляционный суд
п о с т а н о в и л:
постановление Урайского городского суда от (дата) об отказе в удовлетворении жалобы (ФИО)1 на бездействие должностных лиц ОМВД России по (адрес) оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ в судебную коллегию 7-ого кассационного суда общей юрисдикции, расположенного в (адрес).
Судья:-
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ