
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года
Судья Советского районного суда Магомедова Д.М., при секретаре ФИО4, с участием государственного обвинителя пом. прокурора ФИО12, подсудимого ФИО1, защитника адвоката ФИО11, представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца сел. РД, проживающего в , гражданина РФ, со средним образованием, не работающего, женатого, имеющего четверых малолетних детей, не военнообязанного, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 М.А. совершил осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ФИО2 М.А. в нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного ст.
23
Гражданского кодекса РФ, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя, имея умысел, на осуществление незаконной предпринимательской деятельности, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность при следующих обстоятельствах.
Так, ФИО2 М.А., имея умысел на систематическое получение прибыли от реализации недвижимого имущества - квартир, действуя из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение, и извлечение дохода в особо крупном размере путем осуществления предпринимательской деятельности, не зарегистрировавшись в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, и не являясь учредителем юридического лица, в период времени с мая 2014 по настоящее время (более точная дата следствием не установлена) осуществлял строительство многоквартирного жилого дома на земельном участке за кадастровым номером 05:40:000037:0116, расположенном по адресу: , пр. А. Акушинского, район завода «Радиотоваров», в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , пр. А.Акушинского, «А», заключил договора купли продажи и продал жилые помещения (квартиры), находящиеся в указанном доме следующим гражданам: ФИО5, от которого получил 3 330 000 рублей, ФИО6, от которого получил 840 000 рублей, Гайдарову P.M., от которого получил 1 808 000 рублей, ФИО7, от которой получил 840 000 рублей, Джаватханову A.M., от которого получил 1 500 000 рублей, ФИО8, от которого получил 700 000 рублей, ФИО9, от которой получил 1 850 000 рублей, будучи не зарегистрированным в Едином государственном реестре для индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, получил от вышеназванных граждан денежные средства на общую сумму 10 868 000 (десять миллионов восемьсот шестьдесят восемь тысяч) рублей, что в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
является доходом в особо крупном размере.
Подсудимый ФИО2 М.А. заявил о согласии с предъявленным обвинением, в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства дела.
Поскольку государственный обвинитель согласился с рассмотрением дела в особом порядке, учитывая, что санкция ч.2 ст.
171 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы, суд постановляет приговор без проведения судебного разбирательства дела.
Собранными по делу доказательствами вина ФИО1 в осуществлении предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, установлена полностью. Действия его органом следствия квалифицированы правильно, и суд считает необходимым квалифицировать их по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность и характер совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 М.А. ранее не судим, совершил преступление впервые, признал вину и раскаялся в содеянном, характеризуется положительно, супруга подсудимого кудаомарова А.М. является инвалидом, совершенное им преступление относится к преступлениям средней тяжести, отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено. Данные обстоятельства в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.
ФИО2 М.А. имеет на иждивении четырех малолетних детей, что в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
является обстоятельством, смягчающим наказание.
При указанных обстоятельствах, с учетом характера и общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, его семейного положения, суд считает возможным исправление ФИО1 при назначении наказания в виде штрафа. Для применения правил ч.6 ст.
15 УК РФ
суд оснований не находит из-за общественной опасности совершенного преступления.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Меру пресечения подсудимому ФИО1 подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: предварительные договора, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе выемки в помещении нотариального кабинета у нотариуса ФИО10, по адресу: , пр. А.Акушинского, «А» за номерами №1 от ДД.ММ.ГГГГ, №3 от ДД.ММ.ГГГГ, №2 от ДД.ММ.ГГГГ, №6 от ДД.ММ.ГГГГ, №6 от ДД.ММ.ГГГГ, №7 от ДД.ММ.ГГГГ, №9 от ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле..
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение 10 суток со дня провозглашения. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья Магомедова Д.М.
Суд:
Советский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедова Джума Муртазалиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-218/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-218/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
