№ 2а-1767/2020
УИД:24RS0004-01-2020-001702-65
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 сентября 2020 года п. Березовка
Березовский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего Пятовой Д.В.,
с участием помощника прокурора Березовского района Красноярского края Неудахиной С.С.,
при секретаре Кузьминой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю к Тошев А.М. о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в "Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю",
УСТАНОВИЛ:
Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю обратилось в суд с административным исковым заявлением к Тошев А.М. о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в "Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю". Требования мотивировало тем, что гражданин Республики Тошев А.М. осужден Болгопрудненским городским судом по п. «г» ч.2 ст.
161
, п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 5 годам лишения свободы. Министерством юстиции Российской Федерации подписано распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики Тошев А.М., в связи с чем ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Тошев А.М., которое надлежит исполнить после отбытия Тошев А.М. наказания. Административный ответчик отбывал наказание в учреждении ГУФСИН России по Красноярскому краю. Освобожден из мест лишения свободы и Тошев А.М. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю на срок до 48 часов. Законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации, не имеет. В связи с решением финансовых вопросов, связанных с депортацией, необходимостью приобретения проездных билетов, непосредственно после освобождения из мест лишения свободы осуществить депортацию не представляется возможным, требуется помещение Тошев А.М. в «Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю». Учитывая, что в настоящее время границы между странами закрыты, просит суд поместить гражданина Республики Тошев А.М., подлежащего депортации, в «Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю», сроком до .
В судебном заседании представитель административного истца Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю Зейб А.А., действующий на основании доверенности от , заявленные требования поддержал по изложенным выше основаниям.
Административный ответчик Тошев А.М. административные исковые требования признал в полном объеме.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора, полагавшего подлежащими удовлетворению заявленные требования, суд считает требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в силу следующего.
На основании п. 4 ст.
31
Федерального закона от N115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
Согласно п. 11 ст. 31 этого же Федерального закона в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Пункт 9 ст. 31 указанного выше Федерального закона устанавливает, что иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
Как установлено в судебном заседании, Тошев А.М. является гражданином Республики
гражданин Республики Тошев А.М. осужден Болгопрудненским городским судом по п. «г» ч.2 ст.
161
, п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 5 годам лишения свободы.
Министерством юстиции Российской Федерации подписано Распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики
ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Тошев А.М., которое надлежит исполнить после отбытия Тошев А.М. наказания.
Согласно справке, об освобождении Тошев А.М. освобожден из мест лишения свободы условно-досрочно .
Оценивая представленные доказательства, руководствуясь положениями ст.
31
Федерального закона от №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», суд принимает во внимание, что гражданин Республики Тошев А.М. пребывает на территории Российской Федерации без законных оснований, в отношении него принято решение о депортации, для совершения которой административному истцу необходимо оформить соответствующие проездные документы.
Поскольку административному истцу необходимо приобрести проездные билеты для осуществления депортации, учитывая, что в настоящее время государственные границы между странами закрыты, имеется необходимость в помещении и временном содержании ответчика в «Центре временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю», иск подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
179
,
266
,
269 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю к Тошев А.М. о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в "Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю" удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Тошев А.М., года рождения, в «Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю» сроком до .
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Березовский районный суд Красноярского края в течение десяти дней со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий Д.В. Пятова
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пятова Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ