Дело № 1-290/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
8 октября 2020 года г. Михайловка
Михайловский районный суд Волгоградской области в составе
председательствующего судьи Солодкого Р.С.,
при секретаре Матвеевой Н.Н.,
с участием:
государственного обвинителя Стручалина Д.Н.,
подсудимого Козлова В.В.,
защитника-адвоката Швецова С.С., представившего удостоверение №1112 и ордер №059151 от 22 июня 2020 года,
рассмотрев в судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Козлова Василия Вячеславовича, родившегося Дата в д. Б-Адрес Чувашской АССР, гражданина РФ, невоеннообязанного, холостого, малолетних детей не имеющего, со средним образованием, зарегистрированного по адресу: Адрес-2, Адрес, фактически проживающего по адресу: Адрес,
судимого:
- Дата Михайловским районным судом Адрес по ч.3 ст.
30
п. «г» ч.3 ст.
228
-
1 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободился Дата на основании постановления Суровикинского районного суда Адрес УДО, неотбытый срок 10 месяцев 09 дней;
- Дата Михайловским районным судом Адрес по ч.1 ст.222 УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы, ст.
73 УК РФ
условно, испытательный срок 1 год 6 месяцев,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228
-
1 УК РФ
,
установил:
Козлов В.В. совершил незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Козлов В.В., имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, в дневное время 22 июня 2020 года, находясь на участке местности, расположенном у дома № 27 по ул. Садовая в х. Веселый Михайловского района Волгоградской области, обнаружил дикорастущие кусты растения конопли. Осознавая их относимость к наркотикосодержащим растениям, общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного оборота наркотических средств в значительном размере, и желая их наступления, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, с целью дальнейшего незаконного сбыта, оборвал верхушечные части растений, после чего принес их по месту своего проживания на территорию домовладения, расположенного по адресу: Волгоградская область, Михайловский район х. Веселый, ул. Садовая, д.27, где высушил и измельчил, получив наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 19,002 грамм в значительном размере, которое ФИО2 стал незаконно хранить при себе, с целью незаконного сбыта.
Реализуя преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, Дата, в период времени с 08 часов 48 минут по 09 часов 55 минут., находясь на участке местности, расположенном в 40 метрах западнее домовладения Номер по Адрес в Адрес, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного оборота наркотических средств в значительном размере, и желая их наступления, ФИО2 незаконно сбыл путем продажи за 250 рублей «Покупателю», данные о личности которого сохраняются в тайне, действовавшему в рамках ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» при осуществлении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» под контролем сотрудников полиции, наркотическое средство, которое согласно справки об исследовании Номер-и от Дата и заключения эксперта Номер-э от Дата, является наркотическим средством каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 19,002 грамм в значительном размере, которое в период с 09 часов 55 минут по 10 часов 03 минуты Дата у Адрес в Адрес, «Покупатель» добровольно выдал сотрудникам полиции.
Согласно списку №1 перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденному постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 (с изменениями и дополнениями), каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам, оборот которого запрещен на территории РФ.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 (изменениями и дополнениями) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» каннабис (марихуана) в количестве 19,002 грамм относится к значительному размеру.
Подсудимый Козлов В.В. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемых ему деяний признал в полном объеме, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
На основании ч.1 ст.
271 УПК РФ
в судебном заседании оглашены показания Козлова В.В., данные на предварительном следствии, согласно которым в начале июня 2020 года он познакомился с «Покупателем», в ходе беседы с которым сообщил о желании реализовать марихуану за 250 рублей. В утреннее время 25 июня 2020 года по месту его проживания, расположенного в Адрес, приехал «Покупатель» с ранее неизвестным ему парнем. На вопрос «Покупателя» он ответил, что его предложение по реализации марихуаны не изменилось, и передал ему сверток с наркотическим средством, получив от него 250 рублей, которые положил в карман своей одежды. Через некоторое время его задержали сотрудники полиции, и в ходе личного досмотра во внутреннем кармане одетой на него кофте, обнаружили денежные средства в размере 250 рублей, полученные за реализацию свертка с наркотическим веществом марихуана, которые были осмотрены, упакованы и опечатаны в присутствии понятых. После этого сотрудником полиции с его участием был произведен осмотр участка местности, где он обнаружил и сорвал кусты дикорастущей конопли, а так же осмотр участка местности, где он передал «Покупателю» наркотическое средство (т.1 л.д. 77-78, 130-131).
После оглашения показаний данных на предварительном следствии ФИО2, не отрицая факт приобретения наркотических веществ, их упаковку и передачу «Покупателю», пояснил, что наркотические средства он не измельчал, передал их «Покупателю» по его просьбе, факт получения денежных средств от «Покупателя», которые у него в последующем были обнаружены в надетой на нем одежде он не помнит, поскольку находился в состоянии алкогольного опьянения. В остальной части оглашенные показания подтвердил в полном объеме.
За исключением признательных показаний, вина ФИО2, в незаконном сбыте наркотических средств в значительном размере, а так же его умысел и мотив в совершении данного деяния, подтверждается совокупностью исследованных при рассмотрении дела доказательств.
Показаниями свидетеля «Покупатель», оглашенными в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ФИО2 неоднократно предлагал ему приобрести наркотическое средство марихуана по цене 250 рублей за один сверток, о чем он сообщил сотрудникам полиции. Дата в утреннее время, действуя в рамках ОРМ «Проверочная закупка» он прибыл по месту проживания ФИО2 в Адрес, где в присутствии «Статиста» ФИО5 ФИО2 передал ему сверток с наркотическим веществом «Марихуана» получив от него взамен 250 рублей. В последующем полученное наркотическое вещество он добровольно выдал сотрудникам полиции (т.1 л. 124-125).
Показаниями свидетеля ФИО5, оглашенными в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он служит в должности оперуполномоченного отдела по контролю оборота наркотиков (ОКОН) ОМВД России по Адрес. С целью проверки поступившей в ОКОН ОМВД России по Адрес оперативной информации, согласно которой ФИО2, проживающий по адресу: Адрес, занимается незаконным сбытом наркотического средства марихуана, Дата было проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка». В присутствии понятых были досмотрены «Покупатель» и автомобиль, в ходе которых запрещенных предметов и веществ, а так же денежных средств обнаружено не было. Затем «Покупателю» передали ранее осмотренные денежные средства, различного достоинства, с которых были сняты светокопии, на общую сумму 250 рублей. После этого он совместно с «Покупателем» проехал по месту проживания ФИО2, в Адрес, где в его присутствии ФИО2 передал «Покупателю» сверток с наркотическим веществом Марихуана, получив от «Покупателя» 250 рублей. В последующем полученный от ФИО2 сверток с наркотическим веществом был добровольно выдан «Покупателем» в присутствии понятых, упакован и опечатан (т.1 л.д. 111-112).
Показаниями свидетеля ФИО4, который в судебном заседании показал, что с целью проверки поступившей в ОКОН ОМВД России по Адрес оперативной информации, согласно которой ФИО2, проживающий по адресу: Адрес, занимается незаконным сбытом наркотического средства марихуана, Дата было проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка». В присутствии понятых были досмотрены «Покупатель» и автомобиль, в ходе которых запрещенных предметов и веществ, а так же денежных средств обнаружено не было. Затем «Покупателю» передали ранее осмотренные денежные средства, различного достоинства, с которых были сняты светокопии, на общую сумму 250 рублей. После этого ФИО5 совместно с «Покупателем» проехал по месту проживания ФИО2 в Адрес. В присутствии ФИО5 ФИО2 передал сверток «Покупателю», получив от него денежные средства. Через некоторое время «Покупатель» добровольно выдал сверток, пояснив, что в нем находится марихуана, которую он приобрел у ФИО2 за 250 рублей. Указанный сверток был осмотрен, упакован и опечатан. В дальнейшем они с понятыми прибыли по месту проживания ФИО2 в Адрес, где в одежде, надетой на ФИО2, были обнаружены денежные средства в размере 250 рублей, номера и серии которых совпали с номерами и сериями купюр, врученных ранее «Покупателю». ФИО2 пояснил, что изъятые у него денежные средства, он выручил от продажи наркотического средства «марихуана», незадолго до их изъятия. После этого ФИО2 показал участок местности, где он приобрел марихуану.
Показаниями свидетеля ФИО6, оглашенными в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым Дата он участвовал в качестве понятого при проведении ОРМ «Проверочная закупка». В его присутствии были досмотрены «Покупатель», «Статист», транспортное средство, в ходе которых запрещенных веществ и денежных средств не обнаружено. В последующем «Покупателю» были вручены ранее осмотренные денежные средства в сумме 250 рублей, различными купюрами, после чего «Покупатель» и «Статист» выехали на встречу с ФИО2, а вернувшись «Покупатель» добровольно выдал сверток, пояснив, что в нем находится наркотическое вещество марихуана, которую он приобрел у ФИО2 за 250 рублей, врученные ему ранее сотрудниками полиции. Затем в домовладении ФИО2 проводился обыск, в ходе которого во внутреннем кармане кофту, надетой на ФИО2 были обнаружены денежные средства в размере 250 рублей, номера и серии которых совпали с номерами и сериями купюр, врученных ранее «Покупателю». В ходе беседы ФИО2 пояснил, что изъятые у него денежные средства, он выручил от продажи наркотического средства «марихуана», незадолго до их изъятия. После этого ФИО2 показал участок местности, где он приобрел марихуану В ходе проведения всех процессуальных действий составлялись соответствующие документы (т.1 л.д. 105-107).
Показаниями свидетеля ФИО7, оглашенными в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым Дата он участвовал в качестве понятого при проведении ОРМ «Проверочная закупка». В его присутствии были досмотрены «Покупатель», «Статист», транспортное средство, в ходе которых запрещенных веществ и денежных средств не обнаружено. В последующем «Покупателю» были вручены ранее осмотренные денежные средства в сумме 250 рублей, различными купюрами, после чего «Покупатель» и «Статист» выехали на встречу с ФИО2, а вернувшись «Покупатель» добровольно выдал сверток, пояснив, что в нем находится наркотическое вещество марихуана, которую он приобрел у ФИО2 за 250 рублей, врученные ему ранее сотрудниками полиции. Затем в домовладении ФИО2 проводился обыск, в ходе которого во внутреннем кармане кофты, надетой на ФИО2 были обнаружены денежные средства в размере 250 рублей, номера и серии которых совпали с номерами и сериями купюр, врученных ранее «Покупателю». В ходе беседы ФИО2 пояснил, что изъятые у него денежные средства, он выручил от продажи наркотического средства «марихуана», незадолго до их изъятия. После этого ФИО2 показал участок местности, где он приобрел марихуану В ходе проведения всех процессуальных действий составлялись соответствующие документы (т.1 л.д. 108-110).
Виновность ФИО2 в совершении инкриминируемых ему деяний так же подтверждается следующими исследованными при рассмотрении дела письменными доказательствами.
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от Дата, согласно которому рассекречены материалы, полученные в ходе проведения в отношении ФИО2 ОРМ «Проверочная закупка» (т.1 л.д. 6).
Постановлением о предоставлении результатов ОРД следователю от Дата, согласно которому материалы, полученные в ходе проведения в отношении ФИО2 ОРМ «Проверочная закупка», переданы следователю (т.1 л.д. 4-5).
Рапортом оперуполномоченного ОКОН ОМВД России по Адрес о получении оперативной информации согласно которой ФИО2 причастен к незаконному обороту наркотического средства марихуана, и о необходимости проведения в отношении него оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» (т.1 л.д. 7).
Постановлением о проведении ОРМ «Проверочная закупка» Номер от Дата, согласно которого принято решение о проведении ОРМ с целью документирования, пресечения и раскрытия преступной деятельности ФИО2, связанной с незаконным оборотом наркотических средств (т.1 л.д.8).
Актом досмотра «Покупателя» от Дата, согласно которого перед проведением ОРМ «Проверочная закупка» при нем предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а так же денежных средств, не обнаружено (т.1л.д. 11)
Актом досмотра «Статиста» ФИО5 от Дата, согласно которого перед проведением ОРМ «Проверочная закупка» при нем предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а так же денежных средств, не обнаружено (т.1л.д. 14)
Актом досмотра транспортного средства от Дата, согласно которого перед проведением ОРМ «Проверочная закупка» предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а так же денежных средств не обнаружено (т.1 л.д. 15).
Актом осмотра и спецобработки денежных купюр с фототаблицей к нему от Дата, согласно которого осмотрены денежные средства купюрами по 100 и 50 рублей в количестве 3 штук на общую сумму 250 рублей, которые вручены «Покупателю» с целью проведения ОРМ «Проверочная закупка» (т.1 л.д. 12-13).
Актом добровольной выдачи с фототаблицей к нему от Дата, согласно которого «Покупатель» добровольно выдал сверток с измельченным веществом растительного происхождения, при этом пояснил, что данное вещество является марихуаной, которое ему Дата сбыл ФИО2 за денежное вознаграждение в сумме 250 рублей (т.1 л.д. 16-17)
Актом досмотра «Покупателя» от Дата, согласно которого после проведения ОРМ при нем предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а так же денежных средств не обнаружено (т.1 л.д. 18).
Актом досмотра «Статиста» ФИО5 от Дата, согласно которого после проведения ОРМ при нем предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а так же денежных средств не обнаружено (т.1 л.д. 19).
Актом досмотра транспортного средства от Дата, согласно которого после проведения ОРМ «Проверочная закупка» предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а так же денежных средств, не обнаружено (т.1 л.д. 20).
Актом проведения ОРМ «Проверочная закупка» от Дата, в котором изложены порядок проведения и результаты оперативно-розыскного мероприятия, проведенного в отношении ФИО2 В результате проведенного мероприятия было установлено, что в утреннее время Дата, в Адрес, ФИО2 незаконно сбыл путем продажи за 250 рублей «Покупателю», данные о личности которого сохраняются в тайне, наркотическое вещество, которое добровольно выдано в присутствии понятых и изъято из незаконного оборота (т.1 л.д. 29-30).
Актом досмотра ФИО2 от Дата с фототаблицей к нему, согласно которого во внутреннем кармане кофты, надетой на ФИО2 были обнаружены денежные средства в сумме 250 рублей (т.1 л.д. 31-34).
Рапортом об обнаружении признаков преступления, согласно которому Дата,в ходе ОРМ «Проверочная закупка» установлено, что ФИО2, находясь в Адрес, незаконно сбыл «Покупателю» наркотическое средство марихуана, массой 19,002 грамм за денежное вознаграждение в 250 рублей (т.1 л.д. 22).
Постановление о проведении ОРМ вынесено правомочным должностным лицом и утверждено руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, что соответствует требованиям ст. ст.
74
,
89 УПК РФ
и ч. 7 ст.
8
Федерального закона от Дата N 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».
Исследованными в судебном заседании доказательствами установлено, что сотрудники правоохранительных органов не стимулировали и не провоцировали ФИО2 к сбыту наркотических средств.
Суд находит, что вышеуказанные оперативно-розыскные мероприятия, проведены и представлены компетентными должностными лицами в установленном ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» порядке, в связи с чем они отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам, и в соответствии с требованиями ст.
89 УПК РФ
могут быть использованы в доказывании.
Кроме того, виновность ФИО2 так же подтверждается и другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей, а именно участка местности, расположенного у Адрес, в ходе которого ФИО2 пояснил, что на указанном участке местности он Дата оборвал верхушечные части с дикорастущих растений конопли, которые в последствии продал за 250 рублей (т.1 л.д. 35-37).
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей, а именно участка местности, расположенного в 40 метрах западнее Адрес в Адрес, в ходе которого ФИО2 пояснил, что на указанном участке местности он Дата продал за 250 рублей пакет с наркотическим средством (т.1 л.д. 38-40).
Протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему, согласно которого осмотрены пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 18,607г в пакете, денежные средства в сумме 250 рублей, две купюры по 100 рублей (ль 9782788 и мЕ 2295952) и одна купюра 50 рублей (бх 9945148) в конверте, сотовый телефон «Jinga» в пакете (л.д. 96-99).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: наркотического средства каннабис (марихуана), массой 18,607г в пакете, денежных средств в сумме 250 рублей, две купюры по 100 рублей (ль 9782788 и мЕ 2295952) и одна купюра 50 рублей (бх 9945148) в конверте, сотового телефона «Jinga» в пакете (л.д. 100).
Справкой об исследовании Номер-и от Дата, согласно которой представленное на исследование вещество, является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 19,002 грамм (л.д. 24-25).
Заключением эксперта Номер-э от Дата, согласно которому, представленное на исследование вещество, незаконно сбытое ФИО2 Дата, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса вещества в высушенном состоянии – 18,807г. (л.д. 87-89).
Указанные заключения суд признает допустимыми доказательствами по уголовному делу, поскольку они даны компетентными экспертами, имеющими необходимую квалификацию и стаж работы, в заключениях отражены объекты исследований и материалы, представленные для производства исследований и экспертиз, содержание и результаты исследований с указанием примененных методик, обоснование выводов по поставленным вопросам; при этом эксперты перед производством экспертизы были предупреждены об уголовной ответственности в порядке ст.
307 УК РФ
.
Оценив вышеперечисленные исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд признает их достоверными, допустимыми и достаточными для разрешения уголовного дела.
Давая правовую оценку содеянному подсудимым ФИО2, суд исходит из положений ст.
252 УПК РФ
относительно пределов судебного разбирательства и объема предъявленного и поддержанного государственным обвинителем обвинения.
Суд исходит из установленных при рассмотрении дела обстоятельств, согласно которым Дата, в период времени с 08 часов 48 минут по 09 часов 55 минут., находясь на участке местности, расположенном в 40 метрах западнее домовладения Номер по Адрес в Адрес, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного оборота наркотических средств в значительном размере, и желая их наступления, ФИО2 незаконно сбыл путем продажи за 250 рублей «Покупателю», данные о личности которого сохраняются в тайне, действовавшему в рамках ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» при осуществлении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» под контролем сотрудников полиции, наркотическое средство, которое согласно справки об исследовании Номер-и от Дата и заключения эксперта Номер-э от Дата, является наркотическим средством каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 19,002 грамм в значительном размере.
Действия ФИО2 суд квалифицирует по п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере.
Из материалов дела усматривается, что предварительное следствие проведено с соблюдением требований действующего уголовно-процессуального закона. Права обвиняемого ФИО2, в том числе его право на защиту, соблюдались в установленном порядке. Сторона защиты не была лишена возможности в ходе предварительного следствия представлять доказательства по делу и осуществлять свои процессуальные права иными предусмотренными законом способами.
У суда не имеется оснований сомневаться в способности подсудимого ФИО2 осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Назначая вид и размер наказания, в соответствии с требованиями, предусмотренными ст.ст.
6
,
43
,
60
-
63 УК РФ
, суд учитывает степень и характер общественной опасности содеянного, личность подсудимого, обстоятельства, обстоятельствами влияющими на вид и размер наказания, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО2 совершил умышленные преступные деяния, которые в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относятся к категории особо тяжких преступлений.
При назначении наказания суд учитывает, что ФИО2 имеет постоянное место жительства, где характеризуется положительно, не женат, детей не имеет, на воинском учете не состоит, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, за помощью не обращался, а так же учитывает состояние его здоровья.
Согласно заключения судебно-психиатрической экспертизы Номер от Дата ФИО2 обнаруживает признаки психического расстройства в форме синдрома зависимости от алкоголя (алкоголизм) (F10.2 шифр по МКБ-10), …, однако имеющиеся расстройства не достигали и не достигают степени выраженного, а потому не лишали и не лишают его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В момент совершения деяния он обнаруживал признаки вышеуказанного психического расстройства, временного психического расстройства не обнаруживал, … мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т.1 л.д.93-95).
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым назначить ФИО2 наказание с применением положений ч.2 ст.
22 УК РФ
, согласно которым психическое расстройство, не исключающее вменяемости, учитывается судом при назначении наказания.
У суда нет оснований сомневаться в способности подсудимого ФИО2 осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2, в соответствии с п. «и» ч.1ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, что подтверждается материалами уголовного дела, а согласно ч.2 указанной статьи - полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие хронических заболеваний.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО2 согласно п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает в его действиях рецидив преступлений, который согласно п. «б» ч.3 ст.
18 УК РФ
является особо опасным, и назначает наказание с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступных деяний и преступления по настоящему уголовному делу, а также данные о личности подсудимого и его поведение во время условного осуждения.
Приговором Михайловского районного суда Адрес от Дата ФИО2 осужден по ч.1 ст.222 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев (л.д. 157-163).
В соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока умышленного тяжкого или особо тяжкого преступления суд отменяет условное осуждение и назначает наказание по правилам, предусмотренным ст.70 настоящего Кодекса.
Поскольку предыдущего наказания оказалось недостаточно для исправления подсудимого ФИО2, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы без дополнительных видов наказания, отменив условное осуждение, назначенное по приговору Михайловского районного суда Адрес от Дата.
Суд полагает, что это соответствует требованиям статьи
43 УК РФ
о применении уголовного наказания в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию по настоящему уголовному делу необходимо частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Михайловского районного суда Адрес от Дата.
Поскольку в действиях ФИО2 установлены отягчающие обстоятельства, оснований для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
– не имеется.
Какие-либо исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие общественную опасность совершенного преступления и являющиеся основанием для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкое, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, позволяющие применить положения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
и назначить подсудимому наказание ниже низшего предела или условное наказание, а так же назначения наказания с применением положений ч.3 ст.
68 УК РФ
– судом не установлены.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбытие наказания осужденному ФИО2 необходимо определить в исправительной колонии особого режима.
Учитывая обстоятельства дела, установленные судом, данные о личности ФИО2, а также исходя из положения ч. 2 ст.
97 УПК РФ
о необходимости обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым избранную в отношении ФИО2 меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения
Срок отбытия наказания осужденному ФИО2 необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО2 под стражей с Дата по день вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания в отношении осужденных при особо опасном рецидиве преступлений, с учётом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественными доказательствами следует распорядиться в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменить ФИО2 условное осуждение, назначенное по приговору Михайловского районного суда Адрес от Дата.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Михайловского районного суда Адрес от Дата, окончательно назначив наказание в виде лишения свободы сроком 8 лет 1 месяц, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в виде содержания под стражей оставить без изменений.
Срок отбытия наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО2 под стражей с Дата по день вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за один день в отношении осужденных при особо опасном рецидиве преступлений, с учётом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 18,607 г в пакете, которое хранится в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Адрес (т.1 л.д. 101) – уничтожить;
- денежные средства в размере 250 рублей, две купюры по 100 рублей (ль 9782788 и мЕ 2295952) и одна купюра 50 рублей (бх 9945148) в конверте, которые хранятся при уголовном деле – передать по принадлежности в ОКОН ОМВД России по Адрес;
- сотовый телефон «Jinga» в пакете, которое хранится в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Адрес (т.1 л.д. 101) – передать по принадлежности ФИО2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения путём подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Михайловский районный суд Адрес, а осужденным, содержащимся под стражей,- в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 дней со дня получения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. О наличии такого ходатайства должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья Р.С. Солодкий
Приговор изготовлен
в совещательной комнате печатным текстом.
Суд:
Михайловский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Солодкий Р.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-290/2020
Приговор от 8 октября 2020 г. по делу № 1-290/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-290/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
