Дело №
УИД 54 MS№
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГг.
Судья Центрального районного суда Ефремова О.В.,
с участием заявителя (частного обвинителя) Бациева И.В.,
при секретаре Балахниной Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Бациева И.В. на постановление мирового судьи третьего судебного участка Центрального судебного района от ДД.ММ.ГГГГг., которым заявление Бациева И.В. о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ Галина И.Е. направлено по подсудности мировому судье третьего судебного участка Дзержинского судебного района ,
у с т а н о в и л:
Бациев И.В. обратился к мировому судье третьего судебного участка Центрального судебного района с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Галина И.Е. по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ.
Постановлением мирового судьи третьего судебного участка Центрального судебного района от ДД.ММ.ГГГГг. заявление Бациева И.В. о привлечении к уголовной ответственности Галина И.Е. по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ направлено по подсудности мировому судье третьего судебного участка Дзержинского судебного района .
Не согласившись с постановлением, Бациев И.В. обратился с апелляционной жалобой.
В обоснование апелляционной жалобы Бациев И.В. указал, что преступление, предусмотренное ст.
128.1 УК РФ
, является оконченным с момента распространения заведомо ложных сведений и, если такие сведения стали известны хотя бы одному лицу, ссылаясь на постановление Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГг. № «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», положения статьи
128.1 УК РФ
, ст.
32 УПК РФ
, положения Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГг. №-П. И поскольку Бондаренко Л.Ю. было прочитано адресованное ей Галиным И.Е. письмо, содержащее заведомо ложные сведения, по месту ее проживания – 15, то местом совершения преступления следует считать .
Суд апелляционной инстанции, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав лиц, участвующих в судебном заседании, исследовав материалы, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор должен быть законным, обоснованным и справедливым. При этом, приговор признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основан на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
Как следует из заявления Бациева И.В. о привлечении Галина И.Е. к уголовной ответственности по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, последний с февраля 2019 года заключен под стражу и содержится в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по по адресу: .
В сентябре 2019 года Галин И.Е. из ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по написал и отправил почтой России их общей знакомой Бондаренко Л.Ю. письмо, в котором были в отношении него (Бациева И.В.) распространены заведомо ложные сведения, порочащие его честь и достоинство и подрывающие репутацию.
Из приложенного письма и конверта, на который, при подаче заявления о преступлении, ссылается частный обвинитель, усматривается, что письмо Галиным И.Е. из ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по направлено простым письмом в почтовое отделение, с указанием индекса места назначения 630132, то есть в Городское отделение почтовой связи по адресу: 630132, .
Поскольку объективных доказательств того, что Бондаренко Л.Ю. прочитала содержание письма именно по адресу: 15, а не сразу при получении письма в почтовом отделении связи либо в пути следования к месту своего проживания, частным обвинителем к заявлению не приложено, отсутствуют основания не согласиться с выводами мирового судьи, с учетом разъяснений в решениях Верховного Суда РФ, в частности в определении от ДД.ММ.ГГГГг. по делу №-О09-53, что местом совершения преступления в данном случае следует считать место совершения последних действий, образующих объективную сторону состава преступления, то есть ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по по адресу: , на которую юрисдикция мирового судьи третьего судебного участка Центрального судебного района не распространяется.
На основании изложенного, и, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, судья
п о с т а н о в и л :
Постановление мирового судьи третьего судебного участка Центрального судебного района от ДД.ММ.ГГГГг. оставить без изменения, апелляционную жалобу Бациева И.В. без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья О.В. Ефремова
Суд:
Центральный районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефремова Оксана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 октября 2020 г. по делу № 10-12/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 10-12/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-12/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-12/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 10-12/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
