Судья: Гобрусенко Г.Ю. Дело № УК-22-1442/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 29 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи Зеленковой Л.Е.
при секретаре Оськиной В.С.
с участием: прокурора Козлова Г.Л.,
защитника обвиняемого ФИО1– адвоката Заводцовой С.В.
рассмотрел в судебном заседании материалы по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката Гончаровой В.В. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 12 октября 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 05 месяцев 13 суток, то есть до 12 ноября 2020 года включительно.
Заслушав выступления защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Заводцовой С.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Козлова Г.Л., возражавшего против удовлетворения жалобы и полагавшего необходимым оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 по уголовному делу, возбужденному 13 марта 2020 года, обвиняется в совершении кражи автомобиля группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину в особо крупном размере.
30 мая 2020 года он задержан в порядке ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации по подозрению в совершении указанного преступления.
08 июня 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
158
УК Российской Федерации.
01 июня 2020 года постановлением Калужского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания обвиняемого под стражей продлевался судом в общей сложности до 04 месяцев 13 суток, то есть до 12 октября 2020 года включительно.
Срок предварительного следствия продлен руководителем следственного органа до 13 ноября 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда на основании соответствующего ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 01 месяц, а всего до 05 месяцев 13 суток, то есть до 12 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Гончарова В.В., считая постановление незаконным и необоснованным и полагая, что судом допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, просит отменить обжалуемое постановление и избрать ФИО1 меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. По убеждению защитника, выводы, изложенные в постановлении суда, не подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами. Подтверждения тому, что обвиняемый скрывался, угрожал участникам судопроизводства либо иным образом препятствовал производству по делу, следствием не представлено. ФИО1 является гражданином , имеет постоянную регистрацию и место жительства в , постоянное место работы, где положительно характеризуется, легальный источник дохода, тесные семейные связи, в проживают его несовершеннолетние дети, гражданская супруга и родители, для которых он является кормильцем, положительно характеризуется ФИО1 и по месту содержания под стражей. Он имеет серьезное заболевание, за время содержания под стражей его здоровье ухудшилось. В условиях распространения коронавирусной инфекции избрание ему альтернативной меры пресечения будет способствовать защите здоровья персонала следственного изолятора и других заключенных. Один лишь факт предыдущего привлечения к уголовной ответственности не является безусловным доказательством того, что ФИО1 продолжит заниматься преступной деятельностью. Убедительных оснований невозможности применения ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в обжалуемом постановлении не приведено. Судом не дано оценки доводам защиты о том, что указанные в ходатайстве следственные и процессуальные действия являлись основанием для предыдущего продления обвиняемому срока содержания под стражей, о допущенной по делу волоките, а также факту обращения следователя с ходатайством с нарушением срока, предусмотренного ч.8 ст.
109 УПК РФ
.
Выслушав стороны, изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы и приведенные сторонами в суде апелляционной инстанции, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления.
Исследовав представленные органом предварительного расследования материалы, суд сделал правильный вывод, что основания для задержания ФИО1 в соответствии со ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации имелись, порядок задержания, порядок привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления обвинения соблюдены.
Судом проверена обоснованность подозрения ФИО1 в инкриминируемом преступлении и верно отмечено, что представленные материалы уголовного дела содержат конкретные данные, указывающие на причастность ФИО1 к преступлению, в котором его обвиняют (в частности, показания потерпевшей ФИО2, протокол опознания данной потерпевшей ФИО1, показания свидетеля ФИО3), а также обосновывающие необходимость продления обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановление суда о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
108
,
109
,
110
УПК Российской Федерации. При принятии решения судом были в полной мере и верно оценены и учтены все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и надлежащим образом мотивированы.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения, к моменту рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей не изменились и не отпали.
Приведенные в обжалуемом постановлении и содержащиеся в материалах дела исследованные судом данные о личности ФИО1, обвиняемого в совершении тяжкого корыстного преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, в браке не состоящего, имеющего непогашенную судимость, ранее отбывавшего наказание в местах лишения свободы, в том числе за преступление против собственности, знакомого со свидетелями по делу, располагающего данными о потерпевшей, в частности, о месте ее жительства, в совокупности с групповым характером и конкретными обстоятельствами инкриминируемого ФИО1 преступления, позволили суду прийти к обоснованному выводу, что обвиняемый, находясь на свободе, может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить преступную деятельность, иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Судом принято во внимание наличие у ФИО1 гражданства Российской Федерации, постоянного места жительства и регистрации в , несовершеннолетнего и малолетнего детей, пожилых родителей, ряда заболеваний, факт его трудоустройства и то обстоятельство, что он состоит в фактических семейных отношениях.
Вместе с тем, учитывая указанные обстоятельства в совокупности с иными вышеприведенными сведениями о личности ФИО1 и характере преступления, в совершении которого он обвиняется, рассмотрев вопрос о применении в отношении него иной, более мягкой, меры пресечения суд пришел к обоснованному выводу о невозможности избрания ФИО1 на данном этапе расследования меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, правильно указав в обжалуемом постановлении, что данных о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, не имеется.
Суд апелляционной инстанции учитывает представленные сведения о состоянии здоровья обвиняемого в совокупности с фактом распространения на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19), на который обращала внимание сторона защиты, положительные характеристики обвиняемого с мест работы, содержания по стражей и отбытия наказания за ранее совершенное преступление. Однако при вышеуказанных установленных по делу обстоятельствах не находит оснований для изменения обвиняемому меры пресечения, в том числе на домашний арест, залог или запрет определенных действий. Лицо, совместно проживающее с ФИО1 и состоящее с ним в фактических семейных отношениях, является свидетелем по делу. Данных о наличии у обвиняемого (до настоящего времени в полном объеме не уплатившего штраф, назначенный приговором суда за ранее совершенное преступление) реальной возможности внесения денежных средств в качестве залога, как и сведений о намерении других лиц выступить в качестве залогодателя, суду не представлено.
Как следует из материалов уголовного дела, с момента предыдущего продления ФИО1 срока содержания под стражей по делу получены и осмотрены сведения из компаний сотовой связи, отработан на причастность к совершению преступления ряд лиц. Иные следственные и процессуальные действия, необходимость производства которых указывалась следователем в качестве основания к предыдущему продлению обвиняемому срока содержания под стражей, не выполнены по объективным причинам. Обвиняемые не допрошены в связи с их отказом от дачи показаний, заключение портретной экспертизы не готово.
Данные о том, что при производстве предварительного следствия допущена волокита, указывающая на неоправданность дальнейшего содержания ФИО1 под стражей, отсутствуют.
Доводы апелляционной жалобы защитника о несоблюдении следователем срока обращения в суд с ходатайством о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренного ч.8 ст.
109 УПК РФ
, не являются основанием для признания незаконным принятого судом решения. Согласно протоколу судебного заседания, участвовавшие в рассмотрении ходатайства следователя обвиняемый ФИО1 и автор жалобы – защитник Гончарова В.В. о своей неготовности к судебному заседанию не заявляли, о предоставлении им времени для подготовки к нему не ходатайствовали.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 12 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зеленкова Любовь Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ