Дело № 2а-686/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 сентября 2020 года п. Поназырево
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Злобина Н.С., при секретаре Воронцовой Э.В.,
с участием: помощника прокурора Поназыревского района Округина А.Н., представителя административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Солодова Р.В., административного ответчика Мясоедова А.Е. (путем использования систем видеоконференц-связи),
рассмотрев в судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения исправительной колонии № 2 УФСИН РФ по Костромской области об установлении административного надзора в отношении Мясоедова А.Е.,
установил:
Федеральное казенное учреждение исправительная колония № 2 обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Мясоедова А.Е. на срок на 3 года с административными ограничениями в виде: явки на регистрацию 4 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 часов.
Мотивируя заявление тем, что Мясоедов А.Е., ДД.ММ. года рождения, осужденный 18.01.2012г. Свердловским районным судом г.Костромы по ст.
132
ч.2 п.»в»,
161
ч.1(2эп),
132
ч.2 п. «б»,
131
ч.2 п. «б»,
161
ч.1, 69 ч.3 УК РФ к 12 годам лишения свободы в ИК общего режима, начало срока - 11.01.2010 года, конец срока - 08.12.2020 года, отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. По прибытию в колонию трудоустроен не был в виду негативного отношения к труду, желания трудиться не имеет. Установленный порядок отбывания наказания не выполняет. За период отбывания наказания имеет 241 взысканий. Поощрений не имеет. С 23.09.2014 года признан злостным нарушителем УПОН. На мероприятия воспитательного и профилактического характера реагирует внешне, но положительных выводов не делает. К разъяснению норм Российского законодательства и правилам внутреннего распорядка относится отрицательно. Просили установить в отношении Мясоедова А.Е. административный надзор на срок 3 года и административные ограничения в виде явки 4 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 часов.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Солодов Р.В. заявление об установлении надзора поддержал по основаниям, изложенным в нем.
Административный ответчик Мясоедов А.Е. требования административного истца изложенные в административном исковом заявлении об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений признал частично. Суду пояснил, что не согласен с установлением в отношении него запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 часов.
Помощник прокурора Поназыревского района Округин А.Н. выразил мнение, что административное исковое заявление ФКУ ИК № 2 УФСИН РФ по Костромской области в отношении Мясоедова А.Е. подлежит удовлетворению. Административный надзор следует установить на срок 2 года 6 месяцев и административные ограничения в виде явки 3 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 часов.
Выслушав объяснения сторон, заключение прокурора, исследовав материал дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Лица, в отношении которых может устанавливаться административный надзор, определены в статье
3
Федерального закона N 64-ФЗ и в статье 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (далее - УИК РФ).
Согласно п. 1, 3 ч. 1 ст.
3
, п. 1 ч. 3 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ, ч. 2 ст. 173.1 УИК РФ, за совершеннолетними лицами, освобождаемыми или освобожденными из мест лишения свободы, имеющими непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, а также умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего административный надзор устанавливается судом при условии их признания в период отбывания наказания в местах лишения свободы злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.
Согласно ч.2 ст.173.1. УИК РФ административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и отбывавшего наказание за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, за исключением преступлений, указанных в части первой настоящей статьи, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом в случае, если это лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
4
Федерального закона N 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона N 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В силу ч. 7 ст.
272 КАС РФ
административные дела об установлении административного надзора в отношении лиц, отбывающих наказание, должны быть разрешены не позднее дня, предшествующего дню истечения срока отбывания осужденным наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы, назначенного в качестве дополнительного наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
В соответствии со ст.
273 КАС РФ
суд, рассмотрев административное исковое заявление по делу об административном надзоре, принимает решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении соответствующего заявления.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что приговором Свердловского районного суда г. Костромы от 18.01.2012 года Мясоедов А.Е. осужден 18.01.2012 г. по ст. 132 ч.2 п. «в», 161 ч.1 (2эп), 132 ч.2 п. «б», 131ч.2 п. «б», 161 ч.1, с учетом 69 ч.3 УК РФ к 12 годам лишения свободы в ИК общего режима.
Осужденный Мясоедов А.Е. отбывает наказание в том числе за совершение тяжких преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
131
и ч.2 ст.
132 УК РФ
.
Согласно характеристики исправительного учреждения Мясоедов А.Е. в период отбытия наказания характеризуется отрицательно, не трудоустроен, в виду негативного отношения к труду, с заявлением на имя начальника ИУ с просьбой о трудоустройстве не обращался. За весь срок отбывания наказания имеет 214 взысканий в виде устных выговоров, неоднократно водворялся в штрафной изолятор, поощрений не имеет. 23.09.2014 года признан злостным нарушителем УПОН. С 26.09.2014 года переведен с обычных условий в строгие. На меры индивидуального или коллективного воздействия реагирует не всегда правильно, реагирует внешне, но положительных выводов не делает. К разъяснению норм Российского законодательства и правилам внутреннего распорядка относится отрицательно. В обращении с администрацией сдержан. На замечания реагирует, но должных выводов не делает. Склонен не выполнять законные требования администрации. С 20.04.2012 года поставлен на учет, как лицо склонное к совершению суицида и членовредительства. 15.05.2018 года снят с профилактического учета. С 20.04.2014 года поставлен на профилактический учет, как лицо, склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка. 27.08.2013 года снят с данного вида профилактического учета. С 06.03.2014 года поставлен на профилактический учет как лицо склонное к организации или активно участвующий в азартных играх с целью извлечения материальной или иной выгоды.
Таким образом, Мясоедов А.Е. является совершеннолетним лицом, освобождаемым из мест лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, в период отбывания наказания в местах лишения свободы признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, что в силу вышеприведенных предписаний Федерального закона N 64-ФЗ является основанием для установления административного надзора.
В силу ч. 8 ст.
272 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно устанавливает и виды административных ограничений.
Установление административных ограничений согласуется с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
При разрешении административного дела об установлении административного надзора суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению.
Исходя из необходимости достижения целей и задач административного надзора, учитывая характер совершенного Мясоедовым А.Е. преступлений, за которые он отбывает наказание, обстоятельства его совершения, поведение осужденного за весь период отбывания наказания, суд считает, что административный надзор необходимо установить на срок 2 года 6 месяцев, срок которого исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. Установить в отношении поднадзорного лица административные ограничения: обязательная явка в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации три раза в месяц, запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 часов.
Установление указанного срока административного надзора и избранных административных ограничений обусловлено интересами общественной безопасности, является необходимым и обоснованным для предупреждения совершения освобождаемым из мест лишения свободы Мясоедовым А.Е. преступлений и правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, отвечает задачам административного надзора и обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области удовлетворить.
Установить в отношении освобождаемого из мест лишения свободы Мясоедова А.Е., ДД.ММ. года рождения, административный надзор на срок 02 (два) года 6 (шесть) месяцев, который исчислять со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установить в отношении поднадзорного лица Мясоедова А.Е. в течение срока административного надзора следующие административные ограничения:
- обязательная явка 03 (три) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
- запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 часов.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд Костромской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий судья: Н.С. Злобина
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 сентября 2020 г. по делу № 2А-686/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2А-686/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
