
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
24 сентября 2020 г. г. Белев Тульской области
Белевский районный суд Тульской области в составе: председательствующего судьи Кунгурцевой Т.И.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Тимохиной Л.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Белевского района Тульской области Аникеева Р.С.,
подсудимого Кошелева О.С.,
защитника адвоката Белевской коллегии адвокатов Алексеева В.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГг., ордер № от ДД.ММ.ГГГГг.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении подсудимого
Кошелева Олега Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , гражданина , судимого:
- ДД.ММ.ГГГГг. мировым судьей судебного участка № 6 Белевского судебного района Тульской области по ч.1 ст.
119 УК РФ
к лишению свободы сроком на ;
- ДД.ММ.ГГГГг. Советским районным судом г. Тулы, с учетом апелляционного постановления судебной коллегии по уголовным делам Тульского областного суда от ДД.ММ.ГГГГг., по ч.1 ст.
161 УК РФ
на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок . ДД.ММ.ГГГГг. освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Кошелев О.С. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
Преступление совершено в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в квартире Потерпевший №1, расположенной по адресу. , при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около Кошелев О.С., находясь в гостях у Потерпевший №1 в квартире, расположенной по адресу: , осведомленный о том, что в комнате квартиры находится телевизор марки в корпусе черного цвета, диагональю экрана , принадлежащий Потерпевший №1, решил совершить кражу данного телевизора с целью последующей продажи и выручения денег для личных нужд.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества из корыстных побуждений Кошелев О.С., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в квартире Потерпевший №1, расположенной по адресу: , воспользовавшись тем, что последняя спит, убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, с целью кражи чужого имущества, подошел к телевизору марки в корпусе черного цвета, диагональю экрана , стоимостью ., стоявшему на антресоли в комнате, и отключив его от проводных сетей, тайно, умышленно, из корыстных побуждений похитил.
Похищенный телевизор Кошелев О.С. вынес за пределы квартиры, обратив в свою собственность, и распорядился по своему усмотрению.
В результате преступных умышленных действий Кошелева О.С., потерпевшей Потерпевший №1 был причинен материальный ущерб па сумму ., который для нее является значительным.
В судебном заседании подсудимый Кошелев О.С. вину в предъявленном ему обвинении, в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
признал в полном объеме. При этом подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГг. в находился дома у Потерпевший №1 по адресу: Кошелевым В.О. и Свидетель №1, употребляли спиртное. Потерпевший №1 ушла спать в спальню, затем в другую комнату ушли Кошелев О.С. и Свидетель №1 Он оставался на кухне. Когда все уснули, он решил похитить телевизор из спальни Потерпевший №1, отключил провода, вынес из квартиры и распорядился по своему усмотрению. Показания в ходе предварительного следствия подтвердил.
Из показаний подсудимого Кошелева О.С., оглашенных в судебном заседании в соответствии с п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, данных им на стадии предварительного расследования ДД.ММ.ГГГГг., ДД.ММ.ГГГГг. следует, что вину в совершенном преступлении признал полностью, показал, что ДД.ММ.ГГГГ около он распивал спиртное совместно со своими знакомыми: Свидетель №1, Свидетель №2 и Потерпевший №1, в квартире последней, расположенной по адресу: . В спальне квартиры он видел телевизор с плоским экраном в черном корпусе марки диагональю экрана примерно . Он решил похитить данный телевизор, чтобы продать его, а вырученные деньги потратить на свои нужды. Дождавшись, когда все уснули, он зашел в комнату, где стоял телевизор, отсоединил провода от телевизора, взял его в руки и вынес из квартиры Потерпевший №1 В районе стадиона он встретил ранее не знакомого мужчину, которому предложил купить телевизор за . При этом пояснил, что телевизор его личный и ему нужны деньги. Мужчина осмотрел телевизор и купил за ., после чего они разошлись. После совершенной кражи, он принес в квартиру Потерпевший №1 свой личный телевизор, в качестве компенсации. Деньги, вырученные от продажи похищенного телевизора он потратил на продукты питания и спиртное, которые употребил в пищу. Позднее к нему обратились сотрудники полиции, которым он признался в совершении преступления и написал явку с повинной. (л. д. 72-74, 93 – 95)
Кроме полного признания вины подсудимым Кошелевым О.С., его вина в совершении преступления подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Потерпевшая Потерпевший №1 в суде показала, что в середине ДД.ММ.ГГГГ., когда на улице стемнело пришла к себе домой с Кошелевым О.С., Свидетель №2 и Свидетель №1 На кухне распивали спиртное. Затем она ушла спать к себе в спальню. Когда утром проснулась, то увидела, что в спальне нет телевизора, который купила около шести лет тому назад за ., а стоит другой маленький и разбитый. Телевизор оценивает в ., сумма для неё является значительной, поскольку подрабатывает, в основном помогает мама. Кошелев О.С. ей ущерб возместил в полном объеме. Показания в ходе предварительного следствия подтвердила в полном объеме.
Из показаний потерпевшей Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, оглашенных в судебном заседании в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в , она вместе со своими знакомыми: Свидетель №2, Кошелевым О.С. и Свидетель №1, распивала спиртное у себя в кухне квартиры по адресу: . У нее в квартире среди прочего имущества имелся телевизор марки в корпусе черного цвета, диагональю . Данный телевизор она покупала около 2 лет назад в магазине бытовой техники за . Телевизор был установлен в спальне на антресоли. Телевизор эксплуатировался очень аккуратно, никаких повреждений на нем не было, он был в состоянии нового. В тот вечер, она включила музыкальный канал на телевизоре, который было хорошо слышно на кухне. Примерно через 30 минут она опьянела и пошла к себе в спальню, где выключила телевизор и легла спать. Примерно через 10-15 минут в комнату вошел Кошелев О.С. и лег рядом. После этого она уснула и проснулась только в ДД.ММ.ГГГГ Проснувшись, она обратила внимание, что в комнате отсутствует ее телевизор, а на его месте стоит телевизор меньшего размера марки в корпусе черного цвета. При этом никого в квартире больше не было. Она поняла, что кто-то из гостей похитил телевизор, и позвонила Свидетель №2, чтобы выяснить ситуацию. Она узнала, что Свидетель №2 и Свидетель №1 проснулись и ушли из ее квартиры около и никакого телевизора не брали. При этом от Свидетель №2 она узнала, что Кошелев О.С. утром находился в квартире, а также в прихожей на полу стоял какой-то телевизор в корпусе черного цвета марки которого ранее не было в квартире. Она заподозрила в краже своего телевизора Кошелева О.С. и сообщила об этом в полицию. От сотрудников полиции ей стало известно, что Кошелев О.С. признался в совершении кражи ее телевизора и написал явку с повинной.(л. д. 51-53)
Свидетель Свидетель №3 в суде показала, что является матерью Потерпевший №1, фактически материально её содержит. ДД.ММ.ГГГГг. приехала к дочери и обнаружила, что у неё в спальне отсутствует телевизор, на что дочь ничего пояснить не смогла. Она уехала. Потом она узнала, что дочь написала заявление в полицию. Показания в ходе предварительного следствия подтвердила в полном объеме.
Из показаний свидетеля Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ, оглашенных в судебном заседании в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
следует, что приходится матерью Потерпевший №1, которая проживает по адресу: . Потерпевший №1 не работает, домашнего хозяйства не ведет, пособий не получает, постоянного источника дохода не имеет. Она помогает дочери материально, дает денег на жизнь. Дочь часто проводит время в сомнительных компаниях, иногда злоупотребляет алкоголем. Около двух лет назад дочь купила для своих личных нужд телевизор в корпусе черного цвета диагональю . Данный телевизор покупался в магазине бытовой техники в за . Данный телевизор стоял в квартире дочери в спальне. Телевизор эксплуатировался аккуратно, каких-либо повреждений на поверхности не было. ДД.ММ.ГГГГ, во второй половине дня она заходила в гости к дочери и видела, что данный телевизор находился на своем месте в комнате. ДД.ММ.ГГГГ, около ей позвонила дочь и сообщила, что из квартиры кто-то украл ее телевизор. Также дочь рассказала, что накануне, то есть ДД.ММ.ГГГГ после в квартире находились знакомые Свидетель №1, Свидетель №2 и Кошелев О.С., вместе с которыми, дочь совместно распивала спиртное, после чего уснула, а на следующий день обнаружила кражу телевизора. Дочь сообщила, что подозревает в краже Кошелева О.С. Позднее, от сотрудников полиции ей стало известно, что в краже признался ФИО9 (л. д. 61-62)
Из показаний свидетеля Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГг., оглашенных в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
следует, что ДД.ММ.ГГГГ около он распивал спиртное вместе с Кошелевым О.С., Свидетель №1 и Потерпевший №1, в квартире последней, расположенной по адресу: . В комнате квартиры он видел телевизор с плоским экраном в черном корпусе марки диагональю примерно . Ранее он также бывал в квартире Потерпевший №1 и видел данный телевизор. В процессе распития по телевизору проигрывалась музыка на музыкальном канале. Примерно в Потерпевший №1 опьянела и ушла в спальню для отдыха, а еще примерно через 10 минут он и Свидетель №1 ушли в другую комнату квартиры и легли спать, а Кошелев О.С. остался в кухне. Он проснулся около ДД.ММ.ГГГГ разбудил Свидетель №1 и они стали собираться домой. При этом выйдя из комнаты, он увидел ФИО9 в квартире. Также он обратил внимание, что в прихожей на полу стоит какой-то телевизор черного цвета марки которого накануне там не было, но он не стал ничего выяснять. Потерпевший №1 он не видел, в комнату к ней не заходил. Собравшись, он и Свидетель №1 ушли к себе домой, чужих вещей с собой не брали. Примерно в того же дня ему позвонила Потерпевший №1 и сообщила, что из комнаты пропал телевизор. Он удивился и рассказал, что ушел из квартиры вместе с Свидетель №1, при этом Кошелев О.С. оставался в квартире. Также он рассказал Потерпевший №1 о телевизоре, который он видел в прихожей на полу. Он предположил, что телевизор мог похитить Кошелев О.С. Позднее, от сотрудников полиции ему стало известно, что в краже признался Кошелев О.С. (л. д. 63-65)
Из показаний свидетеля Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГг., оглашенных в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
следует, что ДД.ММ.ГГГГ около она распивала спиртное вместе с Кошелевым О.С., Свидетель №2 и Потерпевший №1, в квартире последней, расположенной по адресу:. В комнате квартиры она видела телевизор с плоским экраном в черном корпусе марки диагональю примерно . Ранее она также бывала в квартире Потерпевший №1 и видела данный телевизор. В процессе распития по телевизору проигрывалась музыка на музыкальном канале. Примерно в Потерпевший №1 опьянела и ушла в спальню для отдыха, а еще примерно через 10 минут она и Свидетель №2 ушли в другую комнату квартиры и легли спать, а Кошелев О.С. остался в кухне. Она проснулась около ДД.ММ.ГГГГ и вместе с Свидетель №2 они стали собираться домой. При этом выйдя из комнаты, она увидела Кошелева О.С. в квартире. Также она обратила внимание, что в прихожей на полу стоит какой-то телевизор черного цвета марки которого накануне там не было, но она не стал ничего выяснять. Потерпевший №1 она не видела, в комнату к ней не заходила. Собравшись, она и Свидетель №2 ушли к себе домой, чужих вещей с собой не брали. Примерно в того же дня Потерпевший №1 позвонила Свидетель №2 и сообщила, что из комнаты пропал телевизор. Тот в ее присутствии рассказал Потерпевший №1, что ушел из квартиры вместе с ней, при этом Кошелев О.С. оставался в квартире. Также Свидетель №2 рассказал Потерпевший №1 о телевизоре, который видел в прихожей на полу. Она и Свидетель №2 предположили, что телевизор мог похитить Кошелев О.С. Позднее, от сотрудников полиции ей стало известно, что в краже признался Кошелев О.С.(л. д. 66-68)
Кроме перечисленных доказательств объективно вина подсудимого Кошелева О.С. по данному преступлению также подтверждается.
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГг. с участием подозреваемого Кошелева О.С., согласно которому он полностью подтвердил данные им ранее показания, показал, что ДД.ММ.ГГГГ после он находясь в квартире Потерпевший №1, расположенной по адресу: , совершил кражу телевизора с плоским экраном в черном корпусе марки диагональю экрана , после чего предложил проследовать по указанному адресу. По прибытию на место Кошелев О.С. рассказал об обстоятельствах совершенного преступления, указал приметы похищенного имущества. Фототаблицей к протоколу проверки показаний на месте. (л. д. 75-81)
Заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к ответственности Кошелева О.С., который в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ совершили кражу телевизора из ее квартиры по адресу: . (л. д. 18)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ квартиры, расположенной по адресу: , согласно которому зафиксирована обстановка, отсутствие имущества, обнаружен и изъят телевизор в корпусе черного цвета марки Фототаблицей к протоколу осмотра. (л. д. 26-31)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен телевизор в корпусе черного цвета марки изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия: квартиры Потерпевший №1 по адресу: . (л. д.40-42)
Вещественными доказательствами: телевизор в корпусе черного цвета марки передан на хранение Потерпевший №1 (л. д. 43-45)
Справкой от ДД.ММ.ГГГГг., которой подтверждается, что стоимость телевизора марки диагональю составляет от . до . ( л.д. 58)
Представленные письменные доказательства соответствуют требованиям УПК РФ и содержат сведения, имеющие значение для дела.
Протокол явки с повинной Кошелева О.С. от ДД.ММ.ГГГГ (.л. д. 16) ) суд на основании ст.
144 УПК РФ
исключает из числа доказательств, поскольку требования ч. 1.1 ст.
144 УПК РФ
соблюдены не были (была ли обеспечена возможность осуществления этих прав), сведений о составлении его с участием адвоката, осуществляющего защиту интересов, не имеется.
При этом сообщение ( л.д. 14), устное заявление ( л.д. 15), рапорт ( л.д. 17), объяснения ( л.д. 20 – 22), расписка (л.д. 59) согласно ст.
74 УПК РФ
, не являются доказательствами по делу.
Суд приходит к выводу о подтверждении вины подсудимого Кошелева О.С. в предъявленном ему обвинении и квалифицирует его действия: по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
, в том числе характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление.
Совершенное подсудимым преступление в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории средней тяжести. С учётом фактических обстоятельств его совершения и степени общественной опасности, основания для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
По месту жительства Кошелев О.С. характеризуется как
В судебном заседании сомнений в психическом состоянии подсудимого не возникло, поэтому по отношению к содеянному суд признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание суд признает в соответствии с п. «и, к» - явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба; ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, так как в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
совершил умышленное преступление, имя судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
Учитывая вышеизложенное, характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, суд считает, что наказание подсудимому Кошелеву О.С. более мягкое, чем лишение свободы не обеспечит достижения целей наказания, приходит к убеждению, что его исправление возможно только в условиях изоляции от общества, и не находит оснований для применения ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
.
Преступление было совершено подсудимым в условиях рецидива преступлений, поэтому наказание необходимо назначить ему с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом смягчающих обстоятельств и конкретных данных о личности, суд полагает возможным не назначать Кошелеву О.С. дополнительное наказание в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
.
При решении вопроса о виде исправительного учреждения, суд руководствуется п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
При решении вопроса о мере пресечения Кошелеву О.С., суд полагает необходимым меру пресечения изменить на содержание под стражей.
Срок отбытия наказания Кошелеву О.С. следует исчислять со дня вынесения приговора.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
и
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Кошелева Олега Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Кошелеву Олегу Сергеевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Содержать Кошелева Олега Сергеевича до вступления приговора в законную силу в
Срок отбывания наказания Кошелеву Олегу Сергеевичу исчислять с ДД.ММ.ГГГГг., с учетом положений п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественное доказательство: телевизор марки в корпусе черного цвета диагональю экрана , возвращенный Потерпевший №1, - оставить по принадлежности Потерпевший №1
Приговор суда может быть обжалован в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или представления через Белевский районный суд Тульской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Т.И.Кунгурцева
Суд:
Белевский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кунгурцева Татьяна Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 7 августа 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 18 июня 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 8 июня 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
