Дело № 2-348/2020
УИД 74RS0038-01-2019-002836-94
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 мая 2020 года село Долгодеревенское
Сосновский районный суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Дуплякиной А.А,
при секретаре Юнусовой И.А.,
с участием прокурора Мещеряковой О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по иску Петровича А.В. к Умурзаковой В.Н. о взыскании материального ущерба, компенсации морального вреда,
установил:
Петрович А.В. обратился в суд с иском к Умурзаковой В.Н. о взыскании материальных издержек, понесенных на оплату услуг защитника по уголовному делу частного обвинения, в размере 30 000 рублей, взыскании компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
В обоснование исковых требований указал, что по заявлению Умурзаковой В.Н. в отношении Петровича А.В. было возбужденного уголовное дело частного обвинения по части 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации. Приговором мирового судьи судебного участка № 3 Сосновского района Челябинской области от ДАТА года Петрович А.В. был оправдан в связи с отсутствием события преступления. В ходе рассмотрения уголовного дела истцом понесены расходы на оплату услуг защитника в размере 30 000 рублей. Кроме того, ему был причинен моральный вред в виде нравственных страданий, который он оценивает в 50 000 рублей.
В судебном заседании истец Петрович А.В. уточнил исковые требования, просил также взыскать расходы на оформление нотариальной доверенности, выданной защитнику, в размере 1 500 рублей.
Истец Петрович А.В. в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме.
Ответчица Умурзакова В.Н. в судебном заседании участия не принимала, просила дело рассмотреть в ее отсутствие. Ее представитель Кучинский С.Ю. исковые требования не признал. Представил письменный отзыв на иск, в котором указано, что защиту Петровича А.В. при рассмотрении уголовного дела осуществлял гражданин, не имеющий статуса адвоката. Истцом не представлены доказательства оплаты услуг защитника, а именно квитанции к приходным кассовым ордерам, либо кассовые чеки. Заявленные истцом расходы на оплату услуг защитника являются завышенными. Истцом не доказано несение моральных и нравственных страданий.
Прокурором дано заключение об отсутствии оснований для взыскания компенсации морального вреда.
Выслушав истца Петровича А.В., представителя ответчицы – Кучинского С.Ю., заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд не находит оснований для удовлетворения исковых требований.
Из материалов дела следует, что приговором мирового судьи судебного участка № 3 Сосновского района Челябинской области от ДАТА года Петрович А.В. был оправдан по предъявленному Умурзаковой В.Н. обвинению в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, в связи с отсутствием события преступления (л.д. 13-16).
Приговор вступил в законную силу 06 апреля 2019 года (л.д. 16об.).
Из данного приговора следует, что Умурзакова В.Н обвиняла Петровича А.В. в том, что 18, 22 марта, 11 апреля 2018 года Петрович А.В. на автомобильной дороге Челябинск – Кыштым высказывал в адрес Умурзаковой В.Н. унизительные слова, что является клеветой.
Из материалов дел также следует, что 28 января 2019 года Петрович А.В. оплатил Слипченко А.В. денежные средства в размере 30 000 рублей за представление интересов в качестве защитника по делу частного обвинения Умурзаковой В.Н. в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (л.д. 47).
В соответствии с частью 1 статьи 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
Согласно части 2 этой статьи в редакции, действующей на момент рассмотрения судом уголовного дела в отношении Петрович А.В., уголовные дела о преступлениях, предусмотренных в том числе статьей 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Частью 1 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлено право на реабилитацию, которое включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
На основании пункта 1 части 2 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 ноября 2011 года № 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» право на реабилитацию при постановлении оправдательного приговора либо прекращении уголовного дела по основаниям, указанным в части 2 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, имеют лица не только по делам публичного и частно-публичного обвинения, но и по делам частного обвинения.
Ввиду того, что уголовное преследование по уголовным делам частного обвинения (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части 1 и частью 4 статьи 147 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации) возбуждается частным обвинителем и прекращение дела либо постановление по делу оправдательного приговора судом первой инстанции не является следствием незаконных действий со стороны государства, правила о реабилитации на лиц, в отношении которых вынесены такие решения, не распространяются.
Вместе с тем, лицо имеет право на реабилитацию в тех случаях, когда обвинительный приговор по делу частного обвинения отменен и уголовное дело прекращено по основаниям, указанным в части 2 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в апелляционном, кассационном, надзорном порядке в связи с новыми или вновь открывшимися обстоятельствами либо судом апелляционной инстанции после отмены обвинительного приговора по делу постановлен оправдательный приговор а также в случае, если подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор), если уголовное дело было возбуждено в соответствии с частью 4 статьи 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (дела, возбуждаемые руководителем следственного органа, следователем, а также дознавателем), а также осужденные по уголовным делам частного обвинения, возбужденным судом в соответствии со статьей 318 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в случаях полной или частичной отмены обвинительного приговора суда и оправдания осужденного либо прекращения уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 и 5 части 1 статьи 24 и пунктами 1, 4 и 5 части 1 статьи 27 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Из разъяснений, данных в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года № 42 «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам» следует, что согласно части 9 статьи 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по этому делу.
Судам следует иметь в виду, что не подтверждение в ходе судебного разбирательства предъявленного обвинения само по себе не является достаточным основанием для признания незаконным обращения к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения и, как следствие, для принятия решения о взыскании процессуальных издержек с частного обвинителя.
Разрешая данный вопрос, необходимо учитывать, в частности, фактические обстоятельства дела, свидетельствующие о добросовестном заблуждении частного обвинителя либо, напротив, о злоупотреблении им правом на осуществление уголовного преследования другого лица в порядке частного обвинения.
Федеральным законом от 05 апреля 2013 года № 54-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» статья 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации дополнена частью 2.1, согласно которой право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, в порядке, установленном главой 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, по уголовным делам частного обвинения имеют лица, указанные в пунктах 1 - 4 части 2 данной статьи (в том числе подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор), если уголовное дело было возбуждено в соответствии с частью 4 статьи 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (дела, возбуждаемые руководителем следственного органа, следователем, а также дознавателем), а также осужденные по уголовным делам частного обвинения, возбужденным судом в соответствии со статьей 318 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в случаях полной или частичной отмены обвинительного приговора суда и оправдания осужденного либо прекращения уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 и 5 части 1 статьи 24 и пунктами 1, 4 и 5 части 1 статьи 27 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно части 2 статьи 136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
С учетом изложенного требования о компенсации морального вреда, причиненного необоснованным предъявлением частного обвинения в совершении уголовного преступления, в тех случаях, когда должностными лицами органов предварительного следствия и дознания уголовное дело не возбуждалось, обвинение не предъявлялось и обвинительный приговор судом не выносился, подлежат разрешению в порядке гражданского судопроизводства на основании норм Гражданского кодекса Российской Федерации с учетом того, что причинителем вреда является не государственный орган или должностное лицо, а частный обвинитель.
В соответствии со статьей
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности; вред цричинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконцого привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ; вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию; в иных случаях, предусмотренных законом.
Положения данной статьи подлежат применению в системном толковании с положениями статей 151, 1064, 1070 и 1099 этого же Кодекса.
Пунктом 1 статьи
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 151 названного Кодекса.
Общие положения об ответственности за причинение морального вреда установлены статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Общие основания ответственности за причинение вреда установлены статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Законом может быть установлена обязанность лица, не являющегося причинителем вреда, выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда (пункт 1). Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда (пункт 2).
Таким образом, указанные выше положения устанавливают общий принцип наступления гражданско-правовой ответственности за причиненный вред только при наличии вины причинителя, исключения из которого при строго определенных случаях должны быть прямо закреплены в законе.
Такие исключения установлены специальными нормами для предусмотренных статьей
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации случаев, а именно: для случаев причинения вреда распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию, статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно пункту 1 которой гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности; для случаев причинения вреда жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности - статьей
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно пункту 1 которой юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего; для случаев причинения вреда гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ - пунктом 1 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которому вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет соответствующей казны в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда.
В соответствии с пунктом 2 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 данной статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации, то есть при наличии вины причинителя.
Таким образом, из положений статей
1064
,
1079
и
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации в их системном толковании следует, что компенсация морального, материального вреда, причиненного в результате уголовного преследования, осуществляется независимо от вины причинителя в случаях наступления последствий, указанных в пункте 1 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации, и при условии причинения его должностными лицами либо государственными органами, указанными в данной норме закона. При разрешении вопроса о вине частного обвинителя в причинении материального, морального вреда следует исходить из того, что сам по себе факт вынесения в отношении подсудимого оправдательного приговора по делу частного обвинения не предрешает вопроса о вине частного обвинителя.
Из материалов дела следует, что поводом для обращения к мировому судье с заявлением частного обвинения в отношении Петрович А.В. явилось желание Умурзаковой В.Н. защитить свои права и охраняемые законом интересы (л.д. 48-49).
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что истцом Петрович А.В. не представлено доказательств, подтверждающих, что обращение ответчицы Умурзаковой В.Н. в суд с заявлением о привлечении его к уголовной ответственности было направлено не на защиту нарушенного права, а исключительно только на причинение вреда истцу, в связи с чем, в силу выше изложенных норм права, оснований для возложения на нее обязанности денежной компенсации материального и морального вреда не имеется.
Доводы Петровича А.В. о том, что Умурзакова В.Н., обратившись с заявлением о привлечении его к уголовной ответственности, совершила необоснованное уголовное преследование, и для своей защиты истец понес материальные расходы необоснованны.
В соответствии с частью 1 статьи
45 Конституции
Российской Федерации каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
Статья 22 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает право лица выдвигать и поддерживать обвинение по уголовным делам частного обвинения в установленном данным Кодексом порядке.
Таким образом, возможность обращения к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения предусмотрена законом.
Использование данного способа защиты нарушенного права Умурзаковой В.Н. не является противоправным, так как, обращаясь к мировому судье, частный обвинитель полагала, что в действиях истца Петровича А.В. содержится состав правонарушения, ответственность за которое предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации, в связи с чем реализовала свое конституционное право на судебную защиту.
Иного способа защиты своих прав, кроме обращения в суд с заявлением в порядке частного обвинения о привлечении Петрович А.В. к уголовной ответственности, в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, у Умурзаковой В.Н. не имелось.
Как следует из материалов дела, данные, свидетельствующие о злоупотреблении Умуразковой В.Н. предусмотренным статьей 22 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации правом на обращение к судье в порядке частного обвинения, а также об изложении ею в заявлении заведомо ложных данных с целью причинить Петровичу А.В. вред, отсутствуют.
Напротив, до обращения к мировому судье ответчица с целью защиты своих прав обращалась к Уполномоченному по права человека в Челябинской области по факту длительного оскорбления со стороны Петровича А.В. Информация была направлена в прокуратуру Сосновского района Челябинской области для рассмотрения вопроса о привлечении Петровича А.В. к административной ответственности за оскорбление.
Истец не представил относимых, допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих, что ответчица, обращаясь к мировому судье с заявлением частного обвинения в отношении него, преследовала цели необоснованного привлечения его к уголовной ответственности либо имела намерения причинить вред. Оснований считать указанные действия злоупотреблением правом нет, так как обращение имело под собой основания, изложенные ответчицей в заявлении.
Таким образом, поскольку ответчица, обращаясь в суд с заявлением частного обвинения в отношении Петрович А.В. не преследовала цели необоснованного привлечения к уголовной ответственности и не имела намерений причинить истцу вред, злоупотребления правом с ее стороны при обращении в суд с заявлением частного обвинения не установлено, соответственно, отсутствует вина ответчицы в причинении вреда, оснований для удовлетворения исковых требований не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
В удовлетворении исковых требований Петровича А.В. к Умурзаковой В.Н. о взыскании материальных издержек, понесенных на оплату услуг защитника по уголовному делу в размере 30 000 рублей, расходов на оформление доверенности в размере 1 500 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы в Челябинский областной суд через Сосновский районный суд Челябинской области в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Сосновский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Петрович Андрей Вафилович
(подробнее)
Ответчики:
Умурзакова Валентина Николаевна
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Сосновского района Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Дуплякина Анна Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-2823/2019
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-2823/2019
Решение от 28 ноября 2019 г. по делу № 2-2823/2019
Решение от 26 сентября 2019 г. по делу № 2-2823/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
