УИД №
Дело № 1-53/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
19 июля 2021 года г. Солигалич Костромской области
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего - судьи Лебедева В.К., при секретаре Козловой С.А.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Солигаличского района Лебедева П.В.,
обвиняемого Емельянова И.С., защитника – адвоката Лагойко С.О., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрев в закрытом судебном заседании в порядке предварительного слушания материалы уголовного дела в отношении
Емельянова И.С., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264
ч.3 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Емельянов И.С. обвиняется в том, что он 09 марта 2021 года около 15 часов 30 минут, управляя технически исправным автомобилем «» c государственным регистрационным знаком №, и двигаясь на 5-м километре автодороги со скоростью не более 90 км/ч, на расстоянии 25 метров от километрового указателя 4-й километр в сторону , в нарушение пунктов 1.3, 1.5, 10.1 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 г. № 1090, не учел дорожные условия, обусловленные временем года, и допустил потерю контроля за движением автомобиля, вследствие чего, допустил занос автомобиля и выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, где совершил столкновение с двигающимся во встречном направлении автомобилем с государственным регистрационным знаком № под управлением Л.., в результате чего, пассажир автомобиля «» Е. получила телесные повреждения, а именно: , которые являлись опасными для жизни, причинили тяжкий вред здоровью и повлекли смерть Е..
Надлежаще извещенный о времени и месте проведения предварительного слушания потерпевший Ч. в судебное заседание не явился и ходатайствовал о проведении предварительного слушания без его участия. При этом Ч. представил суду письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Емельянова И.С. в связи с примирением с ним, в котором указал, что Емельянов И.С. принес ему свои извинения и полностью возместил причиненный ему материальный ущерб и моральный вред. Последствия прекращения уголовного дела ему разъяснены и понятны.
Последствия прекращения уголовного преследования в связи с примирением сторон и право возражать против этого обвиняемому Емельянову И.С. судом разъяснены. Обвиняемый Емельянов И.С. заявил о согласии с прекращением уголовного дела по указанным основаниям. Защитник Лагойко М.О. позицию своего подзащитного поддержал.
Государственный обвинитель Лебедев П.В. против прекращения уголовного дела в отношении Емельянова И.С. в связи с примирением сторон не возражал.
Выслушав стороны, исследовав материалы уголовного дела, характеризующие личность обвиняемого и обстоятельства, смягчающие его ответственность, суд полагает, что ходатайство потерпевшего подлежит удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствие со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно п. 9, 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 г. № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», исходя из положений статьи
76 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при наличии указанных в ней условий: примирение лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживание причиненного ему вреда. Под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего. Способы заглаживания вреда, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
Как установлено судом, Емельянов И.С. ранее не судим, им впервые совершено по неосторожности преступление средней тяжести, в период предварительного следствия он полностью признал свою вину по предъявленному обвинению, активно способствовал расследованию преступления, раскаялся в его совершении, оформил опекунство в отношении несовершеннолетнего ребенка погибшей при ДТП Е.., принес потерпевшему Ч свои извинения и полностью возместил причиненный ему материальный ущерб и моральный вред, в результате чего, примирился с ним.
Характеризующими личность обвиняемого материалами дела установлено, что Емельянов И.С. на учетах у нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства, месту работы и участковым уполномоченным полиции характеризуется положительно (т.1, л.д.243-244, 248, 250).
При данных обстоятельствах, суд считает, что имеются все предусмотренные законом основания для прекращения уголовного дела в отношении Емельянова И.С. в связи с примирением с потерпевшим.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
; ст. ст.
25
,
254 УПК РФ
, районный суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело по обвинению Емельянова И.С. в совершении преступления, предусмотренного ст.
264
ч.3 УК РФ, прекратить по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
До вступления постановления в законную силу избрать Емельянова И.С. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
После вступления постановления в законную силу вещественное доказательство: легковой автомобиль «» c государственным регистрационным знаком № возвратить Емельянову И.С.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке или на него может быть внесено апелляционное представление в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в г.Солигаличе в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: Лебедев В.К.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Емельянов Иван Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Лагойко Станислав Олегович
(подробнее)
Лебедев Павел Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Лебедев Валерий Константинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 июля 2021 г. по делу № 1-53/2021
Постановление от 22 марта 2021 г. по делу № 1-53/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
