Дело №1-165/2019
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с. Чугуевка Приморский край 16 декабря 2019 года
Чугуевский районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Литовченко М.А.,
при помощнике судьи Чернобровкиной В.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Чугуевского района Приморского края Думчикова А.В., защитника Матусевич Л.М., с участием подсудимого Ерополова К.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Ерополова Константина Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , со средним образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, трудоустроенного, военнообязанного, ранее не судимого, находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
,
установил:
Ерополов Константин Александрович совершил незаконную рубку лесных насаждений в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Ерополов К.А., находясь в лесном массиве квартала № выдел № и квартала № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филйала КГКУ «Приморское лесничество» на территории (географические координаты №) в урочище реки «Левая Кокшаровка», который относится к особо защитному участку (ОЗУ), к берегозащитным участкам леса, являясь вальщиком леса в ООО «Аралия», имея при себе бензопилу марки «STIHL MS 462», увидев сырорастущие деревья породы «Ель», «Ильм» и «Ясень», находящиеся с обеих сторон вдоль магистрального волока за пределами официальной лесосеки действуя умышленно, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения экологического вреда Государству Российской Федерации и желая, их наступления, заведомо зная о том, что незаконная рубка деревьев, не отведенных в рубку, путем клеймения на территории Российской Федерации запрещена, в нарушение ч. 3 ст. 11 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», согласно которой граждане обязаны сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природе и природным, богатствам, в нарушении ст.
42 Конституции
РФ, согласно которой каждый гражданин имеет право на благоприятную окружающую среду, в нарушении ст.
58 Конституции
РФ, согласно которой каждый обязан сохранять природу и окружающую: среду, бережно относиться к природным богатствам, в нарушение действующего в Российской Федерации порядка использования лесов, установленного ч.ч. 1 и 2 ст. 26 главы № Лесного кодекса Российской Федерации № ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение п.п. 3-4, п/п. «е» п. 12 Правил заготовки древесины, утвержденных Приказом Федерального агентства лесного хозяйства от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которым заготовка древесины осуществляется на основании договоров аренды лесных участков, в соответствии с настоящими Правилами, с лесным планом субъекта Российской Федерации, лесохозяйственным регламентом лесничества (лесопарка), а также проектом освоения лесов и лесной декларацией, запрещается рубка и повреждение деревьев, не предназначенных для рубки и подлежащих сохранению в соответствии с настоящими Правилами и лесным законодательством. Российской Федераций, в том числе источников обсеменения и плюсовых деревьев, не имея договора купли-продажи лесных насаждений и договора аренды лесного участка, решил незаконно их спилить в целях осуществления беспрепятственной трелевки древесины, заготовленной на официальных лесосеках, из лесного массива к месту ее складирования.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки, Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории (географические координаты N №) в урочище реки «Левая Кокшаровка», который относится к особо защитному участку (ОЗУ), к берегозащитным участкам леса, при помощи указанной бензопилы путем спиливания отделил от корня 11 сырорастущих деревьев породы «Ель» общим объемом 10,65 м3., 2 сырорастущих дерева, породы «Ясень» общим объемом 4,98 м3, 3 сырорастущих дерева породы «Ильм» общим объемом 5,31 м3, расположенные за пределом официальных лесосек с двух сторон вдоль магистрального волока, мешающие беспрепятственной трелевке древесины из лесного массива к месту ее складирования.
В результате незаконной рубки лесных насаждений по породе «Ель», «Ильм» и «Ясень» в общем объеме 20,94 м3 Ерополов К.А. причинил собственниц лесов - государству Российской Федерации материальный ущерб, который производился согласно Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства»:
1. Согласно акта обнаружения фактов нарушения лесного и земельного законодательства объем древесины породы «Ель», вырубленной в квартале № выдел № и квартала № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», составил 10,65 м3.; объем древесины породы «Ясень» составил 4,98 м3.; объем древесины породы «Ильм» составил 5,31 м3;
2. Согласно Постановлению Правительства от ДД.ММ.ГГГГ № «О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади, лесного участка, находящегося в федеральной собственности», стоимость древесины породы; «Ель» составляет 505 рублей 48 копеек; стоимость древесины породы «Ясень» составляет 3988 рублей 51 копейка; стоимость древесины породы «Ильм» составляет 74 рубля 16 копеек;
3. В соответствии с Постановлением Правительства № от ДД.ММ.ГГГГ «О коэффициентах к ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов и ставкам платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности» ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, установленные Правительством РФ, применяются в 2019 года с коэффициентом 2,38.
4. В соответствии с п.п. «г» п. 6 приложения № к Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства», размер ущерба, исчисленный в соответствии с таксами, увеличивается в 2 раза, если нарушение лесного законодательства совершено в защитных лесах и на особо защитных участках лесов. Согласно п. 1 Приложения № к Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного Л законодательства», за незаконную рубку деревьев хвойных пород с диаметром ствола 12 см й более и деревьев лиственных пород с диаметром ствола 16 см и более "" взыскивается 50-кратная стоимость древесины, исчисленная по ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов.
В соответствии с п. 5 приложения № к Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства» размер вреда определяется с точностью до 1 рубля.
На основании изложенного расчет ущерба составил: по породе «Ель» в квартале № выдел № и квартале № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», относящегося к особо защитным участкам: 505 руб.48коп х2,38x50x2 = 120 304 рубля. По породе «Ясень» в квартале № выдел № и квартане № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Примлес», относящегося к особо защитным участкам: 3988руб.51коп.х2,38x50x2 = 949 265 рублей. По породе «Ильм» в квартале № выдел № и квартале № выдел № Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», относящегося к особо защитным участкам: 74руб. 16коп.х2,3 8x50x2 = 17 650 рублей.
В результате незаконных действий Ерополова К.А. от незаконной рубки деревьев породы «Ель», «Ильм» и «Ясень» в указанных объемах, интересам государству Российской Федерации причинен общий экологический ущерб в сумме 1087219 рублей, который согласно постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного; законодательства», исчисляется с точностью до 1 рубля и является особо крупным размером.
Подсудимый Ерополов К.А. виновным себя в незаконной рубке лесных насаждений, совершенной в особо крупном размере признал полностью, в содеянном раскаялся, в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он в составе лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» осуществлял при помощи бензопилы марки «STIHL» спиливание деревьев на официальных лесосеках, расположенных в квартале № выделе №, квартале № выделах № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Спиливание деревьев производил он и вальщик Свидетель №12. Перед началом работ мастер по лесозаготовкам Свидетель №2 провел инструктаж, в каких пределах необходимо осуществить рубку деревьев в квартале № выделе № Кокшаровского участкового лесничества, показав технологическую карту. После инструктажа он и Свидетель №12 выдвинулись в направлении лесного массива выдела № квартала № Кокшаровского участкового лесничества. Пройдя метров 50, увидели затески на деревьях и подумали, что находятся внутри выдела № квартала № Кокшаровского участкового лесничества, по которому проходил волок, сделанный бульдозером. Он осуществил спиливание бензопилой около 16 деревьев различных пород, преимущественно деревья породы «ель». В процессе спиливания деревьев он понял, что находится в лесном массиве, расположенном не в выделе № квартала № Кокшаровского участкового лесничества, а за его пределами, После чего он сообщил о данном факте второму вальщику Свидетель №12. В ОМВД России по , он добровольно, собственноручно написал явку с повинной в незаконной рубке деревьев. При этом на него какого-либо давления со стороны сотрудников полиции не оказывалось. Также он добровольно выдал сотрудникам полиции бензопилу, которой спиливал деревья. Ущерб, причиненный лесному фонду РФ, возместил в полном объеме.
Суд, допросив подсудимого, огласив показания свидетелей, исследовав материалы уголовного дела, проверив как оправдывающие, так и уличающие подсудимого обстоятельства, пришел к выводу, что вина Ерополова К.А. в совершении незаконной рубки в особо крупном размере, нашла свое подтверждение совокупностью исследованных доказательств.
Так, из оглашенных в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон, показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что она работала контролером леса в ООО «Аралия». В апреле 2019 года предприятие осуществляло заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Лампахеза» на территории Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». В указанном лесном массиве производилась заготовка древесины породы «Ель», «Ясень», «Ильм» и «Липа», ДД.ММ.ГГГГ она последний раз находилась в указанном лесном массиве, где производила замеры, точковку и отгрузку древесины. В это время в лесной массив приехали сотрудники полиции, которые сообщили о том, что обнаружили незаконную рубку деревьев.
Из оглашенных в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, при отсутствии возражений сторон, показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что он работает в ООО «Аралия», в должности мастера по лесозаготовкам. Начиная с ДД.ММ.ГГГГ ООО «Аралия» осуществляло заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Левая Кокшаровка» и ключа «Широкий» на территории лесного массива квартала № выдел № и квартала № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Данные лесосеки граничили друг с другом. В пределах данных лесосек должна была производиться выборочная рубка, то есть клейменных деревьев. В состав лесозаготовительной бригады, которая занималась заготовкой древесины в указанном лесном массиве, входили, в том числе вальщики Ерополов и Свидетель №12. Перед началом лесозаготовительных работ в указанном лесном массиве он ознакомил вальщиков Ерополова и Свидетель №12 с технологическими картами. После завершения работ, совместно с участковым лесничим было установлено, что были спилены деревья, не заявленные к рубке. В ходе осмотра лесосеки было установлено, что незаконно спилено 18 деревья породы «Ель», 7 деревьев породы «Ильм», 4 дерева породы «Ясень» и 1 дерево порода «Липа».
Из оглашенных в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, при отсутствии возражений сторон, показаний свидетеля Свидетель №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ ООО «Аралия» осуществляла заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Левая Кокшаровка» и ключа «Широкий» на территории лесного массива квартала № квартала № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». В указанном лесном массиве находилось несколько лесосек, которые граничили друг с другом. В состав лесозаготовительной бригады входили вальщики Ерополов и Свидетель №12, а также другие работники. В первых числах мая 2019 года по окончании лесозаготовительных работ, все работники бригады выехали из лесного массива. О том, что в данном лесном массиве спилили деревья различных пород за пределами официальной лесосеки, он узнал от сотрудников полиции. Впоследствии он общался с вальщиком Ерополовым Константином по поводу произошедшего, который пояснил, что спилил указанные деревья за пределами лесосеки ошибочно
Свидетель Свидетель №4, показания которого были оглашены в судебном заседании, на предварительном следствии дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №3, подтвердив, что в апреле 2019 года работая в должности тракториста ООО «Аралия» осуществлял лесозаготовительные работы в лесном массиве в районе ключа «Левая Кокшаровка» (Лампахеза) и ключа «Широкий» на территории лесного массива квартала № квартала № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество»
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №5 следует, что с ДД.ММ.ГГГГ ООО «Аралия» осуществляло заготовку древёсины в лесном массиве на территории Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», где имелось несколько лесосек. Вальщиками лесозаготовительной бригаде были Свидетель №12 и Ерополов. В указанном лесном массиве он находился на дежурстве с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В указанные промежутки времени в данном лесном массиве кроме работников лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» никого больше не было. О том, что в указанном лесном массиве вальщики Ерополов и Свидетель №12 спилили деревья различных пород за пределами официальной лесосеки, он узнал от сотрудников полиции
Как следует из оглашенных в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон показаний свидетеля Свидетель №6 от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что он работает участковым лесничим. ДД.ММ.ГГГГ совместно сотрудником ОЭБиПК ОМВД России по Свидетель №9, проехали в лесной массив квартала № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» для осмотра лесосек ООО «Аралия». С обоих сторон волока было обнаружено 32 пня незаконно спиленных деревьев различных пород, которые находились за пределами лесосек в особо защитном участке леса. Всего было обнаружено: 5 пней деревьев породы «Ясень», 7 пней деревьев породы «Ильм», 1 пень дерева породы «Липа», 19 пней деревьев породы «Ель» на которых отсутствовали метки, обозначающие, что деревья подлежат рубке. Пни незаконно спиленных деревьев в количестве 32 штук находились в берегозащитных участках леса, расположенных вдоль водных объектов. В мае 2019 года совместно с сотрудниками ОМВД России по и вальщиками ООО «Аралия» Ерополовым и Свидетель №12, а также мастером Свидетель №2 выехали в указанный лесном массив для проведения осмотра. Участвующий в ходе осмотра Ерополов К.А. указал на спиленные им деревья и пояснил, что это он ошибочно спилил их
Свидетель Свидетель №7, показания которого были оглашены в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
пояснил, что работает сторожем в ООО «Аралия», которая занимается лесозаготовительной деятельностью. В его обязанности входит охрана трелевочной и иной техники на лесосеке в лесном массиве. С апреля 2019 года ООО «Аралия» стало осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Широкий» и ключа «Лампахеза» на территории Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», где имелось несколько лесосек. В состав лесозаготовительной бригады входили вальщики Свидетель №12 и Ерополов. ДД.ММ.ГГГГ он заступил на очередное дежурство в лесной массив, сменив другого сторожа. ДД.ММ.ГГГГ заготовленную древесину, которая находилась на верхнем складе, стали вывозить из лесного массива. В период его дежурства в данном лесном массиве кроме работников лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» посторонних лиц не было
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №8 следует, что он работает трактористом в ООО «Аралия», которая занимается лесозаготовительной деятельностью. С ДД.ММ.ГГГГ ООО «Аралия» стало осуществлять заготовку древесины в лесном массиве, квартала № выдел № и в квартале № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Вальщиками являлись Ерополов и Свидетель №12. ДД.ММ.ГГГГ он вместе с мастером ООО «Аралия» и сотрудниками полиции выехал в лесной массив, где указал, откуда трелевал древесину породы «Ель», «Ясень», «Ильм» на тракторе. Когда он трелевал из указанного лесного массива древесину на склад, то не знал о том, что она была заготовлена незаконно, то есть за пределами лесосек
Свидетель Свидетель №9, показания которого были оглашены в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
пояснил, что работает оперуполномоченным ОЭБиПК ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ он совместно с оперуполномоченными ОЭБиПК ОМВД России по Свидетель №10 и ФИО7, а также участковым лесничим Свидетель №6 выехали в лесной массив Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» для осмотра лесосек ООО «Аралия». Заготовка древесины ООО «Аралия», согласно имеющихся лесозаготовительных документов, производилась на трех лесосеках в лесном массиве квартала 49 выдел 13 и квартала 52 выдел 8,9,10 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Всего было обнаружено: 5 пней деревьев породы «Ясень»; 7 пней деревьев породы «Ильм» различным диаметром; 1 пень дерева породы «Липа» и 19 пней деревьев породы «Ель» различным диаметром. На пнях указанных деревьев не было метки, обозначающей, что деревья подлежат рубке. Сортименты древесины около пней указанных деревьев отсутствовали, стрелеваны по волоку на лесной склад с сортиментами древесины. Со слов участкового лесничего Свидетель №6, все обнаруженные пни незаконно спиленных деревьев находились в берегозащитных участках леса, расположенных вдоль водных объектов, а именно вдоль реки «Левая Кокшаровка» в лесном массива квартала № выдел № и квартала № выдел № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории . Впоследствии вальщик ООО «Аралия» Ерополов К.А. пояснил о том, что это он спилил в указанном лесном массиве при помощи бензопилы» деревья различных пород, которые были не помечены, так как перепутали границы официальной лесосеки, подумали, что по магистральному волоку, будут осуществлять трелевку древесины, а деревья вдоль волока будут мешать трелевке. В содеянном Ерополов К.А. сознался, вину свою признали в полном объеме
Оглашенные в судебном заседании показания свидетелей Свидетель №10 и Свидетель №11 аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №9 по факту установления факта незаконной рубки вальщиком Ерополовым К.А.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №12 следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в составе лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» осуществлял при помощи бензопилы спиливание деревьев на официальных лесосеках Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Спиливание деревьев производил он и Ерополов К.А. В процессе спиливания древесины к нему подошел Ерополов К.А. и сообщил, что они ошибочно спилили деревья за пределами лесосеки
Вина подсудимого Ерополова К.А. в совершении незаконной рубки в особо крупном размере подтверждается также:
- протоколом явки с повинной Ерополова К.А. года, в ходе которой он подробно изложил обстоятельства совершенного преступления
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен лесной массив, расположенный в квартале № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен лесной массив, расположенный в квартале № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края.
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрен участок местности, прилегающий к , где Свидетель №12 добровольно выдал бензопилу марки «Stihl»,
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Ерополов К.А., указал на бензопилу марки Stihl» и пояснил, что данной бензопилой осуществил незаконную рубку деревьев в лесном массиве в квартале № выдел № Кокшаровского участкового лесничества
- протоколом осмотра двух бензопил марки «Stihl МS 462», изъятых в ходе осмотров мест происшествия ДД.ММ.ГГГГ в у Ерополова К.А. и Свидетель №12
- протоколом осмотра заявления об обнаружении незаконной рубки деревьев, актов об обнаружении фактов обнаружение земельного законодательства на территории лесного фонда; расчёт ущерба
Признательные показания подсудимого Ерополова К.А., данные им в ходе судебного разбирательства, подтверждаются показаниями свидетелей, протоколами осмотра места происшествия, протоколами осмотров предметов.
Суд признает как достоверные и учитывает в качестве доказательств, показания Ерополова К.А., данные в ходе предварительного расследования. Данные показания согласуются с показаниями свидетелей, не доверять которым у суда нет оснований, с момента возбуждения уголовного дела они давали последовательные показания, в части основных обстоятельств произошедшего, они предупреждены об уголовной ответственности за дачу ложных показаний, следовательно, их показания, по мнению суда, являются правдивыми, оснований оговаривать Ерополова К.А. у указанных лиц не имеется, кроме того, их показания подтверждаются и другими письменным доказательствами по делу, соответствующими требованиям уголовно-процессуального закона, которые суд признает в качестве допустимых доказательств.
Так, из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что в период проведения лесозаготовительных работ, в состав бригады входил вальщик Ерополов К.А., которого перед началом процесса он ознакомил с технологической картой.
Свидетели Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №6, Свидетель №7 подтвердили факт обнаружения спиленных деревьев, в период осуществления ООО «Аралия» лесозаготовительных работ в квартале № выделе № и квартале № выделе № Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филйала КГКУ «Приморское лесничество» на территории , которые находились за пределами лесосек в особо защитном участке леса.
Оценивая приведенные показания свидетелей, данные ими на предварительном следствии, суд находит их соответствующими действительности и доверяет им, поскольку показания указанных лиц согласуются между собой и объективно подтверждаются другими исследованными в судебном заседании доказательствами по делу, образуя, таким образом, совокупность доказательств, достоверно свидетельствующих о виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления.
Таким образом, действия Ерополова Константина Александровича суд квалифицирует по части 3 статьи
260 УК РФ
как незаконная рубка лесных насаждений, совершенная в особо крупном размере.
Квалифицирующий признак «в особо крупном размере» нашел свое подтверждение, поскольку по смыслу уголовного закона, вопрос о наличии в действиях виновных лиц признаков совершения незаконной рубки насаждений в значительном, крупном или особо крупном размере решается в соответствии с примечанием к статье
260 УК РФ
. Как незаконная рубка насаждений в значительном размере должно квалифицироваться совершение нескольких незаконных рубок, общий ущерб от которых превышает пять тысяч рублей, в крупном размере - пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере - сто пятьдесят тысяч рублей, при обстоятельствах, свидетельствующих об умысле совершить незаконную рубку в значительном, крупном или в особо крупном размере.
Согласно расчету ущерба Российской Федерации в отношении объема древесины, рубка которых была произведена в квартале № выдел № и квартале № выделе № Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» в апреле 2019 года, общий экологический ущерб составил 1087219 рублей.
Указанный расчет ущерба в результате незаконной рубки лесных насаждений произведен верно, в соответствии с Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства» и относится к особо крупному размеру.
При определении вида и меры наказания Ерополову К.А. суд учитывает положения ч. 3 ст.
60 УК РФ
.
При изучении личности подсудимого установлено, что Ерополов К.А. на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, к уголовной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется положительно, имеет на иждивении двоих малолетних детей, трудоустроен.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, на основании п.п. «г,и,к», ч. 1 ст.
61 УК РФ
являются: наличие малолетних детей у виновного, явка с повинной, активное способствование в расследовании преступления, добровольное возмещение ущерба, причиненного преступлением. Иными, смягчающими наказание обстоятельствами в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
являются признание вины, раскаяние в содеянном, наличие постоянного места жительства, состояние здоровья подсудимого, наличие на иждивении родственника, являющегося инвалидом.
Отягчающих наказание обстоятельств, перечисленных в ч.1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления и позволяющих назначить наказание в соответствии со ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела или мягче, чем предусмотрено санкцией статьи, суд не усматривает.
При наличии смягчающих и отсутствии отягчающих вину обстоятельств, наказание подсудимому следует назначить с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая материальное положение подсудимого, полное возмещение причиненного ущерба, суд считает возможным не применять к нему дополнительное наказание в виде штрафа. С учетом личности подсудимого, суд полагает не применять дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В судебных прениях стороной защиты было заявлено ходатайство о применении к подсудимому положений части 6 статьи
15 УК РФ
, снижении категории преступления и освобождении от наказания в связи с деятельным раскаянием.
Рассматривая вопрос об изменении категории преступления, суд исходит из следующего.
В соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение тяжкого преступления осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
Согласно установленных в судебном заседании фактических обстоятельств совершенного Ерополовым К.А. преступления, конкретных обстоятельств содеянного, характера и размера наступивших последствий, способа совершения преступления, наличия смягчающих обстоятельств, при отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, суд полагает возможным соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Ерополовым К.А. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии с ч. 1 ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
По смыслу уголовного закона, решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
-
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым.
В судебном заседании установлено, что Ерополов К.А. впервые совершил преступление средней тяжести, вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, написал явку с повинной, в полном объеме возместил причиненный государству Российской Федерации экологический ущерб, и вследствие деятельного раскаяния, перестал быть общественно опасным.
В соответствии с п. "г" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
конфискации подлежат орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому.
По смыслу уголовного закона орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, в том числе транспортные средства, с помощью которых совершались незаконная рубка лесных насаждений, приобщенные к делу в качестве вещественных доказательств, могут быть конфискованы на основании пункта "г" части 1 статьи
104.1
УК Российской Федерации. Исходя из того, что конфискации подлежат только орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие подсудимому, при решении данного вопроса обязательно установление их собственника.
Суд приходит к выводу, что поскольку две бензопилы марки «Stihl MS 462», изъятые в ходе предварительного расследования, являются средством совершения преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
, однако не принадлежит подсудимому, что подтверждается представленными в судебном заседании документами, они подлежат возвращению её законному владельцу.
Учитывая, что подсудимый в полном объеме возместил причиненный преступлением ущерб в размере 1087219 рублей, суд полагает снять арест со счетов Ерополова К.А. на указанную сумму, поскольку оснований для продления мер обеспечения гражданского иска по приговору, не имеется.
Вопрос об иных вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Ерополова Константина Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
и назначить наказание в виде 2 лет лишения свободы без штрафа и без лишения права занимать определенные должности и заниматься определенной деятельностью.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Ерополовым Константином Александровичем преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
, с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить Ерополова Константина Александровича от отбывания назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: две бензопилы марки «Stihl МS 462», хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по Чугуевскому району - вернуть законному владельцу – ООО «Новая ЛПК»; заявление об обнаружении незаконной рубки деревьев, акт об обнаружении фактов нарушения лесного и земельного законодательства, схема расположения незаконной рубки деревьев породы «Ясень», «Ель», «ильм» и «Липа»- хранить при уголовном деле.
Снять арест со счетов Ерополова К.А. на сумму 1087219 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд, через Чугуевский районный суд в течение 10 дней со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья М.А. Литовченко
Суд:
Чугуевский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ерополов К.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Литовченко М.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 16 декабря 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 9 августа 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 13 марта 2019 г. по делу № 1-165/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
