Дело №
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
16 сентября 2020 года г. Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
Председательствующего судьи Федичевой Н.Ю.,
при секретаре Карповой А.А.,
с участием:
государственного обвинителя Железовой Ю.В.,
защитника – адвоката Григорьевой Т.А.
(удостоверение № 48, ордер № 382 от 03.10.2019),
подсудимого Волкова И.Ю.,
потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению
Волкова И.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
,
задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
3 октября 2019 года, содержащегося под стражей с 4 октября 2019 года,
установил:
Волков И.Ю. умышленно причинил Потерпевший №1 тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
Волков И.Ю. в период с 15 часов 50 минут до 16 часов 15 минут 2 октября 2019 года, находясь в , из личной неприязни к Потерпевший №1, в ходе конфликта с ним, имея умысел на причинение ему тяжкого вреда здоровью и физической боли, осознавая при этом, что Потерпевший №1 не представляет никакой опасности, ножом, взятым с кухни, используя его в качестве оружия, держа его в правой руке, умышленно нанес Потерпевший №1 не менее двух ударов клинком по телу и левой руке, от чего последний испытал физическую боль.
В результате указанных действий Волков И.Ю. причинил Потерпевший №1 физическую боль и телесные повреждения:
- рану на передней поверхности грудной клетки слева по окологрудинной линии, проникающую в полость перикарда, с ранением правого желудочка сердца – тяжкий вред здоровью по признаку опасного для жизни;
- рану мягких тканей (с обширным кровоподтеком) по задней поверхности левого надплечья – легкий вред здоровью по признаку кратковременного его расстройства.
В судебном заседании Волков И.Ю. виновным себя признал, пояснил, что нанес ранения, находясь в комнате, а не в общем коридоре. В последнем слове сообщил об отсутствии умысла на причинение тяжкого вреда потерпевшему.
Вина подсудимого в причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни, подтверждается показаниями самого подсудимого, потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №5, письменными доказательствами: протоколами осмотра места происшествия, протоколом следственного эксперимента, протоколом проверки показаний на месте, протоколами выемки и осмотра предметов, заключениями экспертов.
Так, подсудимый Волков И.Ю. в судебном заседании показал, что Принес извинения потерпевшему. В содеянном раскаивается. Иск, предъявленный прокурором в интересах Территориального фонда обязательного медицинского страхования за лечение Потерпевший №1 признает.
Данные показания подтверждаются протоколом проверки показаний на месте от 05.11.2019, оглашенном в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя . После исследования протокола подсудимый Волков И.Ю. подтвердил правильность изложенных в нем сведений.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании пояснил, что проживал . Отказался от исковых требований, просил назначить наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
По ходатайству государственного обвинителя исследовался протокол проверки показаний на месте от 16.10.2019 с участием потерпевшего Потерпевший №1 .
После оглашения потерпевший подтвердил данные показания.
Эти показания также подтверждаются протоколом следственного эксперимента от 25.10.2019, в ходе которого, Потерпевший №1 показал, каким образом Волков И.Ю. наносил ему удары.
Кроме того, вина Волкова подтверждается данными в ходе предварительного расследования и оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей:
- Свидетель №5, который взял явку с повинной у подозреваемого Волкова И.Ю. по данному уголовному делу, в которой последний признал вину полностью, раскаялся ;
- Свидетель №3, согласно которым он является другом семьи .
По ходатайству стороны защиты были допрошены:
- свидетель Свидетель №1, которая пояснила, что ;
- свидетель Свидетель №2, который пояснил, что .
Вина подсудимого в совершении преступления подтверждается следующим доказательствами:
.
У суда не имеется оснований не доверять заключениям экспертов, в которых даны ответы на поставленные вопросы, они не носят противоречивого характера, поэтому суд находит их объективными и достоверными, оценивая в совокупности с другими собранными по уголовному делу доказательствами.
Все приведенные выше в обоснование предъявленного обвинения доказательства суд считает соответствующими требованиям ст.ст.
74
и
84 УПК РФ
, то есть относимыми и допустимыми, объективными и достоверными, поскольку они последовательны, не противоречивы и взаимно дополняют друг друга, а все исследованные доказательства в совокупности – достаточными для разрешения уголовного дела и постановления обвинительного приговора.
Таким образом, оценивая вышеуказанные доказательства, проанализировав их в совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Волкова И.Ю. в совершении преступления.
Суд квалифицирует действия подсудимого по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
- умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Квалифицирующий признак «с применением предмета, используемого в качестве оружия» нашел свое подтверждение в судебном заседании, так как подсудимый для причинения вреда здоровью потерпевшего в качестве оружия преступления использовал нож, острый колюще-режущий предмет, которым возможно нарушить анатомическую целостность тканей человека, причинить значительные телесные повреждения и существенный вред здоровью человека.
Об умысле Волкова И.Ю. на причинение тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1 свидетельствует целенаправленный и активный характер его действий с применением предмета, используемого в качестве оружия, нанесение данным предметом двух ударов, в том числе в место расположения жизненно важных органов – в грудь, в результате которого потерпевшему была причинена рана правого желудочка сердца.
Принимая во внимание, что очевидцев нанесения Волковым И.Ю. ножевых ударов Потерпевший №1 нет, иные свидетели знают о произошедшем со слов потерпевшего или подсудимого, суд относит разногласия в показаниях указанных лиц в части места нанесения ударов – в комнате или в общем коридоре – на субъективное восприятие и особенности памяти данных лиц, определяя местом совершения преступления .
Из заключений экспертов судом установлено, что повреждения у Потерпевший №1 могли быть образованы при обстоятельствах, указанных им в ходе проведения следственного эксперимента. Указанное согласуется с показаниями потерпевшего, свидетелей и показаниями подсудимого на предварительном следствии. Оснований не доверять показаниям указанных лиц у суда не имеется. Оснований для оговора подсудимого со стороны потерпевшего, свидетелей, судом не установлено, подсудимым доводов об этом не заявлено.
Судом установлено, что ножевые ранения у потерпевшего Потерпевший №1 образовались в результате умышленных действий подсудимого Волкова И.Ю., нанесшего не менее двух ударов клинком по телу и левой руке.
Суд считает установленной причинную связь между противоправными действиями подсудимого и установленными у потерпевшего Потерпевший №1 ранами передней поверхности грудной клетки слева по окологрудинной линии, проникающей в полость перикарда, с ранением правого желудочка сердца, которая квалифицирована как телесное повреждение, повлекшее причинение тяжкого вреда здоровью человека по признаку опасности для жизни, и мягких тканей (с обширным кровоподтеком) по задней поверхности левого надплечья.
Суд приходит к выводу, что мотивом совершения преступления явились личные неприязненные отношения подсудимого, возникшие в ходе ссоры со Потерпевший №1
Волков И.Ю. не находился в момент причинения телесного повреждения Потерпевший №1 в состоянии необходимой обороны, либо превышении пределов необходимой обороны, поскольку каких-либо действий в отношении Волкова И.Ю. потерпевший не предпринимал.
Признаков состояния аффекта в действиях Волкова И.Ю. судом не установлено.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, которые могут повлечь за собой освобождение Волкова И.Ю. от уголовной ответственности и наказания, судом не установлено.
В соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
наказание должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного; применяется в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения новых преступлений.
Санкцией ч. 2 ст.
111 УК РФ
предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы.
При назначении Волкову И.Ю. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Волков И.Ю. характеризуется следующим образом: ранее не судим, , не привлекался к административной ответственности.
.
Анализируя данное заключение, суд признает Волкова И.Ю. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Судом принимается во внимание, что подсудимый совершил умышленное тяжкое преступление.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии в п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– , в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– раскаяние в содеянном, признание вины, принесение извинений потерпевшему.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд не признает в качестве отягчающего наказание Волкова И.Ю. обстоятельства в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку согласно показаниям самого подсудимого данное состояние не повлияло на совершение им инкриминируемого преступления. Как пояснил подсудимый в судебном заседании, будучи в трезвом состоянии, он все равно совершил бы указанное преступление, которое было вызвано поведением потерпевшего, длительное время провоцировавшего конфликтные ситуации.
С учетом данных о личности подсудимого, обстоятельств дела, наличия смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих, суд считает возможным назначить Волкову И.Ю. наказание в виде лишения свободы, а поскольку его исправление возможно без изоляции от общества, с применением положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Учитывая всю совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы.
В связи с вышеизложенным, а также принимая во внимание отсутствие каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, оснований для назначения наказания подсудимому с применением ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает, вместе с тем при назначении наказания применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для замены назначаемого подсудимому наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд возлагает на Волкова И.Ю. следующие обязанности: в период условного осуждения не менять постоянного места жительства без уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; в случае изменения места жительства уведомлять уголовно-исполнительную инспекцию в течение 10 дней; являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за его поведением, с установленной этим органом периодичностью
С учетом назначенного наказания, мера пресечения в виде заключения под стражу подлежит отмене, с освобождением подсудимого из-под стражи в зале суда.
Гражданский иск заместителя прокурора г. Петрозаводска в интересах Российской Федерации в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Карелия на сумму 70576,35 рублей суд считает законным и обоснованным, заявленным в соответствии со ст. ст.
1064
,
1081 ГК РФ
и подлежащим удовлетворению. При определении суммы к взысканию суд учитывает стоимость лечения потерпевшего Потерпевший №1, а также конкретные обстоятельства дела.
Потерпевший №1 в ходе предварительного следствия был заявлен гражданский иск на сумму 500000 рублей в счет компенсации морального вреда. В судебном заседании потерпевший от иска отказался, в связи с чем производство по данному иску подлежит прекращению.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
По делу одновременно с постановлением приговора судебным решением удовлетворено заявление адвоката Григорьевой Т.А. о выплате денежного вознаграждения, в связи с участием в судебном разбирательстве в качестве защитников подсудимого по назначению. В соответствии со ст.ст.
131
-
132 УПК РФ
, подлежащие выплате адвокатам Григорьевой Т.А. за участие в судебном разбирательстве в качестве защитника денежные суммы, а также денежные суммы, ранее выплаченные данному адвокату за счет средств федерального бюджета в сумме 35811 рублей 00 копеек и адвокату Евдокимову В.М. в сумме 6187 рублей 50 копеек постановлениями следователя соответственно за оказание юридической помощи Волкову И.Ю. на предварительном следствии, отнести к процессуальным издержкам, которые в соответствии со ст.
131 УПК РФ
, с ч. 2 ст.
132 УПК РФ
подлежат взысканию с Волкова И.Ю. Учитывая наличие у подсудимого , суд считает возможным, освободить его от возмещения процессуальных издержек частично.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
суд
приговорил:
Волкова И.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 9 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 4 (четыре) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
в период условного осуждения суд возлагает на Волкова И.Ю. следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; в случае изменения места жительства уведомлять уголовно-исполнительную инспекцию в течение 10 дней; являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за его поведением, с установленной этим органом периодичностью.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Волкова И.Ю. до вступления приговора в законную силу отменить, освободить Волкова И.Ю. из-под стражи в зале суда немедленно.
Производство по гражданскому иску потерпевшего Потерпевший №1 прекратить.
Гражданский иск заместителя прокурора г. Петрозаводска в интересах Российской Федерации в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Карелия удовлетворить.
Взыскать с Волкова И.Ю. в пользу Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Карелия 70576 рублей (семьдесят тысяч пятьсот семьдесят шесть) рублей 35 копеек в возмещение затрат на лечение потерпевшего Потерпевший №1
Вещественные доказательства:
.
Взыскать с Волкова И.Ю. в доход государства процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвокатов Евдокимова В.М. и Григорьевой Т.А. за осуществление представления интересов и защиты на предварительном следствии, в сумме 3000 (три тысячи) рублей и 10000 (десять тысяч) рублей соответственно.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Григорьевой Т.А. произведены за счет средств федерального бюджета, с последующим частичным взысканием их с Волкова И.Ю., о чем вынесено отдельное постановление.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения. Разъяснить осужденному право на ознакомление с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, принесения на них замечаний. Также разъяснить, что в случае обжалования приговора им либо иными участниками процесса в суде апелляционной инстанции, он имеет право поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также имеет право ходатайствовать о своем участии, заявив об этом в течение 10 суток со дня вручения копии приговора (апелляционного представления, апелляционной жалобы).
Судья Н.Ю. Федичева
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Федичева Н.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ