Судья Сыров С.В.
Дело № 22К-3739/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 22 июня 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего Овчинниковой Г.В.,
при секретаре судебного заседания Лавровской В.В.,
с участием прокурора Демидовой Е.С.,
адвоката Бурылова А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление старшего помощника прокурора Ленинского района г. Перми Шишигина А.Ю. на постановление Ленинского районного суда г. Перми от 15 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства об избрании
М., родившейся дата в ****, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, меры пресечения в виде домашнего ареста.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционного представления, заслушав выступление прокурора Демидовой Е.С. об удовлетворении представления, мнение защитника Бурылова А.А., об оставлении постановления без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
28 марта 2020 года возбуждено уголовное дело № ** по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, 9 июня 2020 года возбуждено уголовное дело № ** в отношении М. по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, которые соединены в одно производство с присвоением № **.
10 июня 2020 года М. допрошена в качестве подозреваемой, в этот же день ей предъявлено обвинение по ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
21 мая 2020 года руководителем третьего следственного управления (с дислокацией в г. Нижний Новгород) Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 4 месяцев, до 28 июля 2020 года.
Следователь второго следственного отдела третьего следственного управления (с дислокацией в г. Нижний Новгород) Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации Шилов А.Н. с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании обвиняемой М. меры пресечения в виде домашнего ареста.
Судом в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Ленинского района г. Перми Шишигин А.Ю., ссылаясь на разъяснения постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» отмечает, что суд, проверяя обоснованность подозрения в причастности лица к совершенному преступлению, не вправе входить в обсуждение вопроса о его виновности. Вместе с тем суд, принимая решение, указал, что представленные доказательства не свидетельствуют об обоснованности предъявленного М. обвинения, данное обстоятельство может впоследствии повлиять на дальнейшее расследование уголовного дела и рассмотрение его по существу. В связи с этим приведенное указание просит исключить из описательно-мотивировочной части постановления.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционного представления, заслушав выступления участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
мера пресечения избирается при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый, обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства и уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В силу ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть предъявленного обвинения, данные о личности подозреваемого, обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Согласно ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя или на иных законных основаниях, с возложением запретов и осуществлением за ним контроля.
Данные требования указанных норм закона судом первой инстанции не нарушены.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции учел, что М. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, не судима, имеет на иждивении малолетних детей, по месту работы, жительства характеризуется положительно, случаев неявки в следственный орган не допускала, сведений об оказании воздействия на свидетелей, уничтожения или фальсификации документов, имеющих значение для уголовного дела, не имеется.
Таким образом, должностным лицом не представлено доказательств, свидетельствующих о необходимости применения к М. меры пресечения в виде домашнего ареста.
Выводы суда основаны на всесторонне, полно и объективно исследованных материалах. Оснований не согласиться с ними суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем апелляционное представление подлежит удовлетворению.
Согласно разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», суд, проверяя обоснованность подозрения в причастности лица к совершенному преступлению, не вправе входить в обсуждение вопроса о виновности лица.
В нарушение указанных требований суд первой инстанции в описательно-мотивировочной части постановления указал, что представленные суду доказательства в достаточной степени не свидетельствуют об обоснованности предъявленного М. обвинения.
С учетом изложенного из описательно-мотивировочной части постановления следует исключить данное указание.
Иных нарушений норм уголовно - процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену постановления, судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г. Перми от 15 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства об избрании М. меры пресечения в виде домашнего ареста изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание на то, что представленные суду доказательства в достаточной степени не свидетельствуют об обоснованности предъявленного М. обвинения.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в соответствии с требованиями главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ