Дело № 2а-243/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 ноября 2021 г. п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе председательствующего судьи Лиджиева С.В., при секретаре судебного заседания Шимтиевой Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» об установлении административного надзора в отношении Бебикова Р.Н.,
установил:
Федеральное казенное учреждение «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» (далее – ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия», Учреждение) обратилось в суд с указанным административным иском.
В обоснование заявленных требований ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» указало, что Бебиков Р.Н. отбывает наказание в виде лишения свободы в данном учреждении на основании приговора Верховного Суда Республики Калмыкия от 5 июня 2007 г. Указанным приговором он осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) к 15 годам лишения свободы. В период отбывания наказания признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, что является безусловным основанием для установления административного надзора. В связи с этим Учреждение просит установить в отношении Бебикова Р.Н. административный надзор на срок 3 года со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов вечера до 6 часов утра; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Худынов А.Н. поддержал административные исковые требования.
Административный ответчик Бебиков Р.Н. заявленные требования не признал.
Прокурор Бовальдинов М.А. полагал необходимым установить в отношении Бебикова Р.Н. административный надзор с предлагаемыми административными ограничениями.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст.
3
Закона № 64-ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
3
и п. 1 ч. 3 ст.
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления в случае, если такое лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
На основании положений п. 1 ч. 1 ст.
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 ст.
3
Закона № 64-ФЗ, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, по приговору Верховного Суда Республики Калмыкия от 5 июня 2007 г. Бебиков Р.Н. осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 15 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок назначенного ему приговором суда наказания в исправительной колонии строгого режима исчисляется с 29 мая 2007 г.
В соответствии с п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) судимость Бебикова Р.Н. за особо тяжкое преступление подлежит погашению по истечении 8 лет со дня его освобождения от отбывания наказания.
За время нахождения в ФКУ «СИЗО-1 УФСИН по Республике Калмыкия», ФГУ «ИЗ-77/3 УФСИН России по г. Москве» и ФГУ «ИЗ-34/1 ГУФСИН России по Волгоградской области» с 31 мая по 24 октября 2007 г. Бебиков Р.Н. допускал различного рода нарушения установленного режима содержания, за что на него были наложены 4 взыскания в виде выговоров и водворения в карцер.
После прибытия 4 ноября 2007 г. для отбывания наказания в ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» Бебиков Р.Н. продолжил допускать нарушения порядка отбывания наказания, за что на него были наложены 86 взысканий в виде выговоров, водворений в штрафной изолятор, помещение камерного типа и единое помещение камерного типа.
19 марта 2021 г. по представлению администрации ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» постановлением начальника данного исправительного учреждения Бебиков Р.Н. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно характеристике ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» от 1 ноября 2021 г. Бебиков Р.Н. характеризуется отрицательно, поскольку допускает нарушения установленного порядка отбывания наказания, не принимает участия в работах по благоустройству территории, не посещает мероприятия воспитательно-профилактического характера. С представителями администрации не всегда ведет себя вежливо и корректно. Поддерживает отношения с осужденными отрицательной направленности.
У суда отсутствуют какие-либо основания ставить под сомнение материалы, содержащие характеризующие Бебикова Р.Н. сведения.
Учитывая признание Бебикова Р.Н. в установленном законом порядке злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, характер допущенных им нарушений, а также его последующее поведение, в отношении него подлежит установлению административный надзор.
Как разъяснено в абзаце четвертом п. 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15), выбор вида административных ограничений направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения правонарушений или антиобщественного поведения.
Из материалов дела видно, что Бебиков Р.Н. зарегистрирован и проживал по адресу: ***.
Как указано в абзаце девятом п. 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15, при определении времени суток, в период которого лицо не вправе находиться вне места жительства, суд принимает во внимание график выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учебы и другие имеющие значение обстоятельства при условии представления соответствующих доказательств.
В судебном заседании Бебиков Р.Н. пояснил, что по освобождению намерен встать на учет и регистрироваться по прежнему месту проживания в *** Республики Калмыкия. Конкретных планов трудоустройства Бебиков Р.Н. не имеет, какие-либо доказательства, указывающие на желание и возможность трудоустроиться, суду не представлены.
Принимая во внимание вышеизложенное, характер и степень общественной опасности совершенного Бебиковым Р.Н. преступления, данные о его личности и поведении, суд полагает необходимым установить в отношении Бебикова Р.Н. административный надзор на срок 3 года с рядом административных ограничений, необходимых для достижения целей административного надзора.
Такими ограничениями в отношении Бебикова Р.Н., по мнению суда, должны быть определены запрет пребывать вне места жительства в ночное время, так как преступление, за которое Бебиков Р.Н. отбывает наказание, совершено в состоянии алкогольного опьянения в ночное время.
Также суд, учитывая разъяснения, содержащиеся в абзаце десятом п. 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15, полагает необходимым запретить Бебикову Р.Н. выезд за установленные судом пределы территории и определяет ее границами Республики Калмыкия.
Кроме того, поднадзорному лицу обязательно необходимо являться для регистрации в орган внутренних дел. Суд полагает, что для достижения предусмотренных законом целей Бебикову Р.Н. достаточно являться для регистрации два раза в месяц.
При разрешении вопроса о количестве явок в орган внутренних дел суд исходит из необходимости достижения целей административного надзора – предупреждения совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании п. 1 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора в отношении Бебикова Р.Н. подлежит исчислению со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административные исковые требования Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» удовлетворить частично.
Установить в отношении Бебикова Р.Н. административный надзор на срок 3 (три) года со следующими административными ограничениями:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства, расположенного по адресу: ***, с 22 часов вечера до 6 часов утра следующего дня;
- запрещение выезда за пределы территории Республики Калмыкия.
- обязательная явка 2 (два) раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства.
В удовлетворении административных исковых требований ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» в остальной части отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Бебикова Р.Н. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 дней со дня его принятия.
Судья С.В. Лиджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по РК
(подробнее)
Ответчики:
Бебиков Роман Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Бовальдинов М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Санал Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ