УИД 45RS0024-01-2021-000402-68
№ 2-367/2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Щучанский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Симонова Ю.М.,
при секретаре Кондратьевой В.В.,
с участием представителя истца прокурора Калининского района города Челябинска, - старшего помощника прокурора Щучанского района Курганской области Блиновских А.А.,
ответчика Аврамчука С.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Щучье 13 июля 2021 года гражданское дело по иску прокурора Калининского района города Челябинска, действующего в интересах Российской Федерации – Территориального фонда обязательного медицинского страхования Челябинской области к Аврамчуку Сергею Алексеевичу о взыскании денежных средств,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Калининского района города Челябинска, действующий в интересах Российской Федерации – Территориального фонда обязательного медицинского страхования Челябинской области обратился в Щучанский районный суд с иском к Аврамчуку С.А. о взыскании денежных средств, указывая, что вступившим в законную силу приговором Калининского районного суда г. Челябинска от 05.08.2020 Аврамчук С.А. признан виновным и осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации. Установлено, что Аврамчук С.А. в 21 часа 40 минут 11.01.2020 на проезжей части ул. Салавата Юлаева в г. Челябинске при управлении транспортным средством нарушил правила дорожного движения повлекшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью Устимовой А.А., согласно заключению эксперта характеризующийся как закрытый перелом средней трети диафиза левой бедренной кости со смещением, рана мягких тканей правого локтя. Потерпевшая в период с 11.01.2020 по 06.05.2020 находилась на лечении в ГБУЗ «ОКБ № 3», ГБУЗ «ГБ № 1 г. Коркино». Согласно выписке из реестра оказанных медицинских услуг от 29.04.2021 на лечение потерпевшей затрачены денежные средства в размере 114 953,28 руб. ТФОМС на основании договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования принимает на себя обязательства по финансовому обеспечению деятельности страховой медицинской организации в сфере обязательного медицинского страхования, а страховая медицинская организация обязуется оплатить медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам в соответствии с условиями, установленными в территориальной программе обязательного медицинского страхования, за счет целевых средств. В соответствии с пунктом 1 Положения «О Челябинском областном фонде обязательного медицинского страхования», утвержденного постановлением Правительства Челябинской области от 20.04.2011 № 102-П Челябинский областной фонд обязательного медицинского страхования (ЧОФОМС) является некоммерческой организацией, созданной для реализации государственной политики в сфере обязательного медицинского страхования на территории Челябинской области. Согласно п. 7 указанного Положения ТФОМС осуществляет управление средствами обязательного медицинского страхования на территории Челябинской области, предназначенными для обеспечения гарантий бесплатного оказания застрахованными лицами медицинской помощи в рамках программы обязательного медицинского страхования и в целях обеспечения финансовой устойчивости обязательного медицинского страхования на территории Челябинской области. В соответствии с пунктом 10 Положения доходы бюджета ТФОМС формируются в соответствии с бюджетным законодательством РФ. Таким образом, на лечение потерпевшей затрачены денежные средства ТФОМС, то есть причинен ущерб Российской Федерации.
Просил взыскать с Аврамчука С.А. в пользу Российской Федерации в лице ТФОМС Челябинской области денежные средства в размере 114 953,28 рублей с перечислением указанной суммы в пользу ТФОМС на лицевой счет, открытый в Управлении Федерального казначейства по Челябинской области.
В судебном заседании представитель истца исковые требования поддерживал в полном объеме, дал пояснения согласно изложенным выше доводам.
Представитель ТФОМС Челябинской области по доверенности Иванова Е.В. в судебное заседание не явилась, ходатайствовала о рассмотрении дела без ее участия, исковые требования прокурора поддерживал в полном объеме.
Ответчик Аврамчук С.А. в судебном заседании исковые требования признал полностью.
Суд, заслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, оценив представленные по делу доказательства в совокупности, приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту интересов Российской Федерации.
Судом установлено и из материалов дела следует, что Аврамчук С.А. в 21 часа 40 минут 11.01.2020 на проезжей части ул. Салавата Юлаева в г. Челябинске при управлении транспортным средством нарушил правила дорожного движения повлекшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью Устимовой А.А., согласно заключению эксперта характеризующийся как закрытый перелом средней трети диафиза левой бедренной кости со смещением, рана мягких тканей правого локтя.
Вступившим в законную силу приговором Калининского районного суда г. Челябинска от 05.08.2020 Аврамчук С.А. признан виновным и осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оказание медицинской помощи потерпевшей Устимовой А.А.. осуществлено за счет средств обязательного медицинского страхования.
Согласно пункту 1 статьи
7
Федерального закона от 16.07.1999 № 165-ФЗ «Об основах обязательного социального страхования» необходимость получения медицинской помощи является видом социальных страховых рисков.
В силу подпункта 8 пункта 1 статьи
11
, статьи
17
Федерального закона «Об основах обязательного социального страхования», страховщики имеют право обращаться в суд с исками о защите своих прав и возмещении причиненного вреда, в том числе предъявлять регрессные иски о возмещении понесенных расходов. Одним из источников поступления денежных средств в бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования являются денежные средства, возмещаемые страховщикам в результате регрессных требований к ответственным за причинение вреда застрахованным лицам.
Пунктом 1 части 1 статьи
16
Федерального закона от 29.11.2010 № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» предусмотрено право застрахованных лиц на бесплатное оказание медицинской помощи медицинскими организациями при наступлении страхового случая: на всей территории Российской Федерации в объеме, установленном базовой программой обязательного медицинского страхования; на территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования, в объеме, установленном территориальной программой обязательного медицинского страхования.
Согласно части 1 статьи 31 Федерального закона «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» расходы, осуществленные в соответствии с настоящим Федеральным законом страховой медицинской организацией, на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью (за исключением расходов на оплату лечения застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве) подлежат возмещению лицом, причинившим вред здоровью застрахованного лица.
Размер расходов на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью определяется страховой медицинской организацией на основании реестров счетов и счетов медицинской организации (пункт 3).
В соответствии со статьями
1064
,
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Документом, подтверждающим расходы на лечение потерпевшей Устимовой А.А., является выписка из подсистемы ведения персонифицированного учета медицинской помощи, оказанной застрахованным лицам в сфере ОМС от 29.04.2021 №.
По реестру обязательного медицинского страхования лечение Устимовой А.А. составила 114 953,28 руб.
На основании изложенного, суд полагает необходимым взыскать с ответчика Аврамчука С.А. в пользу Российской Федерации в лице ТФМОС Челябинской области 114 953,28 руб.
В силу ч.1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Суд считает необходимым взыскать с ответчика Аврамчука С.А. в бюджет муниципального образования Щучанского района Курганской области государственную пошлину в размере 3 499,06 руб.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
иск прокурора Калининского района города Челябинска действующего в интересах Российской Федерации – Территориального фонда обязательного медицинского страхования Челябинской области удовлетворить.
Взыскать с Аврамчука Сергея Алексеевича в пользу Российской Федерации в лице ТФМОС Челябинской области – 114 953 (Сто четырнадцать тысяч девятьсот пятьдесят три) руб. 28 коп.
Взыскать с Аврамчука Сергея Алексеевича в бюджет муниципального образования Щучанского района Курганской области государственную пошлину в размере 3499 (Три тысячи четыреста девяносто девять) руб. 06 коп.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Курганский областной суд в течение месяца, с подачей жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Судья: подпись
Копия верна Судья: Ю.М. Симонов
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Территориальный областной фонд обязательного медицинского страхования
(подробнее)
Прокурор Калининского района г. Челябинска в интересах Российской Федерации - Территориального областного фонда обязательного медицинского страхования
(подробнее)
Ответчики:
Аврамчук Сергей Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Симонов Ю.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2021 г. по делу № 2-367/2021
Решение от 2 марта 2021 г. по делу № 2-367/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
