Судья Семенова Т.И. Дело № 22-708/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Псков 05 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе
председательствующего судьи Игнатова А.Н.,
при секретаре судебного заседания Жуковой К.С,
с участием:
прокурора Мелещеня Н.В., обвиняемых К.Ю., С. Г.А., защитников- адвокатов Забавина В.К., Наговицына Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемых К.Ю., С. Г.А. и адвоката Наговицына Д.А. в интересах обвиняемой С. Г.А. на постановление Псковского городского суда Псковской области от 21 сентября 2020 года, которым в отношении
обвиняемых К.Ю., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженки , и С.Г., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженки , обвиняемых в совершении 124 преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, 55 преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть по 22 ноября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Игнатова А.Н., выступление обвиняемых К.Ю., С. Г.А., их защитников Забавина В.К., Наговицына Д.А, поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Мелещеня Н.В., указавшей на отсутствие оснований к отмене либо изменению обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
23 января 2020 года СУ УМВД России по г. Пскову в отношении неустановленного лица по факту покушения на незаконный сбыт наркотических средств, изъятых у К.Ю. 23 января 2020 года в ходе ее личного досмотра по адресу: при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», то есть по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, возбуждено уголовное дело (****).
В дальнейшем в одно производство с данным уголовным делом соединено 180 уголовных дел, возбужденных по фактам незаконного сбыта наркотических средств в г. Пскове и Псковском районе.
23 января 2020 года С. Г.А. и К.Ю. задержаны в соответствии со ст.
91 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
-п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
24 января 2020 года С. Г.А. и К.Ю. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
Постановлением Псковского городского суда Псковской области от 24 января 2020 года в отношении обвиняемых С. Г.А. и К.Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца 00 суток, то есть по 22 марта 2020 года включительно.
14 июля 2020 года С. Г.А. и К.Ю. предъявлено обвинение в совершении 124 преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, 55 преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу в установленном законом порядке продлен 16 сентября 2020 года до 10 месяцев 00 суток, то есть до 23 ноября 2020 года.
Срок содержания обвиняемых С. Г.А. и К.Ю. под стражей в очередной раз продлен 21 сентября 2020 года постановлением Псковского городского суда Псковской области на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть по 22 ноября 2020 года включительно.
Обвиняемая С. Г.А. и ее защитник Наговицын Д.А. в своих апелляционных жалобах выражают несогласие с постановлением суда, находят его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование доводов указывают, что выводы суда о том, что С. Г.А. в случае избрания в отношении нее более мягкой меры пресечения скроется от следствия и суда, а также продолжит заниматься преступной деятельностью, основаны на предположениях и носят субъективный характер; суд, не проанализировав конкретные обстоятельства дела, приводит в постановлении «шаблонные формулировки»; фактически в основу постановления положена лишь тяжесть предъявленного С. Г.А. преступления; обоснованность подозрений в причастности С. Г.А. к инкриминируемым преступлениям судом не проверена.
Кроме того, обращают внимание, что по делу установлена волокита и неэффективность проводимого расследования, при этом особой сложности уголовное дело, по их мнению, не представляет.
Считают, что проведение запланированных следственных действий, в том числе получение заключений экспертиз, допрос понятых, истребование абонентских соединений и прочее, не оправдывает необходимость продления в отношении С. Г.А. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Отмечают, что С. Г.А. имеет постоянную регистрацию в г. Санкт-Петербурге, ее личность установлена, родственников и недвижимости на территории иностранного государства, а также заграничного паспорта не имеет, ранее избранную меру пресечения не нарушала, ранее к уголовной ответственности не привлекалась, трудоустроена, имеет постоянный источник дохода, устойчивые социальные связи, характеризуется положительно. Также защитник Наговицын Д.А. указывает о нарушении права С. Г.А. на защиту, поскольку суд провел судебное заседание в его отсутствие, хотя он ходатайствовал о своем участии.
Просят постановление суда отменить, избрать в отношении С. Г.А. более мягкую меру пресечения.
Обвиняемая К.Ю. в своей апелляционной жалобе приводит доводы, аналогичные доводам обвиняемой С. Г.А., также просит избрать в отношении нее более мягкую меру пресечения.
Кроме того, отмечает, что имеет постоянную регистрацию в г. Череповце и временную регистрацию в г. Санкт-Петербурге, ее личность установлена, родственников и недвижимости на территории иностранного государства, а также заграничного паспорта не имеет, ранее избранную меру пресечения не нарушала, по месту содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Псковской области характеризуется удовлетворительно, ранее к уголовной ответственности не привлекалась, имеет постоянный источник дохода и устойчивые социальные связи, имеет ряд хронических заболеваний и нуждается в оперативном лечении, состояние ее здоровья за период нахождения под стражей значительно ухудшилось.
Проверив поступившие материалы, выслушав стороны, изучив и оценив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Гарантируемое Конституцией РФ право на свободу и личную неприкосновенность (ч. 1 ст.
22
) в силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ может быть ограничено федеральным законом лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
В силу ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого (обвиняемого) в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следственных органов или суда, может заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Наряду с названными основаниями должны учитываться тяжесть совершенного преступления, данные о личности, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей до 6 месяцев, в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - до 12 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ранее избранной меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования закона судом выполнены.
Ходатайство о продлении срока содержания С. Г.А. и К.Ю. под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Задержание С. Г.А. и К.Ю. произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренного ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
. Порядок привлечения их в качестве обвиняемых и предъявления им обвинения, регламентированный главой 23 УПК РФ, соблюден.
Как правильно установил суд первой инстанции, материалы дела содержат достаточные данные об имевших место событиях преступлений и подтверждают обоснованность имеющегося у органов предварительного следствия подозрения в причастности С. Г.А. и К.Ю. к совершению преступлений, по которым им предъявлено обвинение, в частности: протокол ОРМ «Наблюдение» в отношении К.Ю., проводимый с целью выявления факта противоправной деятельности в сфере незаконного оборота наркотических средств; протокол личного досмотра К.Ю., в ходе которого у последней обнаружено и изъято 8 свертков с веществом и мобильный телефон; справка об исследовании и заключение эксперта, согласно которым вещество в свертках, изъятых в ходе личного досмотра К.Ю., содержит в своем составе наркотические средства - метилЗ,3-диметил-2-(1-(4- фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F) и N-(1- амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил)-1-бутил-1Н-индазол-3–карбоксамид (синоним: MMBA(N)-073), являющиеся производными 2-(1-бутил-1Н-индазол-3- карбоксамидо)уксусной кислоты; протокол осмотра мобильного телефона, изъятого в ходе личного досмотра К.Ю., в ходе которого осмотрены сообщения между пользователями «Телеграм», информация в программе «Заметки», содержащая географические координаты местности, которые позже были осмотрены и из указанных мест были изъяты наркотические средства, показания подозреваемой С. Г.А.
При этом, вопросы о доказанности либо недоказанности вины лица, привлекаемого к уголовной ответственности, правильности квалификации его действий, а также допустимости, достоверности и достаточности доказательств, в том числе доводы обвиняемых о наличии у них алиби на момент совершения преступлений, на данном этапе обсуждению не подлежат.
Продление избранной в отношении С. Г.А. и К.Ю. меры пресечения обусловлено необходимостью проведения ряда следственных действий, перечень которых приведен следователем в своем ходатайстве и которые принимались судом во внимание при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемых под стражей.
Судом также учитывалась особая сложность уголовного дела, о которой свидетельствует выполнение значительного количества следственных и процессуальных действий, в том числе экспертных исследований, требующих длительных временных затрат, а также многоэпизодность инкриминированной обвиняемым преступной деятельности в составе организованной группы и с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Признавая необходимость сохранения С. Г.А. и К.Ю. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд обоснованно исходил из того, что С. Г.А. и К.Ю. обвиняются в совершении 179 особо тяжких преступлений и одного покушения на особо тяжкое преступление, в составе организованной группы, с использованием сети «Интернет», за каждое из которых законом предусмотрено наказание исключительно в виде лишения свободы на длительный срок, постоянного места жительства, регистрации, каких-либо социальных связей на территории Псковской области не имеют, семейными отношениями не обременены, на иждивении никого не имеют, по делу продолжается проведение оперативно-розыскных мероприятий, направленных на сбор и закрепление доказательств вины С. Г.А. и К.Ю., а также на установление соучастников инкриминируемых им преступлений.
С учетом данных обстоятельств, суд пришел к обоснованному выводу о том, что, находясь на свободе, С. Г.А. и К.Ю. могут скрыться под тяжестью предъявленного обвинения от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и уничтожить либо фальсифицировать доказательства, чем воспрепятствовать производству расследования.
Судом обсуждался вопрос о возможности применения к обвиняемым иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, однако оснований для этого не усмотрел, не усматривает таких оснований, исходя из необходимости обеспечения надлежащих условий производства по уголовному делу, охраны прав и законных интересов всех участников процесса, и суд апелляционной инстанции.
Доводы адвоката Наговицына Д.А. о том, что судом первой инстанции было нарушено право С. Г.А. на защиту, являются несостоятельными, поскольку, как усматривается из представленных материалов, адвокат Наговицын Д.А., осуществляющий защиту С. Г.А. по соглашению, был надлежаще извещен о дате, времени и месте рассмотрения ходатайства следователя, однако, в судебное заседание не явился, каких-либо документов, подтверждающих уважительность причин его неявки, как суду первой инстанции, так и апелляционной инстанции не представил. Как следует из протокола судебного заседания, защиту С. Г.А. при отсутствии возражений и отводов с ее стороны осуществлял по назначению суда защитник-адвокат Малов СБ., что свидетельствует о соблюдении права обвиняемой на
защиту. В апелляционной жалобе С. Г.А. также не указывает на ненадлежащее осуществление ее защиты адвокатом Маловым СБ.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания С. Г.А. и К.Ю. под стражей по состоянию здоровья, в том числе об оказании ненадлежащей медицинской помощи обвиняемым, в представленных материалах не имеется и в суд апелляционной инстанции сторонами не представлено. Согласно медицинским справкам филиала Больница (****) ФКУЦЗ МСЧ-78 ФСИН России С.Г. Г.А. и К.Ю. по состоянию здоровья могут содержаться в условиях СИЗО.
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих отмену обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, исходя из объема запланированных следователем следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования уголовного дела, продление срока содержания обвиняемым под стражей на 02 месяца 00 суток нельзя признать обоснованным и отвечающим требованиям разумности. Поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить постановление суда в этой части, сократив установленный судом срок продления содержания обвиняемых под стражей до одного месяца, всего до 09 месяцев 00 суток, то есть по 22 октября 2020 года включительно, полагая, что данного срока будет достаточно для выполнения запланированных действий и, что обеспечит своевременный судебный контроль за законностью и обоснованностью применения данной меры пресечения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Псковского городского суда Псковской области от 21 сентября 2020 года о продлении обвиняемым К.Ю. и С.Г. меры пресечения в виде заключения под стражу изменить.
Продлить срок содержания обвиняемой К.Ю., (дд.мм.гг.) года рождения, под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 09 месяцев 00 суток, то есть по (дд.мм.гг.) включительно.
Продлить срок содержания обвиняемой С.Г., (дд.мм.гг.) года рождения, под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 09 месяцев 00 суток, то есть по (дд.мм.гг.) включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемых К.Ю., С. Г.А. и адвоката Наговицына Д.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.Н. Игнатов
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатов Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ