Апелляционное дело 10-8/2020
мировой судья судебного участка №3 Иванов А.В.
Апелляционное постановление
13 мая 2020 года пос. Кугеси
Чебоксарский районный суд Чувашской Республики
под председательством судьи Елёхина С.В.
при секретаре судебного заседания Беловой М.В.,
частного обвинителя Ивановой Н.А.,
лица, подлежащего привлечению к уголовной ответственности Васильевой Р.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Ивановой Наталии Алексеевны и апелляционное представление прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики на постановление мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым Ивановой Н.А. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления в порядке частного обвинения в отношении Васильевой Р.В., материал передан прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Выслушав Иванову Н.А., поддержавшую апелляционную жалобу, прокурора, поддержавшего апелляционное представление, Васильеву Р.В. возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы и апелляционного представления, проверив законность, обоснованность и справедливость постановления мирового судьи,
установил:
12 марта 2020 года в порядке частного обвинения согласно ст.ст.
20
ч.2, 31 ч.1, 145 ч.1 п.3 УПК РФ мировому судье судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики из ОМВД России по Чебоксарскому району направлен материал проверки КУСП-1987 от 04 марта 2020 года по факту клеветы Васильевой Р.В. в отношении Ивановой Н.А.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от 13 марта 2020 года Ивановой Н.А. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления в порядке частного обвинения в отношении Васильевой Р.В., материал проверки по заявлению Ивановой Н.А. в отношении Васильевой Р.В. передан прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
На постановление мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики Иванова Н.А. подала апелляционную жалобу, в которой выражает несогласие с постановлением мирового судьи и просит его отменить ввиду его незаконности и не справедливости, материалы просит вернуть в судебный участок № по Чебоксарскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
На постановление мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики также подано апелляционное представление прокурором Чебоксарского района Чувашской Республики ФИО4, в котором последний просит постановление мирового судьи отменить, материалы вернуть в судебный участок № по Чебоксарскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции Иванова Н.А. доводы апелляционной жалобы поддержала, просила отменить постановление мирового судьи, как незаконное, материалы вернуть в судебный участок № по Чебоксарскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
В апелляционном представлении прокурор Чебоксарского района Чувашской Республики ставит вопрос об отмене постановления мирового судьи
Рассмотрев доводы апелляционной жалобы, апелляционного представления, проверив представленные в суд материалы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
На основании ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПЗ и основан на правильном применении уголовного закона.
По настоящему делу указанные нормы уголовно-процессуального закона были нарушены.
В соответствии со ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч.2 ст.
20
УПК, возбуждаются в отношении конкретных лиц путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд.
Из заявления Ивановой Н.А., поданного в суд следует, что она просит возбудить дело частного обвинения в отношении Васильевой Р.В. по факту клеветы.
В силу ст.
319 УПК РФ
в случае, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Однако данные требования судом первой инстанции проигнорированы, поскольку в материалах уголовного дела отсутствует постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагается привести заявление в соответствии с указанными требованиями закона с предоставлением срока.
Также мировой судья, указывая, что обращение в органы внутренних дел, прокуратуры или в суд с заявлением или сообщением о совершении кем-либо преступления или правонарушения не может рассматриваться, как распространение негативных сведений, фактически дал юридическую оценку об отсутствии в действиях Васильевой Р.В. состава преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, которая может быть дана лишь по результатам исследования доказательств в рамках соответствующей проверки, выполненной в порядке, регламентированном уголовно-процессуальным законодательством.
Кроме того, как следует из принятого органом дознание решения, в водной части которого указано, что УУП отдела МВД РФ по Чебоксарскому району ФИО5 рассмотрены материалы проверки по факту клеветы Васильевой Р.В. в отношении Ивановой Н.А.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает, что содержание постановления органа дознания о передаче сообщения о преступлении в мировой суд судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики поступившее в адрес мирового судьи, соответствует требованиям со ст.
318 УПК РФ
закона, а выводы судьи о наличии оснований для отказа в принятии к производству данного заявления и передаче материалов проверки прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, являются несостоятельными.
Исходя из конституционных принципов справедливого, объективного и беспристрастного правосудия, постановленное по настоящему уголовному делу постановление нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем судебное решение подлежат отмене, а материал по заявлению Ивановой Н.А. - направлению в суд первой инстанции для принятия законного и обоснованного решения.
Допущенные судом существенные нарушения уголовно-процессуального закона, не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.15
п.2, 389.17, 389.20, 389.22 п.1, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Апелляционную жалобу Ивановой Н.А. и апелляционное представление прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым Ивановой Н.А. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления в порядке частного обвинения в отношении Васильевой Р.В., и о передаче материалов проверки прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела отменить, а заявление Ивановой Н.А. о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения направить в суд первой инстанции для решения вопроса о его принятии к производству.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Председательствующий, судья: С.В. Елёхин
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Елехин Сергей Вениаминович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
