Судья 1-й инстанции Соловьев А.Н. Дело № 22-2038/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола секретарем Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Федосова А.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 августа 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Федосова Алексея Викторовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Федосова А.В. в режиме системы видеоконференцсвязи в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Кинешемского городского суда Ивановской области от 21 февраля 2013 года Федосов А.В. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Советского районного суда г. Омска от 15 апреля 2020 года Федосов А.В. переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 30 ноября 2012 года, окончание срока – 29 ноября 2026 года.
Осужденный Федосов А.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Федосов А.В. просит об отмене постановления суда и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что суд не учел положительные аспекты его поведения, мнение администрации исправительной колонии, поддержавшей его ходатайство; не привел конкретные фактические данные, которые бы исключали возможность замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав стороны, суд находит, что постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Неотбытая часть наказания в виде лишения свободы может быть заменена принудительными работами после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания.
Для формирования вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд исследует поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены Федосову А.В. неотбытой части наказания в виде лишения свободы на принудительные работы в постановлении мотивированы, основаны на проверенных в судебном заседании материалах и являются обоснованными.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд сослался на отсутствие достаточных фактических к тому оснований, обоснованно исходя из того, что положительное поведение является обязанностью осужденного лица.
Суд отметил положительные характеристики на Федосова А.В., наличие 16 поощрений, трудоустройство, участие в общественной жизни исправительного учреждения, признание вины в содеянном, отсутствие исполнительных листов.
Мнение администрации исполнительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, и прокурора, возражавшего против удовлетворения ходатайства, не являлись для суда определяющими, а оценивались в совокупности с иными обстоятельствами.
Суд, проанализировав представленные данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания в их совокупности, указал на преждевременность замены лишения свободы на более мягкий вид наказания ввиду нестабильности положительного поведения осужденного.
Судом установлено, что за весь период отбывания наказания Федосов А.В. дважды был подвергнут дисциплинарным взысканиям в виде выговоров за нарушение порядка отбывания наказания, последнее взыскание снято досрочно 5 апреля 2021 года, после чего с положительной стороны осужденный вновь себя не проявлял.
Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду сделать обоснованный вывод о том, что цели наказания в отношении Федосова А.В. в настоящее время не достигнуты, у суда не сложилось убеждение в том, что он не нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
С учетом изложенного суд правильно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного Федосова А.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Все доводы апелляционной жалобы осужденного нашли оценку в постановлении суда и обоснованно не признаны основаниями для удовлетворения его ходатайства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 августа 2021 года в отношении Федосова Алексея Викторовича оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Федосов Алексей Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ