Председательствующий: Лупанов С.В. Дело № 22-1609/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 13 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Тюрина Ильи Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 29 июня 2021 года, которым его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступления осужденного Тюрина И.Н. и представителя потерпевшей ФИО 1. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е., полагавшей постановление районного суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 27 декабря 2018 года Тюрин И.Н. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбытия наказания исчислено с 21 декабря 2017 года, окончание срока – 12 мая 2023 года.
Осужденный Тюрин И.Н. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Тюрин И.Н. цитирует обжалуемое постановление и нормы действующего законодательства. Считает, что суд в недостаточной степени учел то, что он принимал активное участие в организации пошива защитных масок в период пандемии. Полагает, что суд не должен был учитывать имеющиеся у него взыскания, так как он получил их в начальный период отбывания наказания за незначительные нарушения. Обращает внимание, что в обжалуемом постановлении не нашло отражение мнение участников процесса по его ходатайству, а в судебном заседании он был лишен возможности задать вопросы другим участникам судебного заседания об их мнении по его ходатайству. Просит постановление районного суда отменить.
В отзыве на апелляционную жалобу осужденного представитель потерпевшей ФИО 1 апелляционную жалобу поддержала и просила ее удовлетворить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено районным судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При рассмотрении ходатайство осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
В соответствии со ст.9 УИК РФ исправление осужденных понимается как формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
Указанные требования закона судом при разрешении ходатайства Тюрина И.Н. соблюдены.
Суд учел мнение представителя администрации учреждения и представителя протерпевшего, поддержавших ходатайство осужденного, мнение прокурора, возражавшего против условно-досрочного освобождения Тюрина И.Н., данные о поведении осужденного, наличии поощрений и взысканий, сведения, характеризующие его личность. Проанализировав исследованные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Тюрин И.Н. нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
В судебном заседании установлено, что в настоящее время администрацией учреждения Тюрин И.Н. характеризуется положительно, получил 7 поощрения. Вместе с тем, на первоначальном этапе отбывания наказания осужденный с положительной стороны ничем себя не проявил. Первое поощрение получил в январе 2020 года, за время отбывания наказания 7 раз допускал нарушения режима содержания, за что на него накладывались взыскания, в том числе, водворялся в карцер. Допущенные нарушения малозначительными назвать нельзя. Большинство поощрений получил за добросовестный труд и примерное поведение, что является для осужденного нормой поведения. Не смотря на то, что администрация учреждения ходатайство осужденного поддержала, в характеристике Тюрина И.Н. сделан вывод, что стабильно-положительного поведения он не имеет.
Поэтому суд пришел к правильному выводу, что поведение осужденного можно охарактеризовать как удовлетворительное, чего недостаточно для вывода о том, что для своего исправления он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. Поэтому в настоящее время условно-досрочное освобождение Тюрина И.Н. является преждевременным, так как осужденный не доказал своего исправления и нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Апелляционная жалоба осужденного Тюрина И.Н. оснований к отмене постановления не содержит, так как не опровергает выводов суда об отказе в удовлетворении ходатайства. Доводы апелляционной жалобы опровергаются установленными по делу обстоятельствами.
Как указывалось выше, постановление суда является обоснованным и мотивированным. Все установленные по делу обстоятельства судом учтены правильно и в полной мере. Положительные характеристики, в том числе и с места работы, представленные стороной защиты, в судебном заседании исследовались и также учтены при принятии решения.
Нарушений норм УПК РФ при рассмотрении дела судом не допущено. Все участники процесса имели возможность довести до суда свое мнение по ходатайству осужденного. Свидетели в судебном заседании не допрашивались.
Таким образом, поскольку доводы апелляционной жалобы осужденного не содержат оснований к отмене или изменению постановления районного суда, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 29 июня 2021 года в отношении Тюрина Ильи Николаевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тюрин Илья Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ