Судья Сегов А.В. дело № 22-3593/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 03 сентября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Арбачаковой А.В.,
при помощнике судьи Мжельском С.А.,
с участием прокурора Сергеевой И.А.,
адвоката Пильщиковой Т.Я. и осужденного Руденко К.В. (по видеоконференц-связи),
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Пильщиковой Т.Я. в интересах осужденного Руденко К.В. на приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 17 июня 2020 года, которым
Руденко К.В., , судимый:
19.02.2018 Рубцовским городским судом Алтайского края по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года, постановлением Рубцовского городского суда Алтайского края от 15.08.2018 испытательный срок продлен на 1 месяц, постановлением того же суда от 24.10.2019 испытательный срок продлен на 1 месяц,
осужден по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 19.02.2018.
На основании ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 19.02.2018, по совокупности приговоров назначено наказание в виде лишения свободы сроком 3 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Изложив существо обжалуемого судебного решения, доводы апелляционной жалобы, возражений, выслушав осужденного Руденко К.В. и адвоката Пильщикову Т.Я., поддержавших доводы жалобы, прокурора Сергееву И.А., полагавшую жалобу необоснованной, суд апелляционной инстанции
установил:
Руденко К.В. осужден за покушение на кражу из столярного цеха ООО «» имущества на сумму 8 916 рублей, с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено 29 февраля 2020 года в г.Рубцовске Алтайского края при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Руденко К.В. вину признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Пильщикова Т.Я. в интересах осужденного Руденко К.В. оспаривает приговор суда в части назначенного наказания, которое полагает несправедливым вследствие чрезмерной суровости.
Ссылаясь на отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, установленные смягчающие наказание обстоятельства, полагает, что суд формально подошел к их оценке.
Просит приговор суда изменить, сохранить условное осуждение.
В возражениях государственный обвинитель Милькевич Я.Н. просит приговор суда оставить без изменения, жалобу адвоката- без удовлетворения, полагая изложенные в ней доводы необоснованными.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Фактические обстоятельства преступления, как они установлены судом, доказанность вины, квалификация действий осужденного никем не оспариваются, подтверждаются исследованными доказательствами, перечень и содержание которых подробно изложены в приговоре, в том числе: признательными показаниями Руденко К.В. о совершении им преступления при установленных судом обстоятельствах и не оспаривавшего объем и стоимость похищенного; показаниями представителя потерпевшего ФИО6, пояснившего об обстоятельствах обнаружения похищенного имущества ООО «» (столярных инструментов) у задержанного Руденко К.В. на месте преступления, перечне и стоимости похищенного имущества; показаниями свидетелей ФИО1, ФИО2, давшими аналогичные показания; показаниями свидетеля ФИО3 об обстоятельствах изъятия им у Руденко К.В. похищенного столярного инструмента; показаниями свидетелей ФИО4, ФИО5, пояснивших о прибытии по сработавшему сигналу тревоги 29.02.2020 в ООО «» и обнаружения Руденко К.В. на месте совершения преступления с похищенным имуществом, пресечения его преступных действий; показаниями иных лиц и исследованными письменными доказательствами, в том числе протоколом осмотра места происшествия, протоколом проверки показаний на месте Руденко К.В., протоколом осмотра предметов, протоколом предъявления для опознания по фотографии и другими доказательствами, подробно изложенными в приговоре.
Представленные сторонами доказательства судом проверены, оценка им дана надлежащая. Требования ст.ст.
88
,
307 УПК РФ
соблюдены.
Квалификация действий осужденного по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
является верной, никем не оспаривается. Выводы суда при квалификации действия осужденного мотивированы.
Вопреки доводам жалобы, при назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Представленные сведения о личности осужденного и иные данные, влияющие на назначение наказания, в том числе приведенные стороной защиты в жалобе и при апелляционном рассмотрении, были исследованы и учтены надлежаще, назначенное наказание индивидуализировано.
Иных, помимо установленных, обстоятельств для признания их смягчающими суд первой инстанции не усмотрел, на основании представленных материалов не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
Определяя вид назначенного наказания и придя к выводу об отсутствии оснований для применения ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
, а также для сохранения условного осуждения, суд выводы мотивировал. С учетом установленных при назначении наказания обстоятельств, личности осужденного, с ними суд апелляционной инстанции соглашается, оснований для их переоценки не усматривает. Вопреки заявленным доводам, суд первой инстанции, придя к выводу о невозможности сохранения условного осуждения и отменив, согласно ч.4 ст.
74
УК РФ, условное осуждение по предыдущему приговору, решение мотивировал, с чем суд апелляционной инстанции соглашается, учитывая также, согласно разъяснениям Верховного Суда РФ, содержащимся в п.66 постановления Пленума ВС РФ от 22.12.2015 №58, характер и степень общественной опасности первого и второго преступлений, а также данные о личности и поведении в период испытательного срока осужденного, в отношении которого испытательный срок дважды продлялся в связи с допущенными им нарушениями.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Назначенное в виде реального лишения свободы наказание определено в пределах санкции ч.2 ст.
158 УК РФ
, с учетом требований ч.1 ст.
62
, ч.3 ст.
66 УК РФ
, а окончательное- по правилам ст.
70 УК РФ
, соразмерно содеянному и личности виновного, является справедливым, смягчению не подлежит.
Вид исправительного учреждения определен верно, в соответствии с ч.1 ст.
58 УК РФ
и разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений».
Основания для изменения приговора суда по доводам жалобы отсутствуют.
Вместе с тем, подлежат исключению из числа доказательств сообщение о происшествии от 29.02.2020 (л.д.3); заявление ФИО1 от 29.02.2020 (л.д.4), как не отвечающие требованиям ст.
74 УПК РФ
. Что не влияет на выводы суда о доказанности вины осужденного, которые подтверждены иной совокупностью приведенных в приговоре доказательств.
Кроме того, с осужденного взысканы процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату за участие по назначению на предварительном следствии и в суде, всего в сумме 10 062 рубля 50 коп. Вместе с тем, согласно протоколу судебного заседания, в суде первой инстанции постановление следователя о выплате вознаграждения адвокату в размере 7 187 руб.50 коп. не исследовалось, мнение участников, в том числе осужденного, о возможности возмещения осужденным процессуальных издержек не выяснялось. В связи с чем, приговор суда в части подлежит изменению, а взысканная с осужденного сумма процессуальных издержек- уменьшению до 2 875 рублей.
Иных оснований для изменения приговора, в том числе по заявленным стороной защиты доводам, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 17 июня 2020 года в отношении Руденко К.В. изменить.
Исключить из числа доказательств сообщение о происшествии от 29.02.2020 (л.д.3); заявление ФИО1 от 29.02.2020 (л.д.4).
Уменьшить сумму взысканных с осужденного в доход федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с выплатой адвокату вознаграждения, до 2 875 рублей.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката- без удовлетворения.
Председательствующий: А.В. Арбачакова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Арбачакова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ