Председательствующий О.С.В. №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Красноярск 27 августа 2020 г.
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующего Граненкина В.П.,
при секретаре Колесниковой Т.С.,
с участием:
прокурора Черенкова А.Н.,
осужденного Лазовского М.Ф., посредством видеоконференцсвязи,
адвоката Стригоцкой Н.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело с апелляционной жалобой осужденного Лазовского М.Ф., апелляционным представлением старшего помощника прокурора межрайонной прокуратуры Красноярского края Здорововой Г.С. на приговор городского суда Красноярского края от 10 июля 2020 г., которым
Лазовский М.Ф., , судимый:
-
осуждён по ст.264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком, на 2 года 8 месяцев.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Канского городского суда Красноярского края от 15.01.2020 г., Лазовскому М.Ф. назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
В отношении Лазовского М.Ф. избрана мера пресечения в виде заключения под стражей до вступления приговора в законную силу.
Постановлено срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Лазовского М.Ф. под стражей с до дня вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором также разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Красноярского краевого суда Граненкина В.П. по обстоятельствам уголовного дела и апелляционным доводам, выступление осужденного Лазовского М.Ф. и адвоката Стригоцкой Н.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы осужденного и не возражавших против удовлетворения представления, мнение прокурора Черенкова С.Н., настаивающего на представлении и возражавшего против доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Лазовский М.Ф. признан виновным и осуждён за то, что управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи судимым за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК. Преступление совершено в 2 часа 32 минуты по при обстоятельствах, которые подробно изложены в приговоре.
В судебном заседании суда первой инстанции Лазовский М.Ф. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью.
В апелляционной жалобе осуждённый Лазовский М.Ф., не оспаривая доказанность вины и квалификацию действий, считает постановленный в отношении него приговор несправедливым вследствие чрезмерной суровости назначенного ему наказания. Полагает, что суд, перечислив ряд смягчающих наказание обстоятельств, применил их при назначении наказания не в полном объёме. На основании этого просит приговор изменить и снизить срок назначенного наказания.
В апелляционном представлении государственный обвинитель – старший помощник прокурора межрайонной прокуратуры Красноярского края Здоровова Г.С. полагает необходимым приговор в отношении Лазовского М.Ф. изменить. Указывает, что в приговор в отношении Лазовского М.Ф. не содержит указаний на начало срока исчисления дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. На основании этого просит дополнить резолютивную часть приговора указанием о том, что срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, Лазовскому М.Ф. необходимо исчислять с момента отбытия им основного наказания в виде лишения свободы.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и апелляционного представления, заслушав участников уголовного судопроизводства, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
389.15
УПК ПФ, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; существенное нарушение уголовно-процессуального закона; неправильное применение уголовного закона; несправедливость приговора.
Вина Лазовского М.Ф. в совершении преступления, за которое он осуждён, установлена материалами уголовного дела и в суде доказана, действиям осуждённого судом первой инстанции дана правильная юридическая оценка.
Совокупность приведённых в приговоре в обоснование выводов о виновности Лазовского М.Ф. доказательств, проверена в ходе судебного следствия, в приговоре суд дал им надлежащую оценку и привёл мотивы, по которым признал их относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения настоящего уголовного дела.
Допустимость и достоверность положенных в основу приговора доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Выводы о виновности Лазовского М.Ф. в преступлении соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, приведённых в приговоре, в том числе: показаниями самого Лазовского М.Ф., показаниями свидетелей П.И.А., А.Р.Д., протоколом отстранения от управления автомобилем «», государственный регистрационный номер № (); актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ); приговором от
Допустимость доказательств, положенных судом в основу выводов о виновности Лазовского М.Ф., у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает и в апелляционной жалобе осужденным не оспаривается.
Тщательный анализ доказательств позволил суду правильно установить фактические обстоятельства содеянного и квалифицировать действия Лазовского М.Ф. по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Выводы о вменяемости Лазовскогно М.Ф. и его способности нести уголовную ответственность за содеянное подтверждаются заключением амбулаторной психиатрической судебной экспертизы ().
Назначая наказание Лазовскому М.Ф., суд исходил из требований ст.
6
, ст.
43
, ст.
60 УК РФ
, учитывал смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
Так, суд учёл характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность Лазовского М.Ф., характеризующегося посредственно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Лазовского М.Ф., суд правильно отнёс: наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого и его родственников.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд обоснованно признал рецидив преступлений, поскольку на момент совершения настоящего преступления он имел судимость по приговору от 18.07.2018 г. к реальному лишению свободы за совершение тяжкого преступления.
Выводы суда о невозможности применения в отношении Лазовского М.Ф. положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
в приговоре подробно мотивированы, и не согласиться с ними оснований не имеется.
Суд также правильно не усмотрел оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, с чем апелляционная инстанции соглашается, исходя из данных о личности виновного, обстоятельств совершения им преступления, наличия судимости.
Таким образом, назначенное Лазовскому М.Ф. наказание признаётся справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим целям его исправления и предупреждения совершения новых преступлений.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд учёл все значимые обстоятельства и данные о личности виновного лица при определении вида и размера уголовного наказания, в том числе его социальный облик и образ жизни.
Вид исправительного учреждения - исправительная колония строгого режима Лазовскому М.Ф. определён судом с учетом ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Оснований для изменения приговора по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает необходимым согласиться с представлением прокурора о дополнении резолютивной части приговора указанием о порядке отбывания осужденным Лазовским М.Ф. дополнительного наказания, которое ему назначено судом в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку такой порядок судом не определён, а указано в приговоре об исчислении назначенного наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Однако, согласно ч.4 ст.
47 УК РФ
, в случае назначения лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью в качестве дополнительного вида наказания к аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части, принудительным работам, лишению свободы оно распространяется на всё время отбывания указанных основных видов наказаний, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.
В целях правовой определённости при исполнении дополнительного наказания после отбытия основного наказания в виде лишения свободы приговор в его резолютивной части следует изменить.
Нарушений уголовно-процессуального и материального закона в ходе судебного разбирательства, влекущих безусловную отмену обвинительного приговора, по уголовному делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
Приговор городского суда Красноярского края от 10 июля 2020 г. в отношении Лазовского М.Ф. изменить - дополнить резолютивную часть приговора указанием о том, что срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, необходимо исчислять с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Апелляционное представление прокурора удовлетворить.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Лазовского М.Ф. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление и приговор суда первой инстанции могут быть обжалованы в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий : Граненкин В.П.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-128/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-128/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
