ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Шатки ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Лапаева А.В.,
при секретаре Увакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску Хвощевой Т.Е. к АО «Альфа Страхование» о взыскании суммы страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Хвощева Т.Е. обратилась в суд с иском к АО «Альфа Страхование» и просила:
1. взыскать с ответчика в пользу истца 64750 рублей - доплату суммы страхового возмещения,
2. неустойку в размере 308857 руб. 50 коп., расчет неустойки произвести на день вынесения судебного решения по делу.
3. стоимость юридических услуг 15000 рублей,
4. компенсацию морального вреда 30000 рублей,
5. штраф за невыплату страхового возмещения в полном объеме в добровольном порядке.
В обоснование иска истец указывает, что ДД.ММ.ГГГГ в на произошло ДТП с участием автомобиля госномер № под управлением водителя М. и автомобиля госномер № под управлением водителя Х.
Автогражданская ответственность собственника транспортного средства виновника ДТП была застрахована в .
В результате указанного ДТП был причинен вред здоровью Хвощевой Т.Е., как пассажира ТС, в результате чего установлен диагноз: .
Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ. Хвощевой Т.Е. причинен средней тяжести вред здоровью.
Она, как потерпевшая в ДТП, обратилась в страховую компанию виновника ДТП с заявлением о выплате страхового возмещения, предоставив все необходимые документы для осуществления страховой выплаты.
Страховой компанией была произведена выплата страхового возмещения в размере 40000 рублей, что подтверждается выпиской по лицевому счету.
С произведенной выплатой она не согласилась, основываясь на предоставленной ей медицинской документации, полученные ею повреждения подпадают под следующие пункты нормативов для определения суммы страхового возмещения (страховой выплаты) при причинении вреда здоровью потерпевшего:
3а - сотрясение головного мозга при непрерывном лечении общей продолжительностью не менее 10 дней амбулаторного лечения в сочетании или без сочетания со стационарным лечением, где определен размер страховой выплаты -3%;
3б - ушиб головного мозга (в том числе с субарахноидальным кровоизлиянием) при непрерывном лечении общей продолжительностью не менее 14 дней амбулаторного лечения в сочетании или без сочетания со стационарным лечением, где определен размер страховой выплаты -7%;
20.1г - перелом 3-его и каждого последующего ребра костного отдела, где определен размер страховой выплаты - 2% за каждое ребро, в ее случае в общей сложности 2%х4 ребра = 8%;
59а - субхондральные переломы /независимо от их количества и локализации) - 3%.
Таким образом, расчет суммы страхового возмещения, полагающийся ей, следующий:
500000 руб. Х (7%+3%+8%+3%) = 105000 рублей.
Размер штрафа за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего определяется в размере 50% разницы между суммой страхового возмещения, подлежащего выплате потерпевшему по конкретному страховому случаю, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке (п.3 ст.
16.1
ФЗ «Об ОСАГО»).
После обращения к финансовому уполномоченному ей была доплачена сумма в размере 250 рублей.
Поскольку договор страхования ОСАГО был заключен после ДД.ММ.ГГГГ, то срок рассмотрения заявления о страховом случае страховщиком составляет 20 дней.
Неустойка подлежит начислению со дня, следующего за днем, когда страховщик незаконно отказал в выплате или выплатил страховое возмещение в неполном объеме.
Таким образом, в добровольном порядке страховой компанией истцу не была возмещена разница в размере 64750 рублей.
Расчет неустойки следует вести с ДД.ММ.ГГГГ, т.е. на следующий день после выплаты страхового возмещения в неполном объеме, поэтому на день подачи иска - ДД.ММ.ГГГГ просрочка составляет 477 дней.
Таким образом, неустойка составляет 64750 руб. * 1% *477 дней = 308857 руб. 50 коп.
Истец Хвощева Т.Е. и ее представитель Шавин А.Д. о времени и месте рассмотрения дела извещены, в суд не явились, от Хвощевой Т.Е. поступило заявление о рассмотрении дела без ее участия, исковые требования поддерживает полностью.
Ответчик - АО «Альфа Страхование», будучи надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела, явку представителя в судебное заседание не обеспечил.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд читает возможным рассмотреть гражданское дело в отсутствие сторон и прокурора.
Судом исследованы письменные доказательства.
Исследовав материалы дела, суд считает, что исковые требования Хвощевой Т.Е. к АО «Альфа Страховании» о взыскании суммы страхового возмещения, штрафа, компенсации морального вреда, неустойки, подлежат удовлетворению частично.
В соответствии с ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно п. 1 ст.
1079 ГК РФ
- юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
В соответствии со ст.
931
п.4 ГК РФ в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Согласно Правил обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 07.05.2003г. №263, п.2 - при осуществлении обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, страховщик обязуется за обусловленную договором обязательного страхования плату /страховую премию/ при наступлении предусмотренного настоящими Правилами события /страхового случая/ возместить потерпевшему /третьему лицу/ убытки, возникшие вследствие причинения вреда его жизни, здоровью или имуществу.
Согласно ст. 7 ФЗ-40 от 25 апреля 2002г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет:
а) в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500 тысяч рублей;
б) в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400 тысяч рублей.
Согласно ч. 1 ст.
927 ГК РФ
, страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
В соответствии с ч. 1 ст.
929 ГК РФ
, по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
Согласно ч. 1 ст.
931 ГК РФ
, по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом.
На основании п. 21 ст. 12 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате.
При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или возмещения причиненного вреда в натуре страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от суммы страхового возмещения, подлежащего выплате потерпевшему по конкретному страховому случаю, за вычетом сумм, выплаченных страховой компанией в добровольном порядке (п. 78 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 58 от 26.12.2017 г.)".
Предусмотренные настоящим пунктом неустойка (пеня) или сумма финансовой санкции при несоблюдении срока осуществления страхового возмещения или срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховом возмещении уплачиваются потерпевшему на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции.
Как следует из разъяснений, изложенных в п. 78 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.12.2017 г. N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" размер неустойки за несоблюдение срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи потерпевшему направления на ремонт транспортного средства определяется в размере 1 процента, а за несоблюдение срока проведения восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства определяется в размере 0,5 процента за каждый день просрочки от суммы страхового возмещения, подлежащего выплате потерпевшему по конкретному страховому случаю, за вычетом сумм, выплаченных страховой компанией в добровольном порядке в сроки, установленные статьей 12 Закона об ОСАГО (абзац второй пункта 21 статьи 12 Закона об ОСАГО).
Неустойка исчисляется со дня, следующего за днем, установленным для принятия решения о выплате страхового возмещения, т.е. с 21-го дня после получения страховщиком заявления потерпевшего о страховой выплате и документов, предусмотренных Правилами, и до дня фактического исполнения страховщиком обязательства по договору включительно.
Исходя из разъяснений, изложенных в п. 65 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 г. N 7 (ред. от 07.02.2017) "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса РФ об ответственности за нарушение обязательств" по смыслу статьи
330 ГК РФ
, истец вправе требовать присуждения неустойки по день фактического исполнения обязательства (в частности, фактической уплаты кредитору денежных средств, передачи товара, завершения работ). Законом или договором может быть установлен более короткий срок для начисления неустойки, либо ее сумма может быть ограниченна (например, пункт 6 статьи
16.1
Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Закон об ОСАГО).
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в на было совершено дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля марки , регистрационный знак № под управлением водителя М. и автомобиля марки , регистрационный знак №, под управлением водителя Х., перевозившего двух пассажиров. В результате ДТП пассажиру Хвощевой Т.Е. были причинены телесные повреждения: переломы 4-7 ребер справа по передне-подмышечной линии, а также закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, рана правой теменной области, кровоподтек правого бедра. Повреждения в совокупности причинили средней тяжести вред по признаку длительного его расстройства. Указанные телесные повреждения подтверждены заключениями судебно-медицинских экспертиз: № от ДД.ММ.ГГГГ., № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ.
Водитель М. нарушил требования пунктов 1.3, 1.4, 1.5, 8.1, 9.1, 9.4, 9.9 и 10.1 ПДД РФ.
Гражданская ответственность Х. на момент ДТП застрахована в по договору ОСАГО со сроком страхования с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Гражданская ответственность М. на момент ДТП застрахована в АО «Альфа Страхование» по договору страхования со сроком страхования с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ
По факту ДТП ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено уголовное дело по ст.
264
ч.1 УК РФ - нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Постановлением Арзамасского городского суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № в отношении М. по ч.1 ст.
264 УК РФ
, производством прекращено в связи с примирением с потерпевшей Хвощевой О.П.. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
В Хвощева Т.Е. предъявила в Шатковский районный суд иск к Медведеву А.В. о компенсации морального вреда, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия (дело №).
Решением Шатковского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ иск Хвощевой Т.Е. удовлетворен частично, в ее пользу взыскана с М. компенсация морального вреда в размере 35000 рублей, в удовлетворении остальной части иска отказано. Решение не обжаловано, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ..
ДД.ММ.ГГГГ Хвощева Т.Е. обратилась в АО «Альфа Страхование» с заявлением о выплате страхового возмещения по договору ОСАГО, предоставив документы, предусмотренные Правилами ОСАГО.
ДД.ММ.ГГГГ страховая компания уведомила Хвощеву Т.Е. о необходимости предоставления заключения СМЭ №, подписанного экспертом и заверенного надлежащим образом.
ДД.ММ.ГГГГ Хвощеву представила недостающие документы.
ДД.ММ.ГГГГ. АО «Альфа Страхование» произвело выплату Хвощевой страхового возмещения в размере 40000 руб. по платежному поручению №.
ДД.ММ.ГГГГ в АО «Альфа Страхование» от Хвощевой Т.Е. поступило заявление (претензия) с требованием о взыскании страхового возмещения в размере 65000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ страховая компания уведомила заявителя Хвощеву об отсутствии правового основания для удовлетворения заявленного требования.
После этого Хвощева Т.Е. обратилась в службу финансового уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в сфере страхования с заявлением о взыскании доплаты страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью по договору ОСАГО в размере 65000 рублей.
Решением финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ № требование Хвощевой Т.Е. удовлетворено частично, взыскано с АО «Альфа Страхование» в ее пользу страховое возмещение в размере 250 рублей. В обоснование данного решения финансовым уполномоченным принято экспертное заключение от ДД.ММ.ГГГГ №, по которому обоснованный размер страхового возмещения, рассчитанный в соответствии с нормативами составляет 8,05% от установленной договором ОСАГО страховой суммы, что в денежном выражении составляет 40250 рублей. С учетом ранее выплаченной заявителю суммы 40000 руб. доплата страхового возмещения составляет 250 руб..
Согласно ч.1 статьи 16.1 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" до предъявления к страховщику иска, содержащего требование об осуществлении страховой выплаты, потерпевший обязан обратиться к страховщику с заявлением, содержащим требование о страховой выплате или прямом возмещении убытков, с приложенными к нему документами, предусмотренными правилами обязательного страхования.
Рассматривая исковые требования Хвощевой Т.Е. о взыскании соответчика доплаты суммы страхового возмещения - 64750 рублей суд приходит к следующим выводам.
В настоящее время страховая компания выплатила истцу в общей сумме 40250 рублей, что подтверждается материалами дела и сторонами не оспаривается.
Размер выплаты зависит от наличия телесных повреждений, полученных Хвощевой Т.Е. в результате дорожно-транспортного происшествия и ограничен суммой 500000 рублей.
Правила расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего утверждены постановлением Правительства РФ от 15.11.2012г. №1164.
Из представленной медицинской документации, в том числе заключений судебно-медицинской экспертизы, а также амбулаторной карты следует, что у Хвощевой Т.Е. имелись следующие телесные повреждения, полученные в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ:
- (п.3а Таблицы Правил), что составляет 3%.
- , что составляет 2% за перелом 1 ребра, а за 4 ребра - 8%.
- , что составляет 0,05%.
Тем самым, общий размер выплат (страхового возмещения) в % составляет: 3% + 8% + 0,05% = 11,05%, что в денежном выражении - 55250 рублей.
Таким образом, с ответчика в пользу истца следует взыскать недоплаченную сумму страхового возмещения 15000 рублей (55250 руб. - 40250 руб.).
Доводы истца, что кроме этого должно быть выплачено страховое возмещение в размере 7% за ушиб головного мозга и 3% за субхондральные переломы (независимо от их количества и локализации), судом проверялись и отклоняются за необоснованностью.
Данные диагнозы у Хвощевой Т.Е. объективными данными не подтверждены, на что имеется указание в заключениях судебно-медицинской экспертизы, проводившихся в рамках расследования уголовного дела, а также в представленной медицинской документации.
Сомневаться в выводах указанных экспертиз в данной части, оснований нет, эксперты были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, о чем дали соответствующую подписку.
Истцом заявлено требование о взыскании неустойки, начиная с ДД.ММ.ГГГГ., т.е. со следующего после дня частичной оплаты страхового возмещения ответчиком.
Представленный истцом расчет неустойки в сумме 308857 рублей 50 коп. с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ и до дня судебного заседания, судом проверен и отклоняется за необоснованностью.
Судом сделан собственный расчет неустойки.
Расчет неустойки: 15250 руб. х 1% х 195 дней (с ДД.ММ.ГГГГ. до ДД.ММ.ГГГГ.) = 29737 руб. 50 коп. 15000 руб. х 1% х 381 день (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ.) = 57150 руб.. Общий размер неустойки составит 86887 рублей 50 коп..
При этом суд считает, что данный размер неустойки явно не соразмерен последствиям нарушенного обязательства, с учетом ходатайства ответчика, изложенном в отзыве на иск, суд полагает возможным на основании ст.
333 ГК РФ
снизить размер неустойки до 12000 рублей, которую взыскать с АО «Альфа Страхование».
В удовлетворении остальной части иска о взыскании страхового возмещения и неустойки следует отказать, за необоснованностью.
Истцом заявлено требование о взыскании расходов на оплату услуг представителя в сумме 15000 рублей. Расходы на услуги представителя подтверждаются договором № об оказании юридических услуг, заключенному в с и квитанцией к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 15000 рублей.
Представитель истца - Шавин А.Д. принимал участие в деле на основании письменного заявления истца от ДД.ММ.ГГГГ. Суд приходит к выводу, что с учетом выполненной представителем работы, сложности дела, количества судебных заседаний, представитель участвовал в одном судебном заседании (ДД.ММ.ГГГГ), которое не отличалось длительностью, поэтому заявленная сумма является чрезмерно высокой, поэтому в соответствии со ст.
100 ГПК РФ
подлежит снижению до разумных пределов в 2500 рублей и взысканию со страховой компании в пользу Хвощевой Т.Е..
Согласно ст.
15
Закона РФ "О защите прав потребителей", моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Суд приходит к выводу, что заявленные требования Хвощевой Т.Е. о компенсации морального вреда в сумме 30000 рублей являются завышенными и подлежат частичному удовлетворению в сумме 1000 рублей, которые следует взыскать в ее пользу с АО «Альфа Страхование».
Суд считает, что имеются основания для взыскания с ответчика в пользу истца штрафа в размере 50% от суммы, присужденной судом за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя.
В соответствии с п.82 Постановления Пленума ВС РФ от 26.12.2017г. №58 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»размер штрафа за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего определяется в размере 50 процентов от разницы между суммой страхового возмещения, подлежащего выплате по конкретному страховому случаю потерпевшему, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке до возбуждения дела в суде, в том числе после предъявления претензии. При этом суммы неустойки (пени), финансовой санкции, денежной компенсации морального вреда, а также иные суммы, не входящие в состав страховой выплаты, при исчислении размера штрафа не учитываются (пункт 3 статьи 16.1 Закона об ОСАГО).
Тем самым размер штрафа определяется следующим образом: 15000 руб. (размер невыплаченного истцу страхового возмещения) : 2 = 75000 рублей. Указанная сумма штрафа снижению не подлежит.
Кроме того, с ответчика (страховой компании) в доход местного бюджета подлежит взысканию госпошлина, от уплаты которой был освобожден истец при подаче иска в суд.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
,
198 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования Хвощевой Т.Е. удовлетворить частично.
Взыскать с АО «Альфа Страхование» в пользу Хвощевой Т.Е. страховое возмещение -15000 /пятнадцать тысяч/ рублей, неустойку - 12000 /двенадцать тысяч/ рублей, расходы по оказанию услуг представителя - 2500 /две тысячи пятьсот/ рублей, компенсацию морального вреда - 1000 /одна тысяча/ рублей, штраф - 7500 /семь тысяч пятьсот/ рублей.
В удовлетворении остальной части иска Хвощевой Т.Е., отказать.
Взыскать с АО «Альфа Страхование» в доход бюджета Шатковского муниципального района Нижегородской области госпошлину в сумме 1310 /одна тысяча триста десять/ рублей.
Ответчик вправе в течение 7 суток со дня получения копии решения подать заявление об отмене этого решения, по истечении данного срока решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области.
Мотивированное решение составлено ДД.ММ.ГГГГ..
Судья: А.В.Лапаев
а
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Хвощева Тамара Евгеньевна
(подробнее)
Ответчики:
СК "Альфа Страхование" Нижегородский филиал
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ