Дело № 1-241/2021
26RS0035-01-2021-002447-33
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 06 июля 2021года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Мальцевой Е.Н.,
при секретаре Экзековой Ф.Л.,
с участием: государственного обвинителяСтепанова Э.С.,
подсудимого Саидзода Х.А., его защитника в лице адвоката Ищенко А.В.,
переводчика А.И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении СаидзодаХисрави Ахмад, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина , имеющего общее среднее образование, холостого, детей и иных лиц на иждивении не имеющего, зарегистрированного по , имеющего временную регистрацию по , проживающего по , на учете у врача нарколога и психиатра не состоящего, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Саидзода Х.А. совершил умышленные действия, выразившиеся в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств,совершенное в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Примерно в 17 часов 00 минут, ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории участка местности, с координатами № с.ш № в.драсположенного на расстоянии 50 метров от дальнего левого угла многоэтажного жилого дома расположенного по , действуя умышленно, преследуя цель незаконного приобретения и последующего хранения наркотических средств для личного употребления, без цели сбыта, нарушая нормы ст. ст.
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 - ФЗ, незаконно приобрел, путем поднятия с земли, прозрачного полимерного свертка с находящимся в нем наркотическим средством – героин (диацетилморфин), общей массой 3,020 грамм. После чего, прозрачный полимерный сверток с вышеуказанным наркотическим средством, Саидзода Х.А., поместил в левый передней карман одетых на нем джинсовых брюк, при этом, имея реальную возможность выдать наркотическое средство сотрудникам полиции, но умышленно не делая этого, стал незаконно хранить при себе, для личного употребления, без цели сбыта, до 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 12 минут в служебном кабинете № ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району, расположенном по , в ходе личного досмотра, произведенного старшим оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району майором полиции Д.Р.Х., у Саидзода Х.А., во внутреннем переднем левом кармане, надетых на нем джинсовых брюк, было обнаружено и принудительно изъято, незаконно хранимое Саидзода Х.А., порошкообразное вещество светло-коричневого цвета, находящееся в прозрачном полимерномсвертке, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством героин (диацетилморфин), общей массой 3,020 грамм, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый Саидзода Х.А. вину в совершении инкриминируемого деяния не признал, суду пояснил, чтоДД.ММ.ГГГГ, приблизительно в 12:00 часов он вышел из дома, чтобы купить обед, недалеко от дома, примерно в 70-80 метрах к нему подошли люди в гражданской одежде, примерно, 6-7 человек, ничего не показали, посадили в машину. С 12:00 до 16:00 часов он был в машине, затем в 16:00 часов его привезли в отдел. Когда он выходил из дома, у него в карманах ничего не было, однако когда в отделе проводили личный досмотр, в его кармане нашли пакетик. Когда он находился в отделе, он попросил предоставить ему переводчика и адвоката, несмотря на это, личный досмотр и другие действия сотрудниками были проведены в отсутствие адвоката и переводчика. Ему показали какие-то документы, что в них было, он не знает, но поставил свою подпись, так как с ним грубо обращались. От прохождения медицинского освидетельствования он не отказывался.На следующий день его привезли в суд и назначили 14 дней административного ареста. В ходе допроса в качестве обвиняемого, он давал признательные показания, так как на него ранее было оказано давление со стороны сотрудников правоохранительных органов. Наркотики и алкоголь он никогда не употреблял.
В связи с имеющимися противоречиями в показаниях подсудимого Панкова В.И. по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания подсудимого, данные им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, из которых следует, что вину в совершенном им преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 00 минут находился на территории спортивной площадки, расположенной в районе «, находясь на спортивной площадке, около расположенных на данной спортивной площадке футбольных ворот, заметил прозрачный полимерный сверток, в котором находилось порошкообразное вещество светло - коричневого цвета, обнаружив данный сверток решил его поднять и оставить для себя для личного пользования, так как понимал что найденное им порошкообразное вещество является наркотическим, хотел его попробовать, для того чтобы расслабиться.Затем находясь, на данной спортивной площадке, около футбольных ворот, поднял найденный им полимерный сверток с порошкообразным веществом светло-бежевого цвета, и положил данный сверток в левый передней карман одетых на него джинсовых брюк. После чего, направился к себе домой, по , в этот день употреблять найденное им наркотическое средство не стал, так как не знал, как правильно его употребить, в связи, с чем решил подождать. В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 00 минут находился на , где к нему подошли двое сотрудников полиции, которые представившись, поинтересовались у него что он тут делает, увидев сотрудников полиции, стал сильно нервничать в виду того что понимал что при нем в левом кармане одетых на него синих джинсах, находилось ранее найденное им наркотическое вещество. В дальнейшем, сотрудники полиции предложили пройти ему медицинское освидетельствование от прохождение которого он отказался. После получения отказа, от прохождения медицинского освидетельствования, в этот же день был доставлен в отдел полиции, где в присутствии также двух ранее незнакомых ему граждан сотрудником полиции, в отношении него был проведен личный досмотр, в результате которого, в левом кармане, одетых на него джинсовых брюк был обнаружен прозрачный полимерный сверток, с наркотическим веществом который он приобрел ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 00 минут на спортивной площадке в районе «Гармонии» для личного употребления. Так же в ходе проведения личного досмотра у него в присутствии понятых был изъят мобильный телефон, две банковские карты. По окончанию проведения личного досмотра, сотрудником полиции был составлен протокол, изъятые в ходе личного досмотра предметы были упакованы. На вопрос кому принадлежит обнаруженное наркотическое вещество, ничего пояснять не стал. В дальнейшем так же сотрудником полиции у него были получены смывы с пальцев рук и ладоней, срезы ногтевых пластин, а также был вырезан фрагмент левого кармана одетых на него джинс в котором он хранил наркотическое вещество. В дальнейшем следователем Ефремовой М.В., был ознакомлен с заключением химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ согласно заключению которого изъятое у него в ходе личного обыска порошкообразное вещество, является наркотическим средством героин, масса которого на момент проведения экспертизы составила 3,000 грамма, при этом на момент изъятие масса данного вещества согласно справки об исследовании составляла 3,020 грамм. В настоящее время вину признал полностью, в содеянном раскаялся (Том 1 л.д. 238-241, Том 2 л.д. 22-24).
После оглашения показаний подсудимого Саидзода Х.А., данных ранее в ходе предварительного следствия, последний пояснил, что он давал эти показания, потому что его избили и сказали, чтобы он показал место, где он нашел изъятое у него наркотическое средство.
Выступая в судебных прениях, Саидзода Х.А. изменил свою позицию относительно предъявленного обвинения, вину в совершении преступления признал в полном объеме, пояснил, что совершил преступление по - глупости, в чем раскаивается, просил строго не наказывать.
Вина Саидзода Х.А.в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Допрошенный в судебном заседании свидетель С.А.А., суду пояснил, чтоДД.ММ.ГГГГ поступила оперативная информация о том, что подсудимыйСаидзода Х.А. причастен к противоправным действиям в сфере экстремизма и терроризма, а также к хранению наркотических средств, в связи с чем в отношении него проводились оперативно-розыскные мероприятия, в том числе ОРМ «Наблюдение», которое проводилось совместно с его коллегой Нестеровым. Наблюдение проводилось в районе места проживания подсудимого, в городе . Проводить ОРМ «Наблюдение» они начали примерно во время обеда, в результате которого установили, что Саидзода Х.А. вышел из подъезда и направился в сторону строящегося объекта, расположенного неподалеку. Он был одет в темную куртку, джинсы, кроссовки и шапку. Вел себя подозрительно, оглядывался по сторонам, находился некоторое время около строительного объекта. Потом сфотографировал многоквартирный жилой дом, где у него располагалась квартира, и зашел обратно. Далее так же в районе 16-ти часов вышел, так же себя вел подозрительно, находился во дворе жилого дома, осматривал припаркованные автомобили, очень подозрительно себя вел, в связи с чем было принято решение подойти к нему. Он с коллегой подошли, представились, предъявили удостоверение, у него была не очень внятная речь, протяжная, расширенные зрачки, они ему предложили пройти освидетельствование. Он на месте отказался от прохождения медицинского освидетельствования, и было принято решение ОРМ прекратить и доставить его в отдел полиции для дальнейшего разбирательства. Далее подъехали в отдел, сообщили дежурному, что необходимо задействовать сотрудников ОНК, далее сотрудник ОНК проводил личный досмотр, при котором присутствовал и он сам, и два приглашенных понятых. Перед началом досмотра участвующим лицам разъяснялись права и обязанности, было предложено выдать запрещенные предметы, вещества, на что Саидзода Х. ответил, что таковых не имеет. Далее в переднем кармане надетых на Саидзода Х.А. брюк был обнаружен сверток с порошкообразным веществом светло-коричневого цвета, в куртке было найдено портмоне с личными вещами, были изъяты две банковские карты. Все обнаруженное изъяли и упаковали. После личного досмотра был составлен протокол личного досмотра, егоогласили и дали возможность ознакомиться, никаких замечаний не поступало. На подсудимого не оказывалось ни моральное, ни психологическое, ни физическое давление. При проведении личного досмотра подсудимому предлагалось воспользоваться услугами переводчика, ему разъяснялось это в связи с тем, что он гражданин Республики Таджикистан. Он пояснил, что владеет русским языком и понимает русскую речь.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Н.А.В., суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он с коллегой С.А.А. выехали в для проведения ОРМ «Наблюдение» в отношении Саидзода Х.А., так как была получена оперативная информация о том, что Саидзода Х.А. может быть причастен к незаконному обороту наркотических средств, а так же к террористической деятельности.Оперативное мероприятие « Наблюдение» началось в 8 часов 20 минут в район , примерно в 14. 30 из третьего подъезда данного дома вышел Саидзода Х.А. и направился к дому №, там идет строительство, и стоит забор, около 20 минут он ходил вдоль забора, вел себя подозрительно, настороженно, осматривал припаркованные автомобили, проверял карманы, оглядывался, затем, минутчерез 20-25 он зашел обратно к себе в подъезд, после чего в 16:05 он снова вышел, так же вел себя настороженно, подозрительно. В связи с этим, им и С.А.А. было принято решение подойти к нему, они подошли представились, показали служебное удостоверение, он предоставил свои документы, паспорт гражданина Республики Таджикистан. В момент беседы он разговаривал с ними на русском языке, но речь была невнятная, видно было, что он взволнован, расширены зрачки, поэтому они предложили ему пройти медицинское освидетельствование, так как подумали, что он находится в состоянии опьянения. Он отказался, сказал, что не употребляет наркотики, после чего они предложили проехать с ними в ОНК. Они вместе с подсудимым сели в служебный автомобиль «Лада Веста», проехали к отделу полиции, после чего прибыли в здание ОНК, где передали сотруднику Саидзоду Х.А. и после этого пригласили еще двух понятых для проведения дальнейших действий. Далее при личном досмотре он не присутствовал. Его действия, после того как пригласили понятых были окончены.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Д.Р.Х., суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ ему было поручено провести проверку по факту нахождения гражданина Таджикистана Саидзода Х.А. в наркотическом опьянении. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ЦП, на был остановлен гражданин Саидзода Х.А. в состоянии наркотического опьянения, так же ему, сотрудниками ЦП было предложено пройти медицинское освидетельствование, от чего он отказался в связи с чем был доставлен в отдел МВД России по Шпаковскому району. В связи с тем, что Саидзода Х.А. по внешним признакам находился в наркотическом опьянении им было принято решение провести личный досмотр данного гражданина. В присутствии двух понятых, которые так же были приглашены сотрудниками ЦП проводился данный личный досмотр. Перед началом проведения досмотра были разъяснены права и обязанности, ход личного досмотра. Затем, в ходе личного досмотра в левом кармане джинсовых брюк Саидзода Х.А. был обнаружен полимерный сверток с порошкообразным веществом коричневого цвета, согласно справке об исследовании ЭКЦ данным веществом являлся диацетилморфин, т.е. героин массой более 3 гр. Перед началом следственного действия он неоднократно интересовался у данного гражданина владеет ли он русским языком, на что он пояснял, что разговорную речь он понимает и владеет русским языком, в переводчике не нуждается. Кроме того, у подсудимого были обнаружены две банковские карты: Сбербанка и Альфабанка, сотовый телефон, марки Самсунг в чехле, данные предметы и вещества были упакованы соответствующим образом с пояснительной надписью и подписями всех участвующих лиц. По окончанию следственного действия ни от кого ходатайства, замечания не поступали. По факту отказа от прохождения медицинского освидетельствования был составлен административный протокол по ст.
6.9 КоАП
РФ.
Им были отобраны смывы с обеих рук ладоней, по поручению следователя у гражданина Саидзода Х.А. были отобраны срезы ногтевых пластин. При проведении мероприятий на подсудимого моральное, психологическое, физическое давление не оказывалось.
Допрошенный в судебном заседании свидетель С.Р.В., суду пояснил, что примерно в апреле, к нему подошли двое сотрудников попросили поучаствовать в досмотре, он добровольно согласился, и они проследовали в отдел полиции, затем пригласили второго понятого и подсудимого, объяснили, что будет проводиться личный досмотр. Перед началом проведения личного досмотра Саидзода Х.А. разъяснялись права, в том числе право иметь переводчика.Также у него спрашивали, имеются ли у него запрещенные предметы. Далее у него из кармана достали какой-то пакетик, маленький сверток, что было внутри он не знает, что-то похожее на порошок желтого цвета. Также у него в куртке был найден кошелек и телефон. Обнаруженные вещи опечатали, изъяли, участвующие лица расписались. Заявления, замечания ни от кого из присутствующих не поступали.Сам подсудимый общался, отвечал на вопросы на русском языке. По окончанию проведения оперативных мероприятий был составлен протокол, в котором расписались все участвующие лица. Ни сотрудники полиции, ни кто-то другой не оказывал на подсудимого физическое, моральное, психологическое давление.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Ч.В.В., суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 16:30 часов он был в Михайловске на площади, к нему подошли двое сотрудников, представились сотрудниками ЦП, Они предложили принять участие в качестве понятого при личном досмотре, на что он добровольно дал согласие. Они направились в отдел полиции, зашли в кабинет, там был, как уже выяснилось позже сотрудник ОНК, второй понятой и подсудимый, он представился ХисравиСаидзодой. Сотрудник разъяснил права и обязанности, выяснил у подсудимого нуждается ли он в переводчике. Затем, сотрудники спросили у гражданина есть ли у него что-то запрещенное на что он ответил, что у него ничего нет и сотрудник ОНК приступил к досмотру, в результате которого в левом кармане джинс обнаружили сверток с порошком бежевого цвета. Данный сверток показали понятым. Также сотрудники в куртке нашли кошелек с двумя банковскими картами и телефон. Все найденное упаковали в прозрачные пакеты, ниткой перевязали, бирку прикрепили, участвующие лица поставили подписи. После проведения данного мероприятия был составлен протокол, в котором также все поставили подписи, заявлений, замечаний не поступало. Протокол предъявлялся подсудимому, зачитывался, его спросили понятен ли протокол, на что он ответил, что все понятно и претензий не имеет. На подсудимого не оказывалось ни со стороны сотрудников, ни кого-то другого, ни психологическое, ни физическое, ни моральное воздействие.
Также в судебном заседании, в соответствии с ст.
285 УПК РФ
, исследованы письменные материалы дела, в их числе:
Заключение эксперта:
-Заключение эксперта от № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого, предоставленное на экспертизу порошкообразное вещество светло-коричневого цвета, массой 3,000 г, является наркотическим средством – героин (диацетилморфин). На фрагменте марлевой ткани (смывы с пальцев и ладони левой руки Саидзода Х.А.) в следовых количествах присутствуют наркотические средства – ацетидкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин).На фрагменте ткани бело-синего цвета (срез внутреннего левого кармана джинсСаидзода Х.А.) в следовых количествах присутствуют наркотические средства – ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) (Том 1 л.д. 114-124);
Протоколы следственных действий:
- Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблица к нему, с участием обвиняемого Саидзода Х.А., согласно которого осмотрен участок местности с координатами 45.154.142 с.ш 42.034.256 в.драсположенный на расстоянии 50 метров от дальнего левого угла многоэтажного жилого дома расположенного по (Том 2 л.д 1-5);
- Протокол проверки показаний на месте обвиняемого Саидзода Х.А. от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблица к нему согласно которого, обвиняемый Саидзода Х.А. подтвердил данные им ранее показания, указав на участок местности с координатами 45.154.142 с.ш 42.034.256 в.драсположенный на расстоянии 50 метров от дальнего левого угла многоэтажного жилого дома расположенного по , находясь на котором он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 00 минут без целей сбыта для личного употреблений незаконно приобрел путем поднятия с земли, прозрачный полимерный сверток с находящимся в нем наркотическим средством – героин (диацетилморфин), общей массой 3,020 грамм, который в последствии незаконно хранить при себе, для личного употребления, без цели сбыта, до 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. Также обвиняемый Саидзода Х.А. указал на участок местности, расположенный около подьезда № находящегося по , где он был остановлен сотрудниками полиции, которыми в дальнейшем был доставлен в отдел ОМВД Россиии по Шпаковскому району, расположенному по , где в ходе личного досмотра, у него из левого кармана, надетых на нем джинсовых брюк, был обнаруженпрозрачный полимерный сверток с находящимся в нем наркотическим средством – героин (диацетилморфин), общей массой 3,020 грамм, который в последствии незаконно хранить при себе, для личного употребления, без цели сбыта, до 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ (Том 1 л.д. 242-250);
- Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблица к нему, в ходе которого, в кабинете № следственного отдела ОМВД России по Шпаковскому району, расположенного по были осмотрены:
- прозрачный полимерный пакет с застежкой, в котором имеется порошкообразное вещество светло-коричневого цвета, которое согласно заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством – героин (диацетилморфин) массой 3,000 г (в процессе экспертизы израсходовано 0, 020 г, вещества от объекта исследования,) упакованное в прозрачный полимерный файл, горловина которого обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № ОМВД России по Шпаковскому району», заверенный подписями участвующих лиц - изъятый в ходе проведении личного досмотра у обвиняемого Саидзода Х.А. ДД.ММ.ГГГГ;
- фрагмент марлевой ткани на который изъяты ( смывы с пальцев и ладони левой руки Саидзода Х.А.) в следовых количествах которого присутствуют наркотические средства - ацктилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованный в конверт, клапан которого заклеен, отрезком бумаги с пояснительной надписью и опечатан оттиском штампа «Для пакетов № СО ОМВД России по Шпаковскому району», заверенный подписями участвующих лиц;
- фрагмент ткани бело-синего цвета (срез внутреннего левого кармана джинсовых брюк, где Саидзода Х.А., хранил наркотические средства, которое в последствии было у него изъято ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра), в следовых количествах которого присутствуют наркотическое средства - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованный в конверт, клапан которого заклеен, отрезком бумаги с пояснительной надписью и опечатан оттиском штампа «Для пакетов № СО ОМВД России по », заверенный подписями участвующих лиц (Том 1 л.д 196-215);
Иные документы:
- Справка об исследовании от 588 –и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, предоставленное на исследование порошкообразное вещество светло-коричневого цвета, массой 3,020 г, является наркотическим средством героин (диацетилморфин) (Том 1 л.д. 31-32);
- Протокол личного досмотра Саидзода Х.А. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, в помещении служебного кабинета № ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району, расположенном по ходе личного досмотра, произведенного старшим оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району майором полиции Д.Р.Х., у Саидзода Х.А., во внутреннем переднем левом кармане, надетых на нем джинсовых брюк, было обнаружено и принудительно изъято, незаконно хранимое Саидзода Х.А., порошкообразное вещество светло-коричневого цвета, находящееся в прозрачном полимерном свертке, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством –героин (диацетилморфин), общей массой 3,020 грамм(Том 1 л.д. 9-14);
- Протокол получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Саидзода Х.А. на фрагмент марлевой ткани, получены образцы смывов ладони и пальцев левой руки Саидзода Х.А. в следовых количествах которого согласно заключению эксперта 867-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, присутствуют наркотические средства - ацктилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованный в конверт, клапанкоторого заклеен, отрезком бумаги с пояснительной надписью и опечатан оттиском штампа «Для пакетов № СО ОМВД России по Шпаковскому району», заверенный подписями участвующих лиц (Том 1 л.д. 24-26);
- Протокол получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Саидзода Х.А. был изъят фрагмент ткани бело-синего цвета (срез внутреннего левого кармана джинсовых брюк, где Саидзода Х.А., хранил наркотические средства, которое в последствии было у него изъято ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра), в следовых количествах которого согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, присутствуют наркотическое средства - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) (Том 1 л.д. 47).
Выслушав подсудимого, его защитника, исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого Саидзода Х.А. в совершении преступления, нашла свое полное подтверждение в ходе судебного заседания.
Вина подсудимогоСаидзода Х.А. помимо признания им вины в совершении инкриминируемого деяния подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в их числе:показаниями свидетелей Д.Р.Х., Ч.В.В., С.Р.В., СмоквиноваА.А.,Н.А.В. об обстоятельствах задержания СаидзодаХ.А. и обнаружения у Саидзода Х.А.в ходе личного досмотра наркотических средств, заключением эксперта, письменными материалами уголовного дела.
Судом проверены доводы подсудимого Саидзода Х.А. о том, что в отношении него сотрудниками правоохранительных органов применялись физическая сила и оказывалось давление, в связи с чем он был вынужден дать признательные показания и не нашли своего подтверждения в судебном заседании, так как опровергаются показаниями свидетелей Д.Р.Х., Ч.В.В., С.Р.В., С.А.А.пояснивших суду, чтокакого- либо давленияна Саидзода Х.А. сотрудниками полиции оказано не было, а также постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого отказано в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, п. "а" ч.3 ст.
286 УК РФ
на основании п.1 ч.1 ст. 24 УПКРФ в связи с отсутствием событий вышеуказанных преступлений.
Оценивая в совокупности представленные доказательства с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а также с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела и взаимной связи друг с другом, суд приходит к убеждению в том, что вина подсудимого в совершении преступления, нашла свое полное подтверждение в ходе судебного следствия.
Каких- либо существенных нарушений норм действующего законодательства при получении доказательств по уголовному делу в ходе предварительного следствия, в том числе при допросе Саидзода А.А. в качестве обвиняемого, судом не установлено.
Действия Саидзода Х.А., подлежат квалификации по ч.2 ст.
228 УК РФ
– как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
Совершенное Саидзода Х.А. преступление относится к категории тяжких преступлений, так как санкция ч.2 ст.
228 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы.
При определении вида и размера наказания подсудимомуСаидзода Х.А., суд в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные характеризующие личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание, предусмотренных п.«и»ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления в ходе предварительного следствия.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание Саидзода Х.А. суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, возраст подсудимого,то обстоятельство, что к уголовной ответственности привлекается впервые.
Обстоятельств, отягчающих наказание, подсудимого Саидзода Х.А. предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Анализируя все обстоятельства дела, данные характеризующие личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления,суд приходит к убеждению о необходимости назначения подсудимому Саидзода Х.А. наказания в виде реального лишения свободы, без штрафа, учитывая материальное положение подсудимого.
Учитывая в совокупности конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, суд также полагает возможным не назначать Саидзода Х.А.дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
о том, что при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок и (или) размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего кодекса.
Обстоятельств, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности, а также обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности деяния подсудимого, исключительных обстоятельств,судом не установлено, в связи с чем оснований для применения ст. ст.
64
,
73
,
53.1 УК РФ
при вынесении приговора у суда не имеется.
При назначенииСаидзода Х.А. вида исправительного учреждения, суд, руководствуясь требованиями п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
считает необходимым назначить подсудимому отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
81
,
296
-
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Саидзода Хисрави Ахмад признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 3 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде содержания под стражей оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания время нахождения СаидзодаХисрави Ахмад под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства:
- прозрачный полимерный пакет с застежкой, в котором имеется порошкообразное вещество светло-коричневого цвета, которое согласно заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством – героин (диацетилморфин) массой 3,000 г (в процессе экспертизы израсходовано 0, 020 г, вещества от объекта исследования,) упакованное в прозрачный полимерный файл, горловина которого обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № ОМВД России по Шпаковскому району», заверенный подписями участвующих лиц; фрагмент марлевой ткани на который изъяты ( смывы с пальцев и ладони левой руки Саидзода Х.А.) в следовых количествах которого присутствуют наркотические средства - ацктилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованный в конверт, клапан которого заклеен, отрезком бумаги с пояснительной надписью и опечатан оттиском штампа «Для пакетов № СО ОМВД России по Шпаковскому району», заверенный подписями участвующих лиц;фрагмент ткани бело-синего цвета (срез внутреннего левого кармана джинсовых брюк, где Саидзода Х.А., хранил наркотические средства, которое в последствии было у него изъято ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра), в следовых количествах которого присутствуют наркотическое средства - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованный в конверт, клапан которого заклеен, отрезком бумаги с пояснительной надписью и опечатан оттиском штампа «Для пакетов № СО ОМВД России по Шпаковскому району», заверенный подписями участвующих лиц - хранить в камере хранения вещественных доказательств до принятия решения по иному выделенному уголовному делу в отношении иного лица.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, иметь защитника.
Судья Е.Н. Мальцева
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Саидзода Хисрави Ахмад
(подробнее)
Иные лица:
Ищенко А.В.
(подробнее)
Степанов Э.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Мальцева Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ