Административное дело № 2а-264/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Макушино 06 июля 2020 года
Макушинский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Новоселова И.А.,
с участием прокурора Макушинского района Сысолятина А. А.,
при секретаре Кошелевой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Макушинского района (в порядке ст.
39 КАС РФ
) в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Макушинского района действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд в порядке ст.
39 КАС РФ
с административным исковым заявлением к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее по тексту – Роскомнадзор) о признании информации, содержащейся в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обосновании заявленных требований указал, что прокуратурой Макушинского района в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства в сфере здравоохранения, установлено, что на Интернет-ресурсе с URL адресом: http://medcenterspb.com размещена информация, содержащая сведения о продажи медицинских справок дистанционно без посещения лечебного учреждения. Посещение сайта свободно для всех без исключения граждан, сайт не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к их доступу по кругу лиц.
В судебном заседании прокурор заявленные требования поддержал, дав пояснения согласно изложенного в заявлении.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, в судебное заседание не явился. Направил в адрес суда письменные объяснения, в котором просит рассмотреть дело в его отсутствие, просит привлечь в качестве административного ответчика владельца сайта в сети «Интернет».
В порядке ст.
150 КАС РФ
суд рассмотрел дело без участия заинтересованного лица.
Суд не усмотрел оснований для привлечения владельца сайта к участию в деле, поскольку отсутствует информация о местонахождении данных лиц.
Заслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.На основании статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п.1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а так же материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Согласно ч.6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу требований п. 6 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статья 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» определяет, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и па условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья граждан являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» мероприятия по охране здоровья должны проводится на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».Так, справка формы 095/У (о временной нетрудоспособности студентов о болезни, карантине ребенка, посещающего школу, детское дошкольное учреждение), 027/У (выписка из амбулаторной карты стационарного больного), 086/У (медицинская справка (врачебное профессиональное заключение) утверждены приказом Минздрав СССР от 04.10.1980 № 1030 «Об утверждении форм первичной медицинской документации учреждений здравоохранения» (согласно письму Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 30.11.2009 № 14-6/242888 указанная форма бланка справки действует до принятия нового «Альбома форм учетной медицинской документации»).
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 определена автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Данным постановлением Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций уполномочена принимать решения в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено.
Статьей
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Статьей
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Как следует из материалов дела прокуратурой Макушинского района в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства в сфере здравоохранения, установлено, что на Интернет-ресурсе с URL адресом: http://medcenterspb.com размещена информация, содержащая сведения о продажи медицинских справок дистанционно без посещения лечебного учреждения
Посещение сайта свободно для всех без исключения граждан, сайт не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к их доступу по кругу лиц.
Информация, размещенная на Интернет-ресурсе с URL адресом: http://medcenterspb.com содержит информацию о приобретении медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику. Информация о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанном сайте отсутствует, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, фактически не проводится. Решение уполномоченных федеральных органов о внесении адресов указанного сайта в единый реестр доменных имен отсутствует.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к совершению действий по купле-продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения на территории Российской Федерации, является распространением запрещенной информации.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 определена автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу п. 2 ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Учитывая изложенное, у суда имеются все основании для удовлетворения заявления прокурора.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:Административные исковые требования прокурора Макушинского района, заявленные в интересах неопределенного круга лиц, о признании информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети интернет на интернет-сайте: http://medcenterspb.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в месячный срок со дня его вынесения путем подачи апелляционной жалобы через Макушинский районный суд.
Судья: И.А. Новоселов
Суд:
Макушинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новоселов И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 октября 2020 г. по делу № 2А-264/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-264/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-264/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
