Дело № 1-73/2019
УИД 44RS0023-01-2019-000391-50
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 сентября 2019 г. г. Макарьев
Макарьевский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Вишнякова П.З.,
при секретаре Сибиряковой Е.Е.,
с участием государственного обвинителя и.о. прокурора Кадыйского района Костромской области Голятина С.С.,
подсудимого Лебедева А.С.,
защитника Захарова Н.В., представившего удостоверение №283 и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Лебедева Александра Станиславовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ,
, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ,
, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
,
установил:
В соответствии с ч. 1 ст. 32 Устава муниципального образования Паньковское сельское поселение Кадыйского муниципального района принятого Решением Совета депутатов муниципального образования Паньковское сельское поселение № 3 от 30.11.2005 (в редакции решений Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области от 16.02.2007 № 32; от 03.08.2007 № 46; от 15.02.2008 № 70; от 30.04.2009 № 10; от 21.09.2009 № 18; от 18.03.2010 № 2; от 20.12.2010 № 25; от 29.11.2011 № 45, от 19.03.2012 № 53, от 30.01.2015 № 122, от 30.07.2015 № 130, от 16.06.2016 № 53, от 01.03.2017 № 22, от 05.12.2017 № 54) (далее – Устав), глава поселения является высшим должностным лицом поселения и наделяется настоящим Уставом собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
В соответствии с ч. 2 ст. 32 Устава, глава поселения избирается гражданами, проживающими на территории поселения и обладающими избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании по мажоритарной избирательной системе на основе относительного большинства по одномандатному избирательному округу сроком на 5 лет.
Частью 4 ст. 32 Устава установлено, что глава Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области исполняет полномочия председателя Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области и возглавляет администрацию Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области.
Частью 5 ст. 32 Устава установлено, что глава поселения в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами, законами Костромской области, настоящим Уставом, нормативными правовыми актами Совета депутатов поселения, издает постановления администрации поселения по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Костромской области, а также распоряжения администрации поселения по вопросам организации работы администрации поселения. Глава поселения издает постановления и распоряжения по иным вопросам, отнесенным к его компетенции настоящим Уставом в соответствии с федеральными законами.
В соответствии с пунктами 1,3,7,11,12,13,16,21 части 1 ст. 33 Устава и ч. 2 ст. 33 Устава, в сфере осуществления исполнительно-распорядительной деятельности, глава поселения обладает следующими полномочиями: представляет поселение в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени поселения; издает в пределах своих полномочий правовые акты; принимает меры по обеспечению и защите интересов поселения в суде, арбитражном суде, а также соответствующих органах государственной власти и управлениях; представляет на утверждение Совета депутатов проект бюджета поселения и отчет об его исполнении; исполняет бюджет поселения, утвержденный представительным органом, распоряжается средствами поселения в соответствии с утвержденным представительным органом бюджетом и бюджетным законодательством Российской Федерации; представляет на утверждение представительного органа планы и программы социально-экономического развития поселения, отчеты об исполнении; назначает и освобождает от должности специалистов администрации, а также руководителей муниципальных предприятий и учреждений, а также решает вопросы применения к ним мер поощрения и дисциплинарной ответственности; осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Костромской области, Уставом.
На основании постановления избирательной комиссии муниципального образования Паньковское сельское поселение от 01 июня 2018 года № 57 «О регистрации избранного главы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области» зарегистрирован избранным главой Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области Лебедев А.С., а с 01 июня 2018 года на основании распоряжения Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 72 от 01 июня 2018 года «О вступлении в должность главы Паньковского сельского поселения Лебедева А.С.» и распоряжения № 40-к от 01 июня 2018 года «О вступлении в должность», Лебедев А.С. вступил в должность главы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, то есть главы органа местного самоуправления.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», лицом, замещающим муниципальную должность, является выборное должностное лицо местного самоуправления.
Таким образом, Лебедев А.С., не являясь муниципальным служащим, является выборным должностным лицом, то есть лицом, занимающим муниципальную должность, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанном выше органе местного самоуправления.
В соответствии со ст.ст.
6
,
9
Бюджетного кодекса Российской Федерации глава органа местного самоуправления является главным распорядителем бюджетных средств; к бюджетным полномочиям глав муниципальных образований относятся: составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением.
В соответствии с п. 2 ст.
86
Бюджетного кодекса Российской Федерации расходные обязательства муниципального образования, устанавливаются органами местного самоуправления самостоятельно.
В соответствии с ч. 1 ст.
53
Федерального закона от 06.10.2005 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», расходы местных бюджетов осуществляются в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. Органы местного самоуправления ведут реестры расходных обязательств муниципальных образований в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном местной администрацией.
В соответствии с ч. 2 ст.
53
Федерального закона от 06.10.2005 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», органы местного самоуправления самостоятельно определяют размеры и условия оплаты труда депутатов, членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений, устанавливают муниципальные минимальные социальные стандарты и другие нормативы расходов местных бюджетов на решение вопросов местного значения.
В соответствии с пунктами 2, 7 ч. 1 ст. 26 Устава, в исключительной компетенции Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области находится: утверждение местного бюджета и отчета об его исполнении; определение порядка материально-технического и организационного обеспечения деятельности органов местного самоуправления.
Решением Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 13 от 01.10.2010 «Об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Паньковского сельского поселения» (с изменениями от 29.01.2015 Решение № 121; от 22.04.2016 Решение № 149) утверждено прилагаемое Положение об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области (далее – Положение).
В соответствии с п. 1 раздела 2 Положения, оплата труда лиц, замещающих муниципальные должности, производится в виде денежного вознаграждения, ежемесячного денежного поощрения, ежемесячной процентной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, и иных выплат, предусмотренных действующим законодательством: материальная помощь и единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска.
В соответствии с п. 2 раздела 2 Положения, размеры денежного вознаграждения, ежемесячного денежного поощрения лиц, замещающих муниципальные должности, устанавливаются в соответствии с приложением 1 к настоящему решению.
В соответствии с п. 3 раздела 2 Положения, главе поселения единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска установлена в размере двух ежемесячных фондов оплаты труда.
Также, п. 4 раздела 2 Положения, предусмотрена материальная помощь лицам, замещающим муниципальные должности в размере одного денежного вознаграждения.
Иных нормативно-правовых актов, устанавливающих оплату труда и гарантии главы указанного поселения, не имеется.
В июне 2018 года, в период с 01.06.2018 до 08.06.2018 у Лебедева А.С. возник преступный умысел на хищение денежных средств путем их присвоения.
Осуществляя задуманное, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, Лебедев А.С., являясь распорядителем вверенных ему бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ему как главе Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться денежными средствами поселения, действуя умышленно, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 08.06.2018, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, д. Паньково, ул. Центральная, д.33-а, достоверно зная положения вышеуказанного законодательства, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, утвержденного решением Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 13 от 01.10.2010 «Об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Паньковского сельского поселения» (с изменениями от 29.01.2015 Решение № 121; от 22.04.2016 Решение № 149), согласно которому не предусмотрено премирование лиц, замещающих муниципальные должности, а также в нарушение п. 2 ст.
86
Бюджетного кодекса РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2005 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 7 ч. 1 ст. 26 Устава к компетенции Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издал и подписал распоряжение от 08.06.2018 № 45-к «О премировании к Дню России», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировал себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания, и передал его бухгалтеру для изготовления расчетных документов о выплате ему указанной премии вместе с заработной платой за июнь 2018 года, а затем в период с 08.06.2018 по 30.06.2018 подписал расчетно-платежную ведомость № 06 от 30.06.2018, в соответствии с которой Лебедеву А.С. была начислена премия в размере 12 350 рублей 00 копеек. Затем, во исполнение задуманного, 16.07.2018 через платежное поручение № от 16.07.2018 Костромского отделения № 8640 ПАО «Сбербанк России г. Кострома», расположенного по адресу: г. Кострома, проспект Мира, д. 95 на свой личный счет № в указанном банке получил денежные средства в сумме 29 457 рублей 00 копеек, в том числе незаконно начисленные ему премиальные в размере 12 350 рублей 00 копеек, за вычетом подоходного налога в размере 1606 рублей 00 копеек, которые Лебедев А.А, незаконно присвоил из бюджета Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области и распорядился ими по своему усмотрению, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Паньковское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Подсудимым Лебедевым А.С. при ознакомлении с материалами дела было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый согласился с предъявленным обвинением в полном объеме, поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Установлено, что данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, защитник, согласны с ходатайством подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Законный представитель потерпевшего муниципального образования Паньковское сельское поселение Кадыйского муниципального образования Костромской области ФИО7 в судебное заседание не явилась, представила заявление, в котором просила рассмотреть дело в её отсутствие, не возражала против проведения особого порядка судебного разбирательства.
Таким образом, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия Лебедева А.С. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Сомнений в психической полноценности подсудимого Лебедева А.С. у суда не возникает.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного, влияние назначенного наказания на его исправление, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает: явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, положительные характеристики подсудимого.
Отягчающих вину подсудимого обстоятельств, не установлено.
Лебедев А.С.
, совершил умышленное преступление, относящееся в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории тяжких преступлений, по месту жительства и со стороны правоохранительных органов характеризуется
, вину в содеянном признал, в содеянном раскаялся.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, тяжесть содеянного, учитывая данные о личности Лебедева А.С., руководствуясь требованиями статей
6
,
43
и
60 УК РФ
, суд считает, что его исправление возможно без изоляции от общества и полагает возможным назначить ему наказание в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, поскольку данный вид наказания будет являться наиболее эффективным, а также будет соответствовать принципу справедливости и обеспечению достижения целей наказания.
Вместе с тем, учитывая фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд считает возможным применить ч. 6 ст.
15 УК РФ
, то есть изменить категорию совершенного Лебедевым А.С. преступления на менее тяжкое, то есть на категорию преступлений средней тяжести.
В соответствии с п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018г. №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В силу ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Лебедев А.С. ранее к уголовной ответственности не привлекался, добровольно явился с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, добровольно возместил материальный вред потерпевшему, что позволяет суду освободить его от назначенного наказания в связи с деятельным раскаянием.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: распоряжение № 45-к от 08.06.2018 «О премировании к Дню России», расчетно-платежная ведомость № 06 от 30.06.2018 - по вступлении приговора в законную силу возвратить в администрацию Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату за оказание юридической помощи подсудимому на следствии и в суде, в соответствии с ч.10 ст.316 УПК РФ взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
приговорил:
Признать Лебедева Александра Станиславовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год 2 (два) месяца.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершённого Лебедевым А.С. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Лебедева А.С. от отбывания назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Лебедева А.С. отменить.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: распоряжение № 45-к от 08.06.2018 «О премировании к Дню России», расчетно-платежная ведомость № 06 от 30.06.2018 - по вступлении приговора в законную силу возвратить в администрацию Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области.
Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Макарьевский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья П.З. Вишняков
Суд:
Макарьевский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вишняков П.З. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 20 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 4 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 30 января 2019 г. по делу № 1-73/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
