Судья СолдатенкоЕ.В. Дело № 22-132/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 20 февраля 2020 года
Судья судебной коллегии по уголовным делам Томского областного суда Фадеев Е.Н.,
при секретаре Зориной М.С.,
с участием прокурора Ананьиной А.А.,
осужденной ЧудиновойЛ.Г. и в защиту ее интересов адвоката Куневича О.В.,
защитника наряду с адвокатом Сидорова-ТепцоваА.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе защитника наряду с адвокатом Сидорова-ТепцоваА.Н. на постановление Северского городского суда Томской области от 06 декабря 2019 года, которым разрешен вопрос об оплате труда адвоката и постановлено взыскать с
Чудиновой Ларисы Григорьевны, /__/, осужденной
- 02 декабря 2019 года Северским городским судом Томской области по п.«в» ч.7 ст.
204
, п.«в» ч.7 ст.
204
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.1 ст.
204.2
, ч.3, 4 ст.
69УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с применением положений ст.
73УК РФ
условно с испытательным сроком в 5 лет, со штрафом в размере 150000 рублей,
процессуальные издержки в размере 5985 (пять тысяч девятьсот восемьдесят пять) рублей.
Проверив материалы дела, заслушав выступления осужденной ЧудиновойЛ.Г. и в защиту ее интересов адвоката Куневича О.В., защитника наряду с адвокатом Сидорова-ТепцоваА.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ананьиной А.А., суд апелляционной инстанции
установил:
Защиту интересов Чудиновой Л.Г. в соответствии со ст.
50УПК РФ
по назначению суда осуществлял адвокат КуневичО.В., который после постановления приговора обратился в суд с заявлением о выплате ему вознаграждения за оказание ЧудиновойЛ.Г. юридической помощи по данному уголовному делу за три рабочих дня - 25, 28 и 30 октября 2019 года.
Постановлением Северского городского суда Томской области от 06 декабря 2019 года разрешен вопрос об оплате труда адвоката КуневичаО.В. за три рабочих дня в размере 5985 (пять тысяч девятьсот восемьдесят пять) рублей в связи с оказанием им юридической помощи ЧудиновойЛ.Г. и постановлено взыскать указанную сумму с осужденной Чудиновой Л.Г. в доход федерального бюджета.
В апелляционной жалобе защитник наряду с адвокатом Сидоров-ТепцовА.Н. в защиту интересов осужденной ЧудиновойЛ.Г. выражает несогласие с постановлением Северского городского суда Томской области от 06 декабря 2019 года в части взыскания с нее процессуальных издержек, в обоснование указывает, что адвокат КуневичО.В. на протяжении всего судебного процесса ЧудиновойЛ.Г. не помогал, полную защиту ей не оказывал. Кроме того, обращает внимание, что у осужденной имеется на иждивении несовершеннолетний ребенок. Просит постановление в части взыскания с Чудиновой Л.Г. процессуальных издержек отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора ЗАТО г.Северск КошельП.А. указывает на несостоятельность изложенных в ней доводов, просит оставить постановление без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Судебная коллегия, выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, не находит оснований к отмене либо изменению постановления исходя из следующего.
Согласно ч.5 ст.
50УПК РФ
в случае, если адвокат участвует в судебном разбирательстве по назначению суда, расходы по оплате его труда компенсируются за счет средств федерального бюджета.
На основании п.5 ч.2 ст.
131УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые в силу ч.2 ст.
132УПК РФ
суд вправе взыскать с осужденного.
Согласно положениям ст.
132 УПК РФ
расходы на оплату труда адвоката возмещаются за счет средств федерального бюджета, если подозреваемый или обвиняемый заявил об отказе от защитника, но отказ не был удовлетворен и защитник участвовал в уголовном деле по назначению, а также в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
Защиту интересов Чудиновой Л.Г. в соответствии со ст.
50УПК РФ
по назначению суда осуществлял адвокат КуневичО.В., от услуг которого ЧудиноваЛ.Г. не отказывалась.
По смыслу закона при определении размера вознаграждения адвоката по уголовному делу учету подлежит не только время, потраченное им на изучение материалов дела и участие в судебном заседании, но и время, затраченное им на выполнение иных действий по оказанию подзащитному квалифицированной юридической помощи.
Согласно положениям ч.3 ст.
227УПК РФ
по ходатайству ЧудиновойЛ.Г. (л.д. 93, т.8) ей была предоставлена возможность для дополнительного ознакомления с материалами уголовного дела для подготовки к судебным прениям и последнему слову, при этом согласно графику ознакомления (л.д.105, т.8) ЧудиноваЛ.Г. 25, 28 и 30 октября 2019 года знакомилась с материалами уголовного дела совместно с адвокатом КуневичемО.В., о чем также просила в своем ходатайстве.
Учитывая, что факт совместного с адвокатом ознакомления с материалами дела подтверждается соответствующими документами, а в протоколе судебного заседания содержатся пояснения ЧудиновойЛ.Г. о том, что в ходе ознакомления адвокат КуневичО.В. оказывал ей юридическую помощь путем дачи консультаций, указаний и обсуждения позиции по уголовному делу, суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что адвокат КуневичО.В. 25, 28 и 30 октября 2019 года оказывал ЧудиновойЛ.Г. юридическую помощь, осуществляя ее защиту, за что ему должно быть выплачено вознаграждение в соответствии с положениями закона.
Согласно протоколу судебного заседания ЧудиновойЛ.Г. разъяснялись ее процессуальные права, а также положения ст.
131
,
132 УПК РФ
, приведенные положения закона при разрешении вопроса о взыскании с осужденной данной суммы, отнесенной к процессуальным издержкам, судом соблюдены.
Процессуальный порядок разрешения вопроса об оплате услуг адвоката судом нарушен не был.
Осужденной была предоставлена возможность довести до сведения суда свою позицию по поводу взыскиваемых с нее процессуальных издержек, обоснованности их взыскания, а также своего имущественного положения.
Оснований, предусмотренных ч.6 ст.
132 УПК РФ
для полного или частичного освобождения ЧудиновойЛ.Г. от возмещения процессуальных издержек не установлено. Сведений, подтверждающих имущественную несостоятельность ЧудиновойЛ.Г. в материалах дела не представлено.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно не усмотрел оснований для освобождения ЧудиновойЛ.Г. от уплаты процессуальных издержек, поскольку ЧудиноваЛ.Г. в силу своего возраста и состояния здоровья трудоспособна и может работать, инвалидом не является, ее материальное и семейное положение учтено судом, в том числе принято во внимание и наличие у нее на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Размер вознаграждения адвоката исчислен правильно, с учетом сложности уголовного дела и установленного на территории Томской области районного коэффициента.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы – несостоятельными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Северского городского суда Томской области от 06 декабря 2019 года в отношении Чудиновой Ларисы Григорьевны о взыскании процессуальных издержек оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника наряду с адвокатом Сидорова-ТепцоваА.Н. – без удовлетворения.
Настоящее судебное решение может быть обжаловано в соответствии с главой 471 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-233/2019
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-233/2019
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-233/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-233/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-233/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-233/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
