Приговор
Именем Российской Федерации
25 мая 2020 г. г. Будённовск
Будённовский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Саакяна А.Б., при секретаре судебного заседания Пустовойтовой Ю.Н., с участием государственного обвинителя – Гляня А.А., подсудимого Афанасьева-Зубрилова Д.В. и защитника Еремяна Р.В., рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части №
Афанасьева-Зубрилова Дмитрия Владимировича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Судебным следствием военный суд
установил:
В период с июня 2018 года по сентябрь 2019 года, на территории войсковой части №, дислоцированной в г. Будённовске Ставропольского края, Афанасьев-Зубрилов, являясь должностным лицом – войсковой части №, в нарушение положений ст. 16, 75, 76, 79, 144, 145 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, п.п. 82, 83, 84, 86 и 242 Руководства по войсковому (корабельному) хозяйству в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом Министра обороны Российской Федерации от 3 июня 2014 г. № 333, п. 124 Руководства по учету вооружения, военной, специальной техники и иных материальных ценностей в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом Министра обороны Российской Федерации от 15 апреля 2013 г. № 300 дсп, п. 3.8 Руководства по эксплуатации средств индивидуальной защиты, утвержденного приказом начальника Главного артиллерийского управления Министерства обороны Российской Федерации от 16 апреля 2004 г. № 166, п.п. 60, 488, 641, 642 и 645 Руководства по эксплуатации ракетно-артиллерийского вооружения в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом заместителя Министра обороны Российской Федерации от 1 декабря 2018 г. № 996 дсп, совершил ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, что повлекло утрату имущества службы роты и причинение государству крупного ущерба в сумме 4 381 122 руб. 61 коп.
В судебном заседании подсудимый Афанасьев-Зубрилов виновным себя в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и дал показания по своему содержанию соответствующие изложенному выше.
Помимо личного признания подсудимым своей вины, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Согласно показаниям представителя потерпевшего – А, в результате ненадлежащего исполнения Афанасьевым-Зубриловым должностных обязанностей произошла утрата вверенного ему по службе имущества, в связи с чем государству в лице причинен материальный ущерб в сумме 4 381 122 руб. 61 коп.
Как следует из выписки из приказа командира войсковой части № от 2 июля 2018 г. № 177 и протокола осмотра документов от 1 января 2020 г., согласно которым осмотрены рапорт Афанасьева-Зубрилова и акт приема дел и должности от 26 июня 2018 г., он был назначен на должность командира стрелковой роты (снайперов) войсковой части № и с 26 июня 2018 г. полагался принявшим дела и должность и приступившим к исполнению служебных обязанностей. При приеме дел и должности недостачи имущества, числящегося за указанным подразделением, не выявлено.
Данные обстоятельства подтверждаются инвентаризационной описью (сличительной ведомостью) № Ф0003146 по объектам нефинансовых активов, в ходе осмотра которой установлено, что после проверки (инвентаризации) имущества по состоянию на 1 июля 2018 г., каких-либо утрат и недостач указанного имущества не имелось.
В соответствии с показаниями свидетеля У, в ходе приема дел и должности командира стрелковой роты снайперов у Афанасьева-Зубрилова в сентябре 2019 года, им была обнаружена недостача имущества службы . Имеющуюся недостачу имущества Афанасьев-Зубрилов обьяснил своим халатным отношением к исполнению своих обязанностей. Со слов Афанасьева-Зубрилова ему известно, что им не велась книга учета материальных средств, выданных военнослужащим во временное пользование и не составлялось каких-либо ведомостей выдачи имущества, а само имущество выдавалось без какого-либо оформления и учета.
Согласно показаниям свидетеля Д (начальника службы ) в период с 2018 по 2019 годы службой осуществлялась выдача различных материальных средств командиру Афанасьеву-Зубрилову. При сверке материальных ценностей, тот расписывался в книге учета материальных средств службы , подтверждая отсутствие во вверенном подразделении недостачи и излишков имущества указанной службы. В сентябре 2019 года в связи с приемом дел и должности командира У была обнаружена недостача имущества службы . Причиной этому стало самоустранение Афанасьева-Зубрилова от исполнения возложенных на него должностных обязанностей в части обеспечения сохранности, правильного содержания, использования имеющихся в роте материальных ценностей и контроля за их состоянием, учета и организации хранения имущества, хотя он имел возможность в полном объеме исполнять возложенные на него указанные должностные обязанности. В ноябре 2019 года по результатам проведенной по данному поводу инвентаризации сумма недостачи составила 4 381 122 руб. 61 коп., в связи с чем им как начальником службы была составлена справка-расчет суммы ущерба на указанную сумму.
Как следует из показаний свидетеля Б (), с июня 2018 по сентябрь 2019 года командиром был Афанасьев-Зубрилов. При приеме им дел и должности в июне 2018 года от С какой-либо недостачи имущества выявлено не было. Афанасьев-Зубрилов знал все свои обязанности согласно занимаемой должности и по морально-деловым качествам был готов к их исполнению. Каждое полугодие Афанасьев-Зубрилов проходил проверку знания своих служебных обязанностей, имел возможность в полном объеме исполнять обязанности по сохранности имущества и никаких препятствий к исполнению этих обязанностей у него не имелось. В период с 26 августа по 6 сентября 2019 года Афанасьев-Зубрилов осуществлял сдачу дел и должности новому командиру У, включая прием материальных ценностей, закрепленных за ротой , в ходе чего Усачевым была обнаружена недостача имущества службы . По факту выявленной недостачи в указанной роте было проведено служебное расследование, в ходе которого установлено, что недостача образовалась в результате халатности Афанасьева-Зубрилова, выразившейся в ненадлежащем исполнении им своих должностных обязанностей. Также по результатам разбирательства командиром части издан приказ, согласно которому сумма причиненного государству ущерба составила 4 381 122 руб. 61 коп. О случаях хищения имущества в ему ничего неизвестно.
Аналогичные по своему содержанию показания были даны свидетелями Б () и С ().
При этом из показаний свидетеля Б также следует, что с июля 2018 по сентябрь 2019 года он неоднократно временно исполнял обязанности командира вместо Афанасьева-Зубрилова, когда последний находился на лечении, в командировках и в отпуске. Указанные обязанности он исполнял по устной договоренности с ним. При этом какого-либо имущества Афанасьев-Зубрилов ему не передавал, никаких документов о передаче имущества не составлялось и им не подписывалось. Книга учета материальных средств, выданных во временное пользование в Афанасьевым-Зубриловым не велась, каких-либо ведомостей выдачи имущества военнослужащим не оформлялось. Все имущество выдавалось без какого-либо оформления и учета.
Показания вышеуказанных свидетелей согласуются с показаниями свидетелей Х () и Б (член комиссии по приему дел и должности в 2018 году), а также подтверждаются протоколом осмотра предметов от 4 января 2020 г. (книги учета материальных средств, выданных во временное пользование).
Кроме этого свидетель Х также показал, что в 2018 и 2019 годах, он неоднократно по указанию Афанасьева-Зубрилова проводил сверки имущества , выданного в роте, при этом фактически каких-либо подсчетов имущества им лично не проводилось, так как Афанасьев-Зубрилов говорил ему, что им все проверено и все имущество в наличии. Данную информацию по указанию Афанасьева-Зубрилова он передавал в службу и расписывался в книге учета наличия и движения категорийных материальных ценностей. О том, что в имеется какая-либо недостача имущества, ему известно не было, так как фактической проверкой наличия указанного имущества занимался лично Афанасьев-Зубрилов. Также Афанасьев-Зубрилов не организовал выдачу личному составу роты прицелов и оптических приборов по книге выдачи оружия и боеприпасов роты под роспись, а комплекты боевого снаряжения, бронежилеты и общевойсковые защитные шлемы не закреплял по ведомостям закрепления за каждым военнослужащим и не вносил сведения об их закреплении в военные билеты (удостоверения личности).
Показания указанного свидетеля подтверждаются протоколами осмотра предметов от 4 января 2020 г. (книги учета материальных ценностей и книги выдачи вооружения, военной техники и боеприпасов ) и от 5 января 2020 г. (книги учета наличия и движения категорийных материальных ценностей службы ).
Как следует из выписки из приказа командира войсковой части № от 21 сентября 2019 г. № 229, Афанасьев-Зубрилов с 16 сентября 2019 г. полагается сдавшим дела и должность командира
Согласно протоколу осмотра документов от 1 января 2020 г., при осмотре рапорта У и акта приема дел и должности командира от 6 сентября 2019 г. установлено, что в ходе приема им дел и должности у Афанасьева-Зубрилова, выявлена недостача следующего имущества службы , выданного ранее в :
Данные обстоятельства подтверждаются также показаниями свидетеля Дмитриева.
Как следует из заключения эксперта от 25 декабря 2019 г. (бухгалтерской судебной экспертизы), стоимость имущества службы войсковой части №, утраченного Афанасьевым-Зубриловым с учетом износа на день обнаружения недостачи составляет 4 381 122 руб. 61 коп. Согласно учетных данных финансового расчетного пункта № 2 ФКУ «Управления финансового обеспечения Министерства обороны РФ по Ставропольскому краю» вышеуказанное имущество было вверено и числилось за командиром войсковой части № Афанасьевым-Зубриловым в период с 26 июня 2018 г. по 6 сентября 2019 г. Какого-либо движения указанного имущества из в другие подразделения войсковой части № не производилось.
Вышеперечисленные доказательства отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, в связи с чем, суд кладёт их в основу вывода о виновности Афанасьева-Зубрилова в содеянном.
Стороной защиты доказательств, опровергающих доказательства обвинения, не представлено.
Давая юридическую оценку действиям подсудимого, суд считает доказанным, что Афанасьев-Зубрилов, в период с июня 2018 года по сентябрь 2019 года, являясь должностным лицом – войсковой части №, не принял мер, направленных на строгое соблюдение установленного порядка учета, хранения, использования и расходования вверенного ему для нужд роты имущества, имея для этого реальную возможность, в результате чего допустил утрату данного имущества, общая стоимость которого составила 4 381 122 руб. 61 коп., и расценивает содеянное как ненадлежащее исполнение им своих обязанностей по должности, предусмотренных ст. 16, 75, 76, 79, 144, 145 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, п.п. 82, 83, 84, 86 и 242 Руководства по войсковому (корабельному) хозяйству в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом Министра обороны Российской Федерации от 3 июня 2014 г. № 333, п. 124 Руководства по учету вооружения, военной, специальной техники и иных материальных ценностей в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом Министра обороны Российской Федерации от 15 апреля 2013 г. № 300 дсп, п. 3.8 Руководства по эксплуатации средств индивидуальной защиты, утвержденного приказом начальника Главного артиллерийского управления Министерства обороны Российской Федерации от 16 апреля 2004 г. № 166, п.п. 60, 488, 641, 642 и 645 Руководства по эксплуатации ракетно-артиллерийского вооружения в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом заместителя Министра обороны Российской Федерации от 31 декабря 2018 г. № 996 дсп, вследствие небрежного отношения к ним, повлекшее причинение крупного ущерба государству, то есть халатность и квалифицирует содеянное Афанасьевым-Зубриловым по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признаёт активное способствование расследованию преступления, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает, что Афанасьев-Зубрилов в содеянном раскаялся, ранее ни в чём предосудительном замечен не был, к уголовной ответственности привлекается впервые, является , а также его участие в военной операции в и наличие у него ведомственной награды.
До вступления приговора в законную силу суд полагает необходимым оставить ранее избранную в отношении подсудимого меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, без изменения.
К подсудимому Афанасьеву-Зубрилову представителем потерпевшего предъявлен гражданский иск о возмещении причиненного преступлением имущественного вреда на сумму 4 381 122 руб. 61 коп.
Государственный обвинитель гражданский иск в указанном размере поддержал.
Подсудимый гражданский иск признал, однако просил уменьшить размер возмещения вреда с учетом его имущественного положения.
Защитник поддержал позицию подсудимого и просил уменьшить размер возмещения вреда.
Рассмотрев гражданский иск, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В ходе судебного разбирательства на основании исследованных доказательств, установлено, что в результате содеянного, сумма причиненного Афанасьевым-Зубриловым вреда имуществу государства в лице ФКУ «ОСК ЮВО» составляет 4 381 122 руб. 61 коп.
Вместе с тем, в силу ч. 3 ст.
1083 ГК РФ
суд может уменьшить размер возмещения вреда, причиненного гражданином, с учетом его имущественного положения, за исключением случаев, когда вред причинен действиями, совершенными умышленно.
В суде установлено, что Афанасьев-Зубрилов не желал наступления общественно опасных последствий в виде имущественного ущерба государству. В настоящее время подсудимый находится в распоряжении командира войсковой части № с получением соответствующего денежного довольствия и его дальнейшее служебное предназначение не определено.
Исходя из изложенного, учитывая, что вред подсудимым причинен государству по неосторожности, принимая во внимание затруднительное материальное положение подсудимого, суд полагает необходимым снизить взыскиваемый с Афанасьева-Зубрилова размер материального ущерба до 3 800 000 руб.
В этой связи суд находит исковое заявление представителя потерпевшего ФКУ «ОСК ЮВО» подлежащим частичному удовлетворению на сумму 3 800 000 руб., с отказом в удовлетворении остальной части заявленного требования на сумму 581 122 руб. 61 коп.
При разрешении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, военный суд
приговорил:
Афанасьева-Зубрилова Дмитрия Владимировича признать виновным в халатности, то есть в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, повлекшем причинение крупного ущерба, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 50 000 (пятидесяти тысяч) рублей.
Штраф должен быть уплачен по следующим реквизитам:
получатель штрафа: УФК по Ростовской области (ВСУ СК России по ЮВО, л. счет 04581F39710); ИНН 6162059986; КПП 616201001; ОКТМО: 60701000, БИК: 046015001; банк получателя: отделение г. Ростов-на-Дону р/с 40101810303490010007; КБК: 41711621010016000140; уникальный код 001F3971.
Меру процессуального принуждения в отношении осужденного Афанасьева-Зубриловав виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Гражданский иск о взыскании с Афанасьева-Зубрилова Дмитрия Владимировича денежных средств в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, удовлетворить частично.
Взыскать с Афанасьева-Зубрилова Дмитрия Владимировича в пользу денежные средства в сумме 3 800 000 (три миллиона восемьсот тысяч) рублей.
В удовлетворении гражданского иска в оставшейся части – о взыскании с Афанасьева-Зубрилова Дмитрия Владимировича денежных средств в сумме 581 122 (пятьсот восемьдесят одна тысяча сто двадцать два) руб. 61 коп. – отказать.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, указанные на л.д. 131, 132, 202-204 т. 3 и л.д. 50-52, 231-233 т. 4, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств военного следственного отдела по Будённовскому гарнизону, передать в войсковую часть № по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда через Будённовский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его постановления.
В случае направления уголовного дела в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда для рассмотрения в апелляционном порядке осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в заседании суда апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении ему защитника.
Председательствующий А.Б. Саакян
Судьи дела:
Саакян Арсен Богданович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 4 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
