Председательствующий: Соловьева Е.А. Материал № 22-1236/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 27 февраля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Красноярского краевого суда
В составе:
Председательствующего: судьи Скорняковой А.И.
При секретаре: Савиловой А.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании от 27 февраля 2020 года материал по
апелляционной жалобе осужденного Емельянова В.Ю.
на постановление судьи Канского городского суда Красноярского края от 18 декабря 2019 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного
Емельянов В.Ю., года рождения, уроженца , гражданина РФ,
о приведении приговоров в соответствие.
Заслушав доклад судьи Скорняковой А.И., объяснения осужденного Емельянова В.Ю. (по системе видеоконференц-связи), в его интересах адвоката Ковалевой С.Н., доводы апелляционной жалобы поддержавших; мнение прокурора Семеновой А.Е., полагавшей постановление отменить, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Емельянов В.Ю. осуждён:
- приговором Рыбинского районного суда Красноярского края от 30.08.2002 г. (с учетом определения Красноярского краевого суда от 15.10.2002 г., постановлений от 04.02.2010 г., 24.01.2012 г.) к 6 годам 6 месяцам лишения свободы;
- приговором Бородинского городского суда Красноярского края от 27.08.2008 г. (с учетом постановлений от 24.01.2012 г. и 30.01.2013 г.) по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ №26-ФЗ от 07.03.2011 года), ст.
70 УК РФ
(приговор от 30.08.2002 г.) к 1 году 05 месяцам лишения свободы;
- приговором мирового судьи судебного участка №17 в г. Бородино Красноярского края от 21.10.2009 года (с учетом постановлений от 28.01.2011 г., 19.10.2011 г., 24.01.2012 г.) по ч. 1 ст.
115
, ч. 1 ст.
119
, ч. 2 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 27.08.2008 г.) к 1 году 08 месяцам лишения свободы; освобожден условно – досрочно 16.02.2010 г. на не отбытый срок 06 месяцев 20 дней;
- приговором Рыбинского районного суда Красноярского края 23.06.2011 года (с учетом постановлений от 31.05.2012 г., 30.01.2013 г.) по п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч.1 ст.
112 УК РФ
, ч. 3,5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 21.10.2009 г.) к 5 годам 11 месяцам лишения свободы;
- приговором Уярского районного суда Красноярского края от 05.04. 2012 г. (с учетом постановления от 30.01.2013 г.) по п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.2 ст.
167 УК РФ
, ч.3 ст.
69
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 23.06.2011 г.) к 7 годам 5 месяцам лишения свободы;
- приговором Уярского районного суда Красноярского края от 12.12.2012 г. (с учетом постановления от 2.04.2013 г.) по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 5.04.2012 г.) к 8 годам 2 месяцам лишения свободы; освобожден условно-досрочно постановлением от 22.01.2018 г. на не отбытый срок 9 месяцев 9 дней;
- приговором мирового судьи судебного участка №60 в Ленинском районе г. Красноярска от 13.12.2018 г. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
к 80 часам обязательных работ, снят с учета 31.05.2019 г. по отбытии наказания;
- приговором Канского районного суда Красноярского края от 14.06. 2019 года по ч.1 ст.
318 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы.
Осуждённый обратился в суд с ходатайством от 2 декабря 2019 г. о приведении указанных приговоров в соответствие с действующим законодательством, просил снизить назначенное наказание.
Судом постановлено вышеприведённое решение об отказе в принятии ходатайства.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительных) осуждённый Емельянов В.Ю. считает постановление суда незаконным, необоснованным, подлежащим отмене. В обоснование своих доводов указывает, что суд необоснованно не принял во внимание, что на момент постановления приговоров от 23.06.2011 г., 05.04.2012 г., 12.12.2012 г. судимости по приговорам от 30.08.2002 г., 27.08.2008 г., 21.10.2009 г. не были погашены и учитывались при назначении наказания. В этой связи полагает, что приговоры от 30.08.2002 г., 27.08.2008 г., 21.10.2009 г. подлежат приведению в соответствие с ФЗ -323 от 03.07.2016 г. и ФЗ - 186 от 03.07.2018 г. Кроме того, указывает, что по приговору от 14.06.2019 г., о пересмотре которого он ходатайствовал, свидетелем по уголовному делу являлась судья Соловьева Е.А., в связи с чем она не могла участвовать в принятии решения по его ходатайству, нарушены положения п. 1 ч.1 ст.
61 УПК РФ
, ч.1 ст.
62 УПК РФ
.
Также, обращает внимание, что ссылка суда в описательно - мотивировочной части постановления на постановление Канского городского суда Красноярского края от 28.11.2019 г., является незаконной, поскольку данное постановление было отменено 09.01.2020 г. апелляционным постановлением судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда, прилагает указанное постановление. Просит постановление суда от 18.12.2019 г. отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение, в ином составе суда.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы с дополнениями, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
61 УПК РФ
судья не может участвовать в производстве по уголовному делу, если он является потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или свидетелем по данному уголовному делу.
Согласно требованиям, предусмотренным ч. 1 ст.
62 УПК РФ
, при наличии оснований для отвода, предусмотренных гл. 9 УПК РФ, судья обязан устраниться от участия в производстве по делу.
Судьей Соловьевой Е.А. было отказано в принятии ходатайства осужденного о приведении указанных приговоров в соответствие с действующим законодательством, в том числе и приговора от 14 июня 2019 года, где по уголовному делу судья Соловьева Е.А. была допрошена в качестве свидетеля, что следует из текста приговора (л.м.53-61). При указанных обстоятельствах имелись основания, исключающие участие судьи Соловьевой Е.А. в производстве по данному материалу.
Поскольку вынесение решения незаконным составом суда, в частности, судьей, подлежащим отводу, является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, то вынесенное по итогам рассмотрения ходатайства осужденного Емельянова В.Ю. постановление в соответствии с п. 2 ч. 2 ст.
389.17 УПК РФ
подлежит отмене, а материалы вместе с ходатайством осужденного - передаче на новое судебное разбирательство в тот же суд иным составом суда, со стадии разрешения вопроса принятия ходатайства к рассмотрению.
В связи с отменой постановления ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона иные доводы осуждённого, приведённые в апелляционной жалобе, судом апелляционной инстанции не рассматриваются, поскольку подлежат проверке при новом рассмотрении ходатайства, в том числе и доводы в связи с отменой постановления 28.11.2019 г.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Постановление судьи Канского городского суда Красноярского края от 18 декабря 2019 года в отношении Емельянова В.Ю. отменить.
Материал по ходатайству осужденного Емельянова В.Ю. направить на новое судебное рассмотрение со стадии принятия к рассмотрению в тот же суд, в ином составе.
Председательствующий:
Копия верна.
Судья: А.И. Скорнякова.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Скорнякова Алла Иннокентьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ