Дело № 10-2/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
станица Динская Краснодарского края 27 февраля 2020 года
Динской районный суд Краснодарского края в составе:
Судьи Костюк А.А.,
при секретаре Петровой О.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Баркова М.С. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Баркова М.С. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием состава преступления.
Барков М.С. не согласился с указанным постановлением и подал на него апелляционную жалобу с ходатайством о восстановлении срока.
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отказано в удовлетворении заявления Баркова М.С. о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе Барков М.С. просит отменить указанное постановление, указав, что судом не обеспечено получение адресатом судебного постановления от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку оно направлялось не заказным письмом с уведомлением.
Обжалуемое постановление он получил ДД.ММ.ГГГГ, когда ознакомился с материалами дела. Апелляционную жалобу подал ДД.ММ.ГГГГ, то есть в течение 10 дней.
В судебное заседание стороны не явились. Жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Исследовав материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд находит постановление подлежащим отмене в виду существенного нарушения уголовно-процессуального закона по следующим основаниям:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Баркова М.С. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления (л.д. 15, 16).
Постановление направлено в адрес заявителя по указанному Баркову М.С. адресу, однако возвращено 03.10.2019г. в Судебный участок с отметкой «истек срок хранения» (л.д. 17, 18).
Постановлением Мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении заявления Баркова М.С. о восстановлении пропущенного процессуального срока на обжалование постановления от ДД.ММ.ГГГГ отказано.
В обоснование принятия указанного постановления мировая судья сослалась на то, что постановление направлено Баркову М.С. по почте, однако возвращено ДД.ММ.ГГГГ с отметкой «истек срок хранения».
Между тем в соответствии со ст.
389.4 УПК РФ
апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда.
Согласно ст.
389.5 УПК РФ
, в случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционные жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока.
В силу ст.
130 УПК РФ
, пропущенный по уважительной причине срок, должен быть восстановлен на основании постановления судьи, в производстве которого находится уголовное дело.
Согласно расписки /л.д. 20/ Барков М.С. копию постановления от ДД.ММ.ГГГГ получил ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Барков М.С. подал апелляционная жалоба с ходатайством о восстановлении пропущенного процессуального срока на её подачу (л.д. 21-24), то есть в течение 10 дней со дня получения копии оспариваемого постановления.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с доводами мирового судьи, и приходит к выводу, что срок апелляционного обжалования постановления от ДД.ММ.ГГГГ был пропущен заявителем по уважительной причине.
В соответствии с подп. 2 п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
и ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
, основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона, которое путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияло или могло повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В силу п. 4 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает решение об отмене приговора, определения, постановления суда первой инстанции и о передаче уголовного дела на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию или судебного разбирательства.
Принимая во внимание, что копия постановления суда была получена заявителем по истечении срока апелляционного обжалования, суд апелляционной инстанции, с целью соблюдения прав заявителя на доступ к правосудию, считает необходимым отменить обжалуемое постановление в порядке ч. 2 ст.
389.5 УПК РФ
с восстановлением срока апелляционного обжалования, как не отвечающее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и нарушающее право Баркова М.С. на обжалование решения судьи мирового судьи от 18.09.2019г. об отказе в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Баркова М.С. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Поскольку вопросы проверки соблюдения требований предъявляемых к апелляционной жалобе и направления ее копий участникам процесса находятся в компетенции суда первой инстанции, материалы судебного дела подлежат направлению в судебный участок № для выполнения требований ст. ст.
389.6
,
389.7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Барковой Л.М. - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ - отменить.
Восстановить Баркову М.С. срок подачи апелляционной жалобы на постановление Мирового судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ.
Материалы по заявлению частного обвинителя Барковой Л.М. возвратить мировому судье для выполнения требований ст.
389.6
,
389.7 УПК РФ
.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья
Динского районного суда подпись Костюк А.А.
Суд:
Динской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Костюк Артур Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
