
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
2 июля 2020 года
Усольский городской суд в составе председательствующего судьи Егорова Д.К., при секретаре Морозовой О.А., с участием помощника прокурора Радаева Д.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административного дело (данные изъяты)RS0(данные изъяты)-07 (2а-1462/2020) по административному исковому заявлению прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился в суд с данным иском, указав в обоснование, что прокуратурой проведена проверка соблюдения требований Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации в сети «Интернет». В ходе проверки была выявлена интернет-страница с адресом в сети «Интернет»: http://grafikeryayin.com/userfiles/fish-hungry-kupit-v-angarske-8803.xml, содержащиеся в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию, распространение которой на территории РФ запрещено. Неопределенному кругу лиц предлагается возможность приобрести активатор клева рыбы, являющийся запрещенным орудием лова.
На основании изложенного, прокурор просит признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, размещенную по адресу: http://grafikeryayin.com/userfiles/fish-hungry-kupit-v-angarske-8803.xml.
В судебном заседании помощник прокурора Радаев Д.А. на исковых требованиях настаивал.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился, извещался судом надлежащим образом.
В соответствии с обзором судебной практики Верховного Суда РФ (данные изъяты) (2018), утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ ДД.ММ.ГГГГ в ходе подготовки административного дела к судебному разбирательству судья определяет иных лиц, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение (например, владельцы сайтов в сети «Интернет», авторы размещенной на них информации). В случае выявления таких лиц, установления их места нахождения (места жительства) суд привлекает их к участию в деле, извещает о времени и месте судебного заседания.
В целях открытости и гласности судебного разбирательства, установления лиц, заинтересованных в исходе дела и соблюдения прав таких лиц при рассмотрении настоящего дела, информация о наличии в производстве суда настоящего иска и о дате судебного разбирательства, в соответствии с частью 7 статьи
96
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, была размещена на сайте Усольского городского суда .
Каких-либо заявлений, возражений от лиц, чьи права и законные интересы могут быть затронуты заявленными требованиями, в суд не поступило.
Изучив материалы дела, выслушав административного истца, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 4 статьи
29 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
Согласно части 4 статьи 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В Российской Федерации распространение информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется свободно при условии соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации, к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности (статьи 10 и 15 данного закона).
Частью 6 статьи 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии.
В соответствии со статьей 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, в сети Интернет в поисковой системе «Google» выявлен следующий Интернет-сайт:
- http://grafikeryayin.com/userfiles/fish-hungry-kupit-v-angarske-8803.xml, содержащийся в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию, распространение которой на территории РФ запрещено, а именно неопределенному кругу лиц предлагается возможность приобрести активатор клева рыбы, являющийся запрещенным орудием лова, что подтверждается актом проверки соблюдения требований законодательства от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 8) и скриншотами с указанных интернет-сайтов (л.д. 9-11).
Данная информация доступна неограниченному кругу лиц, вход на указанные сайты и просмотры размещенной на них информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данных сайтах информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, также отсутствуют ограничения на передачу, копирование и распространение.
Сведения о лице, разместившем данную информацию на указанных сайтах, отсутствуют.
Размещение данной информации в сети Интернет указанным способом нарушает запреты, установленные законом, в связи с чем, данная информация должна быть запрещена на территории Российской Федерации.
В соответствии с п. 15.2 Правил рыболовства для Байкальского рыбохозяйственного бассейна (которые распространяются, в том числе, на ) юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам запрещается осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, в том числе с применением колющих орудий добычи (вылова), за исключением любительского и спортивного рыболовства, осуществляемого с использованием специальных пистолетов и ружей для подводной охоты (далее – подводная охота), пневматического оружия, огнестрельного оружия (за исключением добычи (вылова) морских млекопитающих), орудий и способов добычи (вылова), воздействующих на водные биоресурсы электрическим током, а также взрывчатых, токсичных наркотических средств (веществ), самоловящих крючковых снастей и других запрещенных законодательством Российской Федерации орудий и способов добычи (вылова).
Пунктом «б» ч. 1 ст.
256
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за незаконную добычу (вылов) водных биологических ресурсов, если это деяние совершено с применением самоходного транспортного плавающего средства или взрывчатых и химических веществ, электротока или других запрещенных орудий и способов массового истребления водных биологических ресурсов.
Поскольку информация, размещенная на интернет сайте: http://grafikeryayin.com/userfiles/fish-hungry-kupit-v-angarske-8803.xml, прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению в судебном порядке.
На момент рассмотрения дела, сведения о включении интернет сайта - http://grafikeryayin.com/userfiles/fish-hungry-kupit-v-angarske-8803.xml, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» отсутствуют.
Таким образом, размещение данной информации в сети Интернет указанным способом нарушает запреты, установленные законом, в связи с чем, данная информация должна быть запрещена на территории Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на интернет сайте: http://grafikeryayin.com/userfiles/fish-hungry-kupit-v-angarske-8803.xml, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Апелляционные жалоба, представление могут быть поданы сторонами в Иркутский областной суд через Усольский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Д.К. Егоров
Суд:
Усольский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Егоров Д.К. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ