Дело № 2а-1298/2020
40RS0004-01-2020-001551-21
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Боровск 30 июля 2020 года
Боровский районный суд Калужской области в составе:
председательствующего судьи Гаврикова Ю.А.,
при секретаре Лониче А.В.
с участием прокурора Евстратова И.А.,
представителя административного истца ОМВД России по Боровскому району – Жаворонковой Ю.О.,
административного ответчика Ульянова И.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению начальника ОМВД России по об установлении дополнительного ограничения административного надзора в отношении Ульянова И.В.,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ОМВД России по обратился в суд с заявлением об установлении дополнительного ограничения административного надзора в отношении Ульянова И.В. указав, что ДД.ММ.ГГГГ Ульянов И.В. был осужден судом по п.п. «в, д, ж, к» к 14 годам лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ Ульянов И.В. был освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания. ДД.ММ.ГГГГ по освобождению из мест лишения свободы Ульянов И.В. был поставлен на профилактический учет в ОМВД России по .
Решением Боровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ульянова И.В. был установлен административный надзор и ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации и запрещении пребывания вне жилого помещения, являющегося для него местом жительства либо пребывания с 23 часов до 06 часов, на срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Решениями Боровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ульянова И.В. были установлены дополнительные ограничения.
Постановлениями по делу об административном правонарушении от 22 августа и ДД.ММ.ГГГГ Ульянов И.В. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей за каждое из правонарушений.
Просил установить в отношении Ульянова И.В. дополнительные ограничения административного надзора в виде запрета выезда за пределы муниципального образования, являющегося местом жительства; явки на регистрацию 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания.
Выслушав прокурора, пояснения участников, суд приходит к следующему.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон), административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо не снятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 указанного Закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную, либо не снятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В силу ч. 2 ст. 13 Закона, в отношении лица, указанного в части 1 ст. 3 настоящего Закона, освобожденного из мест лишения свободы до дня вступления в силу настоящего Закона и имеющего непогашенную либо неснятую судимость на день вступления в силу настоящего Закона, административный надзор устанавливается судом по заявлению органа внутренних дел при наличии основания, предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 закона.
Согласно ст. 4 вышеуказанного Закона, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения в виде: запрещения пребывания в определенных местах; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В силу ч. 3 ст. 4 Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Ульянов И.В. был осужден судом по ст.
131
ч. 2 п. «б» УК РФ, ст.
132
ч. 2 п. «б» УК РФ, ст.
150
ч. 4 УК РФ, ст.
105
ч. 2 п. «ж, к», ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к 14 годам лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ Ульянов И.В. был освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания. ДД.ММ.ГГГГ по освобождению из мест лишения свободы Ульянов И.В. был поставлен на профилактический учет в ОМВД России по .
Решением Боровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ульянова И.В. был установлен административный надзор и ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации и запрещении пребывания вне жилого помещения, являющегося для него местом жительства либо пребывания с 23 часов до 06 часов, на срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Решениями Боровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ульянова И.В. были установлены дополнительные ограничения.
Постановлениями по делу об административном правонарушении от 22 августа и ДД.ММ.ГГГГ Ульянов И.В. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей за каждое из правонарушений.
Учитывая изложенное, суд считает заявление начальника ОМВД России по обоснованным и подлежащим удовлетворению в части установления дополнительного ограничения в виде явки три раза в месяц на регистрацию в ОМВД России.
Вместе с тем, с учетом места регистрации Ульянова И.В. и места его фактического проживания суд не находит оснований для установления в отношении него ограничения в виде запрета за пределы муниципального образования, являющегося для него местом жительства.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление начальника ОМВД России по , удовлетворить.
Установить в отношении Ульянова И.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения дополнительное ограничение административного надзора в виде явки три раза в месяц в ОМВД России по месту жительства (пребывания) на регистрацию.
Решение может быть обжаловано в Калужский областной суд в течение десяти дней через Боровский районный суд.
Председательствующий
Суд:
Боровский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гавриков Юрий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ