Дело №1-172/2020
07RS0003-01-2020-000976-05
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Нарткала 15 мая 2020 года
Урванский районный суд КБР в составе судьи Кудабердокова Д.А.,
при секретаре – помощнике судьи Шибзухове А.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Урванского района КБР Ныровой К.Х.,
подозреваемого Жилова М.А.,
защитника - адвоката Суншева Х.Х., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании по ходатайству следователя Урванского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по КБР Д. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, материалы уголовного дела, возбужденного по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, в отношении подозреваемого Жилова М.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца КБР, гражданина РФ,
установил:
Жилов М.А. подозревается в том, что, являясь муниципальным служащим – ведущим специалистом муниципального казенного учреждения МКУ КБР», на которого была возложена обязанность по обеспечению исполнения работ и ведению индивидуального табеля учета рабочего времени К., временно принятого на работу по очистке территории данного поселения, по направлению Урванского МФ ФКУ УИИ УФСИН РФ по КБР для отбывания наказания в виде 100 часов обязательных работ, назначенных по приговору Нальчикского городского суда КБР от ДД.ММ.ГГГГ, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ввиду ненадлежащего исполнения им своих должностных обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, не осуществлял должного контроля за выполнением К. обязательных работ по приговору суда и не вел ежедневно его индивидуальный табель учета рабочего времени, в результате чего ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов, находясь в рабочем кабинете в здании , внес в табель учета рабочего времени К. недостоверные сведения о трудовой деятельности последнего, согласно которымпоследний, якобы, отбыл назначенное по приговору Нальчикского городского суда КБР от ДД.ММ.ГГГГ наказание в виде 100 часов обязательных работ, на основании которого К. снят с учета Урванского МФ ФКУ УИИ УФСИН РФ по КБР, то есть он избежал полного отбытия назначенного ему судом наказания, в связи с чем не были достигнуты цели наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Указанные действия Жилова М.А. органом предварительного следствия квалифицированы по ч. 1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Следователь Урванского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по КБР Д. с согласия руководителя Урванского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по КБР обратился в суд с ходатайством о прекращении настоящего уголовного дела с назначением подозреваемому Жилову М.А. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании подозреваемый Жилов М.А., поддержанный адвокатом Суншевым Х.Х., просил удовлетворить заявленное следователем ходатайство и с учетом раскаяния в содеянном, назначить ему минимальный штраф.
Государственный обвинитель Нырова К.Х. полагала возможным удовлетворить ходатайство следователя.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав участников процесса, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, либо дознавателем с согласия прокурора в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Из материалов представленного уголовного дела усматривается, что выдвинутое в отношении Жилова М.А.. подозрение в совершении описанного выше преступления обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
, в совершении которого подозревается Жилов М.А., в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести.
Подозреваемый Жилов М.А. ранее к уголовной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется положительно, в заглаживание причиненного вреда оказал ГПУ «Школа-интернат №» министерства просвещения КБР благотворительную помощь в размере 5000 рублей, согласен на прекращение уголовного дела с назначением судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
При изложенных обстоятельствах суд считает возможным прекращение уголовного дела и назначение подозреваемому Жилову М.А. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с определением его размера с учетом отсутствия данных о наличии у него какого-либо заработка или иного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, суд
постановил:
Уголовное дело в отношении Жилова М.А., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить.
Оплату штрафа производить до ДД.ММ.ГГГГ по следующим реквизитам: налоговый орган ИНН-№, КПП №, ОГРН №, л.с. №, БИК-№, ОКПО №, ОКТМО №, ОКОГУ №, ОКАТО №, ОКВЭД №, ОКФС №, КБК №, р/с № в ГКРЦ .
Вещественные доказательства по делу: личное дело № на осужденного К., хранящееся в Урванском межрайонном следственном отделе СУ СК РФ по КБР, оставить им до минования надобности.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда КБР в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: подпись
Судья Урванского
районного суда КБР Д.А.Кудабердоков
Суд:
Урванский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудабердоков Д.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ