ФИО9
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ФИО10 года
Советский районный суд в составе председательствующего Джалалова Д.А., с участием прокурора ФИО6, адвоката ФИО7, представившего удостоверение №ФИО11 и ордер №ФИО12, при секретаре ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении обвиняемого
ФИО1, ФИО13 года рождения, уроженца ССР, проживающего в г.Петра ФИО14, д.ФИО15 «м», кв.33, женатого, имеющего троих несовершеннолетних детей, работающего генеральным директором ОАО «Махачкалатеплоэнерго», имеющего высшее образование, не судимого, в совершении преступления, предусмотренного ч.ФИО16 ст.ФИО17 РФ
у с т а н о в и л :
ФИО1 совершил злоупотребление полномочиями, то есть использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя, повлекшее причинение существенного вреда правам и законным интересам организации и охраняемым законом интересам государства, при следующих обстоятельствах:
ФИО1, являясь на основании решения от ФИО18 годового общего собрания акционеров ОАО «Махачкалатеплоэнерго» (далее Общество), приказом №ФИО19-П от ФИО20 года осуществлял руководство текущей деятельностью Общества как единоличный исполнительный орган.
В соответствии с должностной инструкцией генерального директора Общества, он управляет всеми видами деятельности Общества (п.ФИО21. раздела ФИО22), руководствуется в своей деятельности законодательством РФ, должностной инструкцией, уставом Общества, правилами внутреннего трудового распорядка, другими нормативными актами Общества (п.ФИО23 раздела ФИО24), должен знать гражданское, трудовое, финансовое, налоговое, хозяйственное законодательство (п.ФИО25 раздела ФИО26), обязан управлять финансовой деятельностью Общества (п.ФИО27 раздела ФИО28), а также вправе делегировать отдельные задачи другим должностным лицам Общества, составлять и подписывать документы в пределах собственной компетенции, представлять интересы Общества без доверенности во взаимоотношениях с контрагентами, заключать и расторгать от имени Общества любые виды договоров, в том числе трудовые, утверждать в Обществе штатное расписание, распоряжаться имуществом и денежными средствами в интересах Общества, принимать штат и освобождать от должностей сотрудников Общества, обосновано поощрять и налагать взыскания на работников Общества (раздел ФИО29).
ФИО30 общество с ограниченной ответственностью (ООО) «Газпром межрегионгаз Махачкала» в лице ФИО3, действующего на основании доверенности №ФИО31 от ФИО32, выступающего поставщиком и ОАО «Махачкалатеплоэнерго» в лице генерального директора ФИО1, выступающего покупателем, заключили договор поставки газа №ФИО33, согласно которому поставщик обязуется с ФИО34 по ФИО35 поставить газ в количестве ФИО36 тыс.куб.метров, а покупатель получить и оплачивать ФИО37 процентов плановой общей стоимости планового объема потребленного природного газа в месяце, за который осуществляется оплата в срок до ФИО38-го числа текущего месяца.
Ввиду неисполнения ОАО «Махачкалатеплоэнерго» взятых по договору обязательств по оплате полученного газа, ООО «Газпром межрегионгаз Махачкала» обратилось с исковыми требованиями и на основании решений Шестнадцатого арбитражного апелляционного суда, вступившего в законную силу ФИО39, Арбитражного суда Республики Дагестан, вступившего в законную силу ФИО40 и Арбитражного суда Республики Дагестан, вступившего в законную силу ФИО41, Управлением Федеральной службы судебных приставов по были вынесены соответственно постановления о возбуждении исполнительных производств №ФИО42 от ФИО43 на сумму ФИО44 руб., № ФИО45 от ФИО46 на сумму ФИО47 руб. и № ФИО48 от ФИО49 на сумму ФИО50 руб. о взыскании этих денежных средств с ОАО «Махачкалатеплоэнерго», а также обращении взыскания на поступающие на расчетные счета Общества в ДРФ ОАО «Россельхозбанк» №ФИО51 и ПАО «Сбербанк России» № ФИО52 денежные средства.
В связи с этим, ФИО1, зная, что на денежные средства, поступающие на расчетные счета Общества обращено взыскание согласно возбужденных исполнительных производств по дебиторской задолженности перед ООО «Газпром межрегионгаз Махачкала», желая избежать этого, предоставив себе возможность распоряжаться частью денежных средств Общества, решил воспользоваться заключенным ФИО53 ОАО «Махачкалатеплоэнерго» в его лице и ООО «Теплоэнерго» в лице генерального директора ФИО4 агентским договором без номера со сроком действия с ФИО54 по ФИО55, согласно которому ООО «Теплоэнерго» обязалось выполнять работу по сбору платежей за оказанные услуги по поставке тепловой энергии, предоставленной ОАО «Махачкалатеплоэнерго», с комиссионным отчислением за это в размере ФИО56 %, с предоставлением ежеквартально сведений по сбору денежных средств и оформлением актов взаиморасчетов по сборам платежей.
Достоверно зная из предоставляемых сведений и актов взаиморасчетов о суммах денежных средств, принадлежащих ОАО «Махачкалатеплоэнерго», которые минуя расчетный счет Общества аккумулируются в результате сборов на расчетном счету №ФИО57 ООО «Теплоэнерго» в Дагестанском отделении №ФИО58 Юго-Западный Банк ПАО Сбербанк, ФИО1, выполняя на основании предоставленных служебных полномочий управленческие функции в коммерческой организации, осуществляя на постоянной основе организационно-распорядительные и административно-хозяйственные полномочия в Обществе, в нарушение должностной инструкции генерального директора Общества, а именно п.ФИО59 раздела ФИО60, устанавливающего обязанность соблюдать законность деятельности компании, выполнение требований к ее функционированию в рамках законов РФ, п.ФИО61 раздела ФИО62, в соответствии с которым он обязан способствовать выполнению организацией всех обязательств перед кредиторами, п.ФИО63 раздела ФИО64, предусматривающего право распоряжаться имуществом и денежными средствами в интересах организации, будучи обязанным нести в соответствии с п.ФИО65 раздела ФИО66 должностной инструкции, ответственность за нанесение материального ущерба контрагентам Общества и государству, в нарушение требований ст.ФИО
67
Гражданского кодекса Российской Федерации «Очередность списания денежных средств со счета», согласно которой денежные средства подлежали уплате в пользу взыскателя ООО «Газпром межрегионгаз Махачкала» за поставленный газ, принимал решения о зачислении денежных средств на счета других контрагентов.
Так, из поступивших на основании агентского договора без номера от ФИО68 на расчетный счет № ФИО69 ООО «Теплоэнерго» в Дагестанском отделении №ФИО70 Юго-Западный Банк ПАО Сбербанк денежных средств, ФИО1, в период с ФИО71 по ФИО72, находясь в служебном кабинете Общества, расположенного по адресу: Республика Дагестан, г.Махачкала, ул.Юсупа Акаева, ФИО73, корп. «а», руководствуясь корыстным мотивом, направленным на извлечение из создавшейся ситуации выгод и преимуществ для себя, обусловленным желанием сохранить занимаемую должность, представить себя эффективным менеджером, создав имидж умелого руководителя и побуждением придать видимость благополучия в деятельности Общества, из ложно понятых интересов службы, действуя с прямым умыслом, используя свои полномочия вопреки охраняемым законом интересам государства, являющегося держателем контрольного пакета акций ОАО «Газпром», чьим структурным подразделением является ООО «Газпром межрегионгаз Махачкала», имея право подписи финансовых документов, понимая при этом, что его противоправные действия неминуемо повлекут за собой причинение существенного вреда организации и государству в целом, подписал и направил в адрес ООО «Теплоэнерго» письма о зачислении денежных средств в общей сумме ФИО74 руб. на счета контрагентов, производивших ремонтные работы и поставку продукции по договорным отношениям с Обществом, при этом заведомо зная, что данные денежные средства подлежат уплате в пользу взыскателя ООО «Газпром межрегионгаз Махачкала» за поставленный газ.
Указанные умышленные действия ФИО1 повлекли причинение интересам ООО «Газпром межрегионгаз Махачкала» и государства как держателя контрольного пакета акций ОАО «Газпром» существенного вреда, снижению его платежеспособности, недостатку в платежных средствах для исполнения своих текущих обязательств.
Обвинение ФИО1 понятно, с которым последний согласился, признав себя полностью виновным, в судебном заседании поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела в ходе предварительного следствия. Данное ходатайство, как установлено судом, заявлено ФИО1 добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела в ходе предварительного следствия.
Государственный обвинитель, потерпевший, защитник против постановления приговора по делу без проведения судебного разбирательства не возражали.
Поскольку ни одна из сторон не оспаривает достоверность собранных по делу доказательств вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления, суд приходит к выводу, что обвинение ФИО1 по ч.ФИО75 ст.ФИО
76 УК РФ
, то есть в использовании лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства.
Переходя к характеристике личности подсудимого, суд учитывает, что ФИО1 не судим, преступление совершил впервые, совершенное им преступление не являются тяжким, в совершенном вину свою признал полностью, раскаивается и ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, на учете в психиатрическом и наркологическом диспансере не состоит, характеризуется положительно, на иждивении имеет троих несовершеннолетних детей, в том числе двоих малолетних.
Наличие у подсудимого на иждивении малолетних детей является в соответствии с п.«г» ч.ФИО77 ст.ФИО
78 УК РФ
обстоятельством, смягчающим ему наказание.
В соответствии со ст.ФИО
79 УК РФ
, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, по делу не имеется.
Исходя из приведенного, личности подсудимого, конкретных обстоятельств и общественной опасности совершенных преступлений, отношение подсудимого к содеянному, а также влияние назначаемого наказания на его исправление, суд с учетом имущественного положения подсудимого, считает необходимым и соразмерным назначить ФИО1 наказание, не связанное с изоляцией его от обществ, в виде штрафа с учетом требований ч.ФИО80 ст.ФИО
81 УК РФ
.
Суд считает, что указанное наказание будет соответствовать задачам и принципам, закрепленным в ст.ФИО
82 УПК РФ
, а также целям наказания, закрепленным в ч.ФИО83 ст.ФИО
84 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени общественной опасности преступления и личности подсудимой, суд не усматривает оснований для применения к ФИО1 положений ч.ФИО85 ст.ФИО
86 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую, равно как и для применения к нему ст.ФИО
87 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.ФИО
88
, ФИО
89
и ФИО
90 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.ФИО91 ст.ФИО
92 УК РФ
, по которому назначить ему наказание в виде штрафа в размере ФИО93 рублей.
Меру пресечения ФИО1 подписку о невыезде отменить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение ФИО94-ти суток со дня его вынесения.
Председательствующий Джалалов Д.А.
Отпечатано в совещательной комнате
Суд:
Советский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Джалалов Джалу Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уголовная ответственность несовершеннолетних
Судебная практика по применению нормы ст. 87 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ