Дело № 10-1/2020 №
Мировой судья Яшков И.Э.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Саров Нижегородской области 25 февраля 2020 года
Саровский городской суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Саровского городского суда Нижегородской области Николаева А.А.,
с участием частного обвинителя (потерпевшей) – А.Н.Н.,
представителя частного обвинителя (потерпевшей) А.Н.Н. - Ш.П.П., допущенного до участия в деле на основании постановления мирового судьи,
оправданной Золотовой О.Г.,
защитника оправданной Золотова О.Г., в лице: адвоката Бризицкой О.О., представившей удостоверение № и ордер № от ****,
при секретаре Пантюхиной Е.И.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании в помещении Саровского городского суда ... (расположенного по адресу: ..., зал. №) материалы уголовного дела частного обвинения в отношении
Золотова О.Г., **** года рождения, уроженки ... ..., русской, гражданки Российской Федерации, имеющей среднее образование, разведенной, на иждивении несовершеннолетних детей не имеющей, зарегистрированной и проживающего по адресу: ..., не работающей, пенсионерки, не военнообязанной, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, и апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшей) – А.Н.Н. на приговор мирового судьи судебного участка № 3 Саровского судебного района Нижегородской области от 24 декабря 2019 года,
У С Т А Н О В И Л :
Приговором мирового судьи судебного участка № 3 Саровского судебного района Нижегородской области от 24 декабря 2020 года Золотова О.Г. была оправдан по предъявленному ей обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления.
На указанный приговор частным обвинителем (потерпевшей) – А.Н.Н. была подана апелляционная жалоба.
Свою жалобу частный обвинитель (потерпевшая) – А.Н.Н., мотивировала тем, что с оправдательным приговором суда она не согласна, так как он по ее мнению не соответствует выводам суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Так, частный обвинитель (потерпевшая) указывает на тот факт, что в приговоре суда, на странице 2, указано, о том, что по мнению А.Н.Н., слова «нахалка», «мошенница», «аферистка» Золотова О.Г. высказала в ее адрес, чтобы избежать оплаты за «риэлторские» услуги в размере 50 000 рублей. С данным утверждением она не согласна. Поскольку, она не обладает специальными юридическими познаниями, и очень редко бывает на судебных заседаниях, поэтому из-за волнения и юридической неграмотности не может, и не могла четко сформулировать действия Золотовой О.Г. и дать им правильную правовую оценку. По ее мнению, высказанные слова Золотовой О.Г. в ее адрес, в ходе конфликта у здания № 3 по ул. Курчатова, она иногда в ходе судебного процесса называла «клеветой», а иногда «оскорблением». Вместе с тем, суть действий Золотовой О.Г. от этого не изменилась, так как она полагает, что указанные сведения о ней, которые не соответствуют действительности, Золотова О.Г. распространила умышленно, в присутствии П.А.А..
Также автор жалобы считает, что Золотова О.Г. знала, о том, что распространяемые ею про нее сведения являются заведомо ложными, Золотова О.Г. умышленно желала их распространить (сообщить П.А.А.) и распространила, чтобы подорвать ее репутацию честного, порядочного человека и добросовестного риелтора. Распространенные Золотовой О.Г. сведения создают из нее образ лживого, нечестного, непорядочного человека, что естественно, учитывая ее вид профессиональной деятельности, может негативно отразиться на отношении к ней, как со стороны ее клиентов, так и коллег по работе.
По мнению автора жалобы, в ходе судебного разбирательства, факт того, что Золотова О.Г. обращалась именно к П.А.А., говоря, что она «нахалка», «мошенница», «аферистка» подтвердить или опровергнуть не представилось возможным. Свидетель П.А.А. отказался отвечать на этот вопрос. Но факт, того что П.А.А. находился рядом и слышал четко выражения «нахалка», «мошенница», «аферистка» высказанные Золотовой О.Г. в ее адрес был подтвержден показаниями потерпевшей, свидетеля, подсудимой и является бесспорным. В силу положений закона, сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, могут быть признаны их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, не были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известны третьим лицам. По мнению частного обвинителя (потерпевшей) Золотова О.Г. знала, что П.А.А. все время находится рядом с ними и поэтому осознавала возможность быть им услышанной во время высказывания вышеуказанных выражений в ее адрес.
Доводы суда о том, что после произошедшего к ней клиенты хуже относится не стали, также подлежат сомнению. Так как в настоящее время, многие ее знакомые ждали решения суда, и вынесение оправдательного приговора дает им теперь основание полагать, что высказывания Золотовой О.Г. в ее адрес были правомерными, заслуженными. После этого, несомненно, отношение к ней, как к риелтору может измениться в худшую сторону.
Частный обвинитель (потерпевшая), считает, что объективными критериями для признания судом порочащего характера распространенных сведений служат действующие юридические нормы, принципы общечеловеческой и профессиональной морали. Порочащие утверждения о нарушении этих норм и принципов представляют собой сообщения о совершении гражданином конкретных недостойных поступков, так называемые суждения факта. В данном, рассматриваемом случае, говорится о бесспорных утверждениях, высказанных в ее адрес, как о ее фактических действиях, при осуществлении предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики, которые умоляют деловую репутацию гражданина. Его действия не оцениваются, а излагаются как свершившийся факт.
На основании всего выше изложенного частный обвинитель (потерпевшая) – А.Н.Н. просит суд апелляционной инстанции оправдательный приговор суда в составе мирового судьи судебного участка № 3 Саровского судебного района Нижегородской области Яшкова И.Э. от 24 декабря 2019 года по уголовному делу в отношении подсудимой Золотова О.Г. отменить и направить уголовное дело на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
Срок апелляционного обжалования указанного приговора суда, в соответствии с требованиями ст.
389.4 УПК РФ
, не пропущен.
При рассмотрении дела судом апелляционной инстанции частный обвинитель (потерпевшая) – А.Н.Н. и ее представитель – Ш.П.П., доводы апелляционной жалобы поддержали в полном объеме и просили ее удовлетворить.
Золотова О.Г. и ее защитник адвокат – Бризицкая О.О., просили апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, а приговор мирового судьи без изменения.
Изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Из представленных материалов дела, и в ходе судебного разбирательства в суде апелляционной инстанции, с достоверностью установлено, что мировым судьей было верно установлено, что 04 июля 2019 года, А.О.Н., П.А.А. и Золотова О.Г., находились у входа в здание КБО, расположенное по адресу: Нижегородская область, г. Саров, ул. Курчатова, дом 3, где примерно в 17 часов 30 минут, между Золотовой О.Г. и А.Н.Н. по поводу спора о возможных обязательствах по оплате риэлтерских услуг А.Н.Н. возник конфликт в ходе которого Золтова О.Г. высказала в адрес А.Н.Н. нелицеприятные слова, такие как – «мошенница» и «аферистка», которые А.Н.Н. были восприняты как клеветнические и оскорбительные.
Приведенные выше обстоятельства были установлены судом первой инстанции путем полного и всестороннего исследования доказательств, представленных сторонами, как обвинения, так и защиты, с соблюдением принципа состязательности сторон.
Так, в ходе рассмотрения дела по существу в суде первой инстанции частный обвинитель (потерпевшая) – А.Н.Н., поддерживала предъявленное Золотовой О.Г. обвинение по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в полном объёме, указывая в суде первой инстанции, что Золотову О.Г. она знает 40 лет. С Золотовой О.Г. они были подругами. Ею была проведена продажа 4-х комнатной квартиры Золотовой О.Г., расположенной по адресу: Нижегородская область, г. Саров, ул. Московская, д. 91/2. Данной сделкой она занимались около полутора лет. Указанную часть дома решили купить Поддубные, по цене 4 950 000 рублей, плюс 50 000 рублей риэлтерские деньги. Всеми документами у них занимается специальный человек – Т.В.А.. В итоге деньги за имущество, перечислялись частями и она спросила у Золотовой О.Г. о том, когда та перечислит риэлтерские деньги. На что, Золотова О.Г. сказала, что как только будет перечислена последняя сумма ей на счет от покупателя, так она отдаст деньги. Последняя сумма П.А.А., была перечислена 04 июля 2019 года. Они втроем стояли на улице около здания КБО, и она снова задала вопрос Золотовой О.Г., когда Золотова О.Г. отдаст ей деньги. На что Золотова О.Г. начала визжать, что А.Н.Н. мошенница и аферистка в присутствии П.А.А., обращаясь одновременно и к ней и к П.А.А., но больше к ней самой. Слово «мошенница» высказанное Золотовой О.Г. она оценивает таким образом, что якобы берет с Золотовой О.Г. лишние деньги, слово «нахалкой», что она якобы не честная, что зря с нее выманивает деньги, в слово «аферистка», что она в целом обманывает народ. Считает, что, высказывая в ее адрес указанные слова, Золотова О.Г. хотела просто избежать оплаты этих риэлтерских денег 50 000 руб. П.А.А. в конфликт не вмешивался. Позже он сам сказал, что был в шоке от услышанного. За ее помощь, ее со всех сторон обозвали. Она работает риэлтором 25 лет, у нее в практике такого случая вообще не было, чтобы ее кто-то обзывал. Риэлтором она работает не официально, в настоящее время находится не пенсии. В момент оформления сделки Золотовой О.Г. она ни с кем в официальных трудовых отношениях не состояла, но работала от агентства. 04.07.2019 года в 17 часов 30 минут, они были втроем, мимо проходили люди, а они стояли в сторонке. Кроме П.А.А. свидетелей конфликта не было. Сумма 4 950 000 рублей указана в договоре, но приписку о том, что 50 000 рублей шли, как риэлтерские не сделали. Это была устная договоренность. После произошедшего ее клиенты к ней хуже относится не стали. Отзывы у нее только хорошие. По указанному факту она также обращалась в УВД с заявлением о привлечении Золотовой О.Г. к ответственности. Вынесенные по результатам проверки ее заявления постановление об отказе в возбуждении уголовного дела и постановление прокурора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, ею не обжаловались. Просила привлечь Золотову О.Г. к уголовной ответственности за совершение ей преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Оправданная Золотова О.Г. свою вину в совершении инкриминируемого ей преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в суде первой инстанции не признала и поясняла следующе. А.Н.Н. она знает давно со школы, но близко общались последние 5 лет. Ей было известно, что А.Н.Н. занимается деятельностью по подбору и продаже квартир, и поэтому она попросила ее оказать помощь в покупки квартиры. За период общения между ними, ей не было известно о том как себя зарекомендовала А.Н.Н. в сфере своей деятельности, в сфере услуг с недвижимостью. Какие-либо письменные соглашения между ней и А.Н.Н. по продаже и покупки квартир между ними не заключались. За риэлтерские услуги за подбор варианта она передала А.Н.Н. 50 000 рублей. Вера Алексеевна сказала ей, что она должна А.Н.Н. 50 000 рублей за подбор варианта и 7 000 рублей Вере Алексеевне за договор за квартиру в д. 12 по ул. Герцена, договора относительно квартиры по ул. Московская не было. 04.07.2019 года около 17 часов 30 минут они с А.Н.Н. и покупателем П.А.А. вышли из банка, где ей П.А.А. перечислил на ее счет оставшиеся деньги. А.Н.Н. стала просить у нее деньги, в ответ она пояснила, что деньги уже отдавала. А.Н.Н. ответила, что она ей деньги не отдавала. Она просила А.Н.Н. успокоиться и вспомнить, что деньги уже отдавала. Но А.Н.Н. утверждала, что она ей деньги не отдала. Золотова О.Г. стала говорить А., что так нечестно поступать, что так поступают только аферисты, мошенники, что так поступать нельзя. Слова «мошенница», «бессовестная», «нахалка», она в адрес А.Н.Н. не говорила, а говорила лишь, что так поступают мошенники, что так поступать не честно, просила её успокоиться и все вспомнить. Она сказала А.Н.Н.: «Н. ты поступаешь так не честно, так только аферисты поступают, мошенники». А ее саму «нахалкой» и «мошенницей» не называла. Она не хотела распространить об А.Н.Н. сведения, порочащие ее честь и достоинство, либо унизить ее деловую репутацию риэлтора, она общалась только с А.Н.Н. и больше ни с кем. Покупатель, П.А.А. присутствовал при этом, стоял в стороне никуда не отходил.Свидетель П.А.А. суду показывал, что ему знакомы потерпевшая и подсудимая в связи с тем, что между ним и подсудимой Золотовой О.Г. была сделка по купли продажи квартиры. Он приобретал квартиру у Золотовой О.Г., а А.Н.Н. - оказывала риэлтерские услуги. Неприязни к ним не испытывает. К А.Н.Н. он обратился по объявлению в газете. С Золотовой О.Г. стал общаться позже. Между ним и А.Н.Н. было достигнуто соглашение, что за ее услуги он заплатит 50 000 рублей. С А.Н.Н. в письменном виде договор о предоставлении риэлтерских услуг не заключался. С А.Н.Н. встречался у нее на рабочем месте, в офисе, там был коллектив. Фактически документы готовила Вера Алексеевна – этот человек работает с А.Н.Н.. Он был в курсе, что подсудимая Золотова О.Г. должна была оплатить 50 000 рублей риэлтерских услуг А.Н.Н., но не знает оплатила или нет. В период сделки между А.Н.Н. и Золотовой О.Г. были обычные отношения. 04.07.2019 года около 17 часов 30 минут, находясь в банке, расположенном в д. № 3 по ул. Курчатова в г. Саров он переводил последние деньги Золотовой О.Г., при этом присутствовала А.Н.Н., которая после его перевода требовала от Золотовой О.Г. деньга за услуги. Золотова О.Г. сказала, что она ничего не должна А.Н.Н., что все ей отдала. Конфликт между А.Н.Н. и Золотовой О.Г. начался в банке, затем вышли на улицу и стояли рядом с указанным зданием. Золотова О.Г. говорила А.Н.Н., что «неправильно ведёшь себя, мошенница». Он находился рядом с ними, так как нужно было отдать деньги А.Н.Н.. Золотова О.Г. и сравнивала А.Н.Н. с мошенницей, аферисткой и утверждала, что та является мошенницей, аферисткой, возможно, чтобы показать какой А.Н.Н. плохой риэлтор. На вопрос о том, обращалась ли Золотова О.Г. к нему, говоря что А.Н.Н. мошенница, свидетель П.А.А. не ответил. Золотова О.Г. именно к нему с целью унизить либо оскорбить каким-либо образом А.Н.Н. не обращалась. Золотова О.Г. не обращалась к нему в момент конфликта, то есть не говорила «Антон Андреевич посмотрите какая она аферистка, мошенница», они ругались между собой и Золотова О.Г. позволил себе сказать лишнее. Он находился от них на расстоянии метра и они понимали, что он все слышит. До произошедшего случая, каких-либо отзывов об А.Н.Н. он не слышал. Из-за той ссоры, конфликта, который произошел между А.Н.Н. и Золотовой О.Г. у него самого отрицательное мнение об А.Н.Н. как риэлторе не сформировались, какие-либо сомнения в порядочности и честности А.Н.Н. не возникли, отношение к ней никак не поменялось, до этого он также покупал квартиру и сталкивался с подобными проблемами. До судебного заседания он был ознакомлен с заявлением А.Н.Н. о привлечении Золотовой О.Г. к ответственности, которое ему показал представитель А.Н.Н. перед судебным заседанием. Он спрашивал у представителя, что будет в судебном заседании, что и как говорить, представитель говорил ему делайте, так-то и так и в этот момент передал ему заявление.
Из показаний допрошенного в суде первой инстанции свидетеля Р.Г.А. следует, что потерпевшая А.Н.Н. и подсудимая Золотова О.Г. ей знакомы. С Золотовой О.Г. они проработали 20 лет в Центре внешкольной работы, а А.Н.Н. она знаю через Золотову О.Г. поскольку они были подружками и общались. В этом году у нее был юбилей 60 лет, она собирала гостей, поиздержалась в деньгах, в связи чем, обратилась к Золотовой О.Г. занять деньги. Это было 22.05.2019 года она позвонила Золотовой О.Г. попросила денег в долг, но та отказал ей, сказав, что надо было обратиться пораньше, поскольку она только что, отдала А.Н.Н. 50 000 рублей как риелтору, за помощь в обмене дома на квартиру.
Также судом первой инстанции в качестве доказательства по делу исследовались:
- заявление А.Н.Н. мировому судье судебного участка № 3 Саровского судебного района от 05.09.2019 года о привлечении Золотовой О.Г. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
;
- материал проверки КУСП № 5278 от 26.07.2019 года по заявлению А.Н.Н. в МУ МВД РФ по ЗАТО г. Саров Нижегородской области и постановление от 05.08.2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по указанному заявлению;
- материал проверки прокуратуры ЗАТО г. Саров № 2-56в 2019 года, по сообщению об оскорблении А.Н.Н. Золотовой О.Г. и постановление заместителя прокурора ЗАТО г. Саров Нижегородской области от 28.08.2019 года об отказе в возбуждении производства по делу об административном правонарушении;
- характеристика на Золотову О.Г. и А.Н.Н.;
- медицинская документация о состоянии здоровья Золотовой О.Г.;
- сведения о привлечении Золотовой О.Г. к административной и уголовной ответственности Золотовой О.Г..
Суд апелляционной инстанции считает, что мировой судья правильно оценил каждое из приведенных выше доказательств, как относящееся к предмету доказывания, достоверное и допустимое, указанные выше показания носят последовательный, непротиворечивый характер, в части описаний событий происходивших на протяжении определенного промежутка времени между А.Н.Н. и Золотовой О.Г., дополняют друг друга, согласуются между собой и иными доказательствами по делу. В своей совокупности данные доказательства правомерно признаны мировым судьей доказательствами, имеющими взаимную связь и достаточными для принятия решения, что обвинение Золотовой О.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, не нашло своего подтверждения в ходе судебного разбирательства по делу.
В соответствии с диспозицией ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
клевета есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. При этом, виновный должен осознавать распространение заведомо ложных, сообщаемых им сведений, а так же то, что распространяемые им сведения порочат честь, достоинство и репутацию другого лица, и желает предать их огласке.
Наряду с этим, состав преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
предусматривает, что сообщаемые сведения должны быть заведомо ложными, то есть лицу, их сообщающему, должно быть достоверно известно о лживости сведений, не предусматривая сомнения или сложившегося убеждения в их правоте.
Так, суд апелляционной инстанции считает, что мировой судья правильно пришел к выводу о том, что стороной обвинения не предоставлено доказательств, о том, что допущенные в ходе произошедшего 04.07.2019 года, около 17 часов 30 минут, у д. 3 по ул. Курчатова в г. Саров, Нижегородской области конфликта между А.Н.Н. и Золотовой О.Г., по поводу спора о возможных обязательствах Золотовой О.Г. перед А.Н.Н. по оплате риэлторских услуг последней, Золотова О.Г. допустила распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство А.Н.Н. или подрывающих ее репутацию. Высказанные Золотовой Н.Н. в адрес А.Н.Н. слова и выражения были адресованы непосредственно ей, а не третьим лицам, кроме того, стороной обвинения не приведено убедительных доказательств, что высказываемые Золотовой О.Г. в адрес А.Н.Н. слова и выражения носили утвердительный характер. Так ни потерпевшая А.Н.Н. ни свидетель П.А.А. не смогли однозначно ответить, кому были адресованы высказывания Золотовой О.Г. и с какой целью, данные высказывания были ею высказаны.
Таким образом, суд первой инстанции верно пришел к убеждению, что Золотова О.Г. не преследовал цели распространения каких-либо заведомо ложных сведений, порочащих честь, достоинство и репутацию другого лица, а также не желала предать их огласке.
Доказательств иного, а также подрыва деловой репутации потерпевшей, умаления ее чести и достоинства, действиями подсудимой, выразившихся в высказываниях в ходе конфликтах выражениях, не суду первой инстанции, не суду апелляционной инстанции, не представлено. Показания А.Н.Н. в этой части ничем не подтверждены.
Подтверждения тому, что Золотова О.Г. распространила какие-либо заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство другого лица или подрывающие его репутацию, другим лицам стороной обвинения как суду первой инстанции, так и суду апелляционной инстанции предъявлено не было. Указание А.Н.Н. на высказывания Золотовой О.Г. об А.Н.Н. не может свидетельствовать о совершении ею преступления, и должно быть подтверждено совокупностью доказательств. В судебном заседании суда первой инстанции и в суде апелляционной инстанции Золотова О.Г. не подтвердил факта распространения заведомо ложных сведений об А.Н.Н.. Доказательств, подтверждающих данный факт, в деле не имеется.
Таким образом, доказательств виновности Золотовой О.Г. в совершении указанного преступления стороной обвинения как суду первой инстанции так и суду апелляционной инстанции представлено не было, показания, данные частным обвинителем, исследованные письменные доказательства, не выявляют умысла подсудимой на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию другого лица.
Заведомость означает, что виновный знает, что сведения изначально ложные, вымышленные, не соответствующие действительности.
Если же лицо добросовестно заблуждалось относительно характера распространяемых сведений, считало их истинными или хотя бы сомневалось в этом, то ответственность за клевету по причине отсутствия такого признака, как заведомая ложность, исключается.
Таким образом, мировым судьей верно сделан вывод о том, что не установлен прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений Золотовой О.Г. в отношении А.Н.Н..
С данным выводом суда первой инстанции соглашается и суд апелляционной инстанции.
Иных доказательств для исследования, как суду первой инстанции, так и суду апелляционной инстанции сторонами представлено не было.
В связи с изложенным, исследовав представленные сторонами доказательства, мировой судья верно пришел к выводу, что действия Золотовой О.Г. не содержат состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
С данным выводом суда первой инстанции соглашается и суд апелляционной инстанции.
В результате чего суд апелляционной инстанции соглашается с выводом мирового судьи о том, что при указанных обстоятельствах Золотова О.Г. должна быть оправдана в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления.
Доводы апелляционной жалобы частного обвинителя (потерпевшей) – А.Н.Н. о том, что выводы суда первой инстанции, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, - суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, так как они опровергаются имеющимися в материалах дела сведениями и не нашли своего подтверждения в ходе судебного разбирательства в суде апелляционной инстанции.
Что касается иных доводов апелляционной жалобы частного обвинителя (потерпевшей) – А.Н.Н., суд апелляционной инстанции также считает их несостоятельными и не подлежащими удовлетворению, поскольку все они фактически сводятся А.Н.Н. и ее представителем к призыву суда пересматривающего дело переоценить исследованные доказательства на основании их субъективного видения и восприятия произошедшей ситуации и их собственного толкования действующих норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, что в свою очередь не является основанием для отмены или изменения приговора мирового судьи и привлечения Золотовой О.Г. к уголовной ответственности.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение приговора мирового судьи, судом апелляционной инстанции не установлено. Судебное заседание в мировом суде было проведено с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что приговор мирового судьи судебного участка № 3 Саровского судебного района Нижегородской области от 24 декабря 2019 года в отношении Золотовой О.Г. подлежит оставлению без изменения, а апелляционная жалоба частного обвинителя (потерпевшей) – А.Н.Н., оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
389.1
,
389.9
,
389.13
-
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи судебного участка № 3 Саровского судебного района Нижегородской области от 24 декабря 2019 года в отношении Золотова О.Г., - оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшей) – А.Н.Н. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья Саровского городского суда ... А.А. Николаев
...
...
...
Суд:
Саровский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаев А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 марта 2021 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
