1-269/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «11 » июня 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Дубровской Г.Ф.,
подсудимого Бабашенко А.С.,
защитника-адвоката Свирской Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Бабашенко А.С. , , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Бабашенко А.С. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В ноябре 2020 года у Бабашенко А.С., достоверно знающего о том, что свободный оборот наркотических средств запрещен, находящегося по месту своего жительства по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотического средства, без цели сбыта, для личного потребления.
С целью реализации своего преступного умысла, Бабашенко А.С. в ноябре 2020 года, прибыл на участок местности, расположенный в , с целью незаконного приобретения и хранения наркотических средств, без цели сбыта, для собственного употребления, путем ручного сбора верхушечных частей и листьев наркотикосодержащего растения - конопли, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой более 266,6 грамм, которые поместил в два полимерных пакета, которые хранил при себе и принес в вагончик, расположенный на территории металлоприемной базы по адресу: , после чего употребил часть вышеуказанного наркотического средства, а оставшуюся часть массой 266,6 грамм переложил в два полимерных пакета и поместил в металлическую бочку, расположенную возле ворот металлоприемной базы по вышеуказанному адресу, где продолжил незаконно хранить до момента обнаружения и изъятия сотрудниками ОМВД России по Читинскому району 18 марта 2021 года в ходе осмотра места происшествия в период времени с 00 часов 30 минут по 01 часов 15 минут по адресу: изъято вышеуказанное наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой 266,6 грамм: полимерный пакет черного цвета с массой 56,0 грамм, полимерный пакет желтого цвета с массой 210,6 грамм.
Наркотическое средство – каннабис (марихуана) согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)».
Согласно постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, и также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» размер массой 266,6 грамм превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Бабашенко А.С. вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных Бабашенко А.С. в ходе предварительного следствия следует, что с целью приобретении и хранения наркотических средств, примерно в ноябре 2020г. около 16 часов он в окрестностях кладбища , нарвал верхушечные части и листья конопли, сложил их в принесенные с собой пакеты, после чего унес в вагончик, который расположен на территории металлобазы по адресу: , по месту его работы, где спрятал. Примерно в 20 числах февраля 2021г., он решил изготовить наркотическое средство «гашишное масло» для собственного употребления, из хранящейся в вагончике конопли изготовил гашишное масло, способ изготовления которого он знает из сети Интернет. Получив гашишное масло, он забил его в сигареты и выкурил. Использованную траву переложил в пакеты. Далее он выкинул два пакета, кастрюлю и пустую бутылку из-под растворителями в мусорный металлический бак, который находится на территории металлобазы, где в последующем хотел сжечь траву вместе с мусором. 17 марта 2021 года он находился у своего знакомого И совместно с В в , дом не помнит. Около 22 часов приехали сотрудники полиции с собакой, забрав с собой В, он остался у И. В ночное время уже примерно около 00.00 часов 18 марта 2021 года, приехали сотрудники полиции, забрав его, повезли на территорию металлобазы. На территории металлобазы находились сотрудники полиции, кинолог с собакой, приглашенные понятые и В, сотрудники полиции спросили у него, имеются ли у него предметы, оружия, наркотические средства, запрещенные в гражданском обороте, также сказали, если такое имеется, то было предложено выдать добровольно, он пояснил, что ничего запрещенного у него нет. Далее сотрудники полиции спросили, ему ли принадлежат пакеты черного и желтого цвета, находящиеся в мусорном баке и что в них находится, он ответил, что пакеты принадлежат ему и то, что в них находится трава конопля. Далее был произведен осмотр, сотрудник полиции записывала все в протокол. В ходе осмотра базы, со слов сотрудника, составлявшего протокол, было изъято: два пакета с травой, а также кастрюля, в которой он готовил масло. Все это было изъято и упаковано при присутствующих. После чего все присутствующие расписались в протоколе осмотра, затем с него взяли объяснение, где он во всем сознался и рассказал. Вину свою признает полностью, в содеянном раскаивается. (л.д. 70-74, 134-137);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля А, данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он работает в настоящее время в ОМВД России по Читинскому району в должности оперуполномоченного. 17 марта 2021 года он совместно с сотрудником ОНК ОМВД России по Читинскому району П и младшим инспектором кинологом ЦКС УМВД России по Забайкальскому краю Ф. прибыли в , там должны были проводится оперативно-розыскные мероприятия. Для проведения ОРМ им необходимо было привлечь к участию понятых. Поэтому они ездили по и искали понятых, заехали на несколько адресов, но никто не соглашался. Они подъехали к металлоприемке, расположенной по адресу: , там они посигналили, но никто не вышел. В это время пока они находились на вышеуказанном адресе, служебная собака кинолога начала реагировать. С хозяином металлоприемного пункта В они осмотрели территорию пункта, где в металлической бочке обнаружили два пакета из полимерного материала, в которых были вещества растительного происхождения, кроме этого, в металлической бочке находилась металлическая кастрюля, на дне которой были наслоения вещества темно-коричневого цвета. В пояснил, что данные пакеты могут принадлежать работнику Бабашенко А.С. В присутствии двух понятых, В, Бабашенко А.С. и сотрудников СОГ ОП «Новинское» произведен осмотр участка местности, расположенного по адресу: . В ходе осмотра места происшествия на участке местности в дальнем правом углу от входной двери находились две металлические бочки, объемом по 200 литров, в одной из которых были обнаружены два полимерных пакета, с веществом растительного происхождения. Один пакет был желтого цвета, а второй черного цвета, также в этой же бочке была обнаружена металлическая кастрюля, которую изъяли и упаковали в полимерный пакет белого цвета. Все фиксировалось в протоколе осмотра места происшествия, по окончании которого участвующие лица ознакомились. (л.д. 77-80);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля И, данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым она в настоящее время работает в ОМВД России по Читинскому району в должности участкового. 18 марта 2021 года она совместно с СОГ ОП «Новинское» ОМВД «России» по Читинскому району приехала по адресу , где находились двое понятых, о/у ОНК ОМВД России по Читинскому району А, младший инспектор-кинолог ЦКС УМВД России по Забайкальскому краю Ф., служебная собака по кличке «Ника», Бабашенко А.С., В Далее они в присутствии всех вышеуказанных лиц стали осматривать вышеуказанный участок. В ходе осмотра она разъяснила права и обязанности всем участвующим лицам, после чего ознакомила с протоколом. В ходе осмотра в одной из металлических бочек объемом 200 литров были обнаружены полимерные пакеты. Один пакет был черного цвета, а второй желтого цвета. В полимерных пакетах находились вещества растительного вещества. Обнаруженные пакеты пахли резким запахом, растворителем, был специфический запах, характерный запаху конопли, также в этой же бочке была обнаружена металлическая кастрюля. Вышеуказанные предметы были продемонстрированы участвующим лицам, далее изъяты, упакованы, опечатаны и снабжены пояснительной надписью, заверены подписями участвующих лиц. Психологического и физического давления со стороны сотрудников не оказывалось. В ходе осмотра Бабашенко А.С. пояснял, что обнаруженные вещества принадлежат ему. ( л.д. 81-83);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля В, данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он в качестве понятого участвовал при осмотре места происшествия территории металлоприемного пункта, расположенного по адресу . В ходе осмотра в дальнем правом углу от калитки участка местности находились две металлические бочки, в одной из которых были обнаружены два полимерных пакета с веществом растительного происхождения. Он помнит, что один пакет был желтого цвета, а второй черного цвета. Кроме этого, в этой же бочке была обнаружена металлическая кастрюля. Больше ничего не было обнаружено. Обнаруженные предметы были продемонстрированы им. После чего обнаруженные предметы были изъяты, снабжены пояснительной надписью, на которых участвующие лица все расписались. Все фиксировалось в протоколе осмотра места происшествия, по окончании которого они ознакомились. После окончания заявлений, дополнений, замечаний не поступило. Психологического и физического давления со стороны сотрудников не оказывалось. В ходе осмотра места происшествия Бабашенко А.С. пояснял, что обнаруженные предметы принадлежат ему. Также он говорил, что обнаруженное вещество растительного происхождения нарвал он недалеко от кладбища . Курил он один, хранил на территории металлоприемки. После окончания его опросил сотрудник полиции по обстоятельствам. ( л.д. 86-88);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Ф., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым в настоящее время работает в ЦКС УМВД России по Забайкальскому краю в должности младшего инспектора кинолога. 17 марта 2021 года он совместно с сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району прибыли в , где должны были проводится оперативно-розыскные мероприятия. С целью привлечения понятых заехали на металлоприемку, расположенную по адресу: , где служебная собака проявила активность. С разрешения хозяина они прошли на территорию участка, он заметил, что его служебная собака по кличке «Ника» выразила активность в обнюхивании металлической бочки, расположенной на вышеуказанном участке справа от входных ворот. После чего сотрудники о/у ОНК хозяина металлоприемки попросили показать содержимое в металлической бочке. Внутри находились два пакета из полимерного материала, в которых были вещества растительного происхождения, кроме этого, в металлической бочке находилась металлическая кастрюля, на дне которой были наслоения вещества темно-коричневого цвета. Хозяин металлоприемного пункта пояснил, что обнаруженные пакеты принадлежат не ему, он предположил, что они могут принадлежать работнику — Бабашенко А.С. После этого сотрудники о/у ОНК сообщили в дежурную часть. Через некоторое время приехала СОГ, в присутствии двух понятых, хозяина металлоприемки, Бабашенко А.С. и сотрудников СОГ был произведен осмотр участка местности, расположенного по адресу: . В ходе осмотра места происшествия на участке местности в дальнем правом углу от входной двери из металлической бочки, объемом по 200 литров, были зафиксированы и изъяты два полимерных пакета с веществом растительного происхождения, металлическая кастрюля. По окончании осмотра от участвующих лиц не поступило замечаний, дополнений и уточнений. В ходе проведения осмотра места происшествия со стороны сотрудников физического или морального давления на участвующих лиц не оказывалось. Бабашенко А.С. пояснял, что обнаруженные предметы принадлежат ему. ( л.д. 89-92);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Л, данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он участвовал в качестве понятого при осмотре металлоприемного пункта в , где в одной из металлических бочек были обнаружены два полимерных пакета, с веществом растительного происхождения. Один пакет был желтого цвета, а второй черного цвета. Кроме этого, в этой же бочке обнаружена металлическая кастрюля. Вещество, которое находилось в этих пакетах имел резкий запах, был неприятный запах. Сотрудником полиции, обнаруженные предметы были изъяты, опечатаны, на которой он расписался и все участвующие лица. Молодой человек, который представился Бабашенко А. в ходе осмотра места происшествия, пояснил, что обнаруженные предметы принадлежат ему. После проведения осмотра места происшествия каких-либо замечаний в начале, в ходе и по окончании у него и у кого-либо не возникло. В ходе осмотра места происшествия сотрудник полиции пояснял все свои действия, а также обнаруженные предметы описывал. После того, как они ознакомились с протокол осмотра места происшествия, он и участвующие лица расписались ( л.д. 93-95);
В судебном заседании свидетель В суду пояснил, что у него имеется участок местности, расположенный по адресу: , где находится мателлоприемка. 17 марта 2021 года он находился у друга, куда приехали сотрудники полиции и его попросили пройти с ними на территорию металлоприемки, где служебная собака начала лаять у металлической бочки, после чего сотрудник полиции попросил его показать содержимое. В металлической бочке находилось два пакета черного и желтого цвета, в которых содержалась конопля, а также металлическая кастрюля. У него начали спрашивать кому принадлежат вышеуказанные предметы. Он ответил о том, что не знает, ему они точно не принадлежат. Далее они совместно с сотрудниками полиции поехали до его друга, там они забрали Бабашенко А.С., после чего направились в сторону металлоприемки. Через некоторое время подъехали сотрудники полиции, которые произвели осмотр участка местности с участием понятых, его и Бабашенко А.С. В ходе осмотра два полимерных пакета, металлическая кастрюля были изъяты, вышеуказанные предметы, как он понял, принадлежали Бабашенко А.С. О том, что он курит наркотические средства он не знал. Поясняет, что на металлоприемку он приезжает раз в неделю, в его отсутствие всем руководит Бабашенко А.С. (л.д. 96-98).
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления от 18.03.2021 года в ходе смотра места происшествия по адресу: , обнаружено наркотическое средство массой 266,6 гр., работающий по данному адресу Бабашенко А.С. пояснил, что обнаруженным веществом является конопля, которую он сорвал в окрестностях для личного употребления. (л.д. 7);
Согласно протоколу осмотра места происшествии от 18.03.2021 года осмотрен участок местности, расположенный по адресу: , в ходе осмотра изъяты два полимерных пакета черного и желтого цвета с наркотическим средством, металлическая кастрюля.( л.д. 8-14);
Согласно заключению эксперта № 1122 от 18.03.2021 года представленное на экспертизу растительное вещество (образец №1) является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии составила 56,0 грамм. Представленное на экспертизу растительное вещество (образец №2) является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии составила 210,6 грамм. (л.д. 27-29);
Согласно заключению эксперта № 1123 от 23.03.2021 года в наслоениях вещества зеленого цвета, находящегося на внутренней поверхности дна кастрюли, содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовом количестве. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом конопли и наркотических средств, получаемых из нее (каннабиса, масла каннабиса, гашиша). (л.д. 34-35);
Согласно заключению эксперта № 1237 от 02.04.2021 года в наслоениях, на поверхности представленного на экспертизу тампона со смывами с рук гражданина Бабашенко А.С. и на поверхности контрольного тампона, наркотические средства, получаемые из растения конопли, отсутствуют. (л.д. 40);
Согласно протоколу осмотра предметов от 23.03.2021 года осмотрены полимерный пакет черного цвета и полимерный пакет желтого цвета с наркотическим средством. Осмотренные пакеты признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (л.д. 44-49, 50-51);
Согласно протоколу осмотра предметов от 01.04.2021 года осмотрен прозрачный полимерный пакет белого цвета с металлической кастрюлей внутри. Осмотренный пакет с содержимым признан и приобщен к делу в качестве вещественного доказательства. (л.д. 53-57, 58);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 24.04.2021 года Бабашенко А.С. указал на участок местности, расположенный в , где нарвал вещество растительного происхождения — коноплю. После чего указал на место, где изготавливал и хранил наркотическое средство по адресу: . ( л.д. 99-111);
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Бабашенко А.С. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого Бабашенко А.С. по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Бабашенко А.С. суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Бабашенко А.С. совершил тяжкое преступление, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи - проживает с матерью и братом, данные о личности подсудимого – Бабашенко А.С. ранее не судим (л.д. 141), на учётах в наркологическом, психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д. 143, 144), характеризуется положительно.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бабашенко А.С., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступления, а также явку с повинной, данную в объяснении, где Бабашенко указал место сбора конопли. (л.д.19)
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «И» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
При назначении наказания подсудимому суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – подсудимый совершил тяжкое преступление, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы и штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с Бабашенко А.С., который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественные доказательства – полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения – наркотическим средством каннабисом (марихуаной) и полимерный пакет желтого цвета с веществом растительного происхождения – наркотическим средством каннабисом (марихуаной), сданные согласно квитанции № 12/21 от 18.03.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, полимерный пакет белого цвета, с металлической кастрюлей внутри, сданный согласно квитанции № 15/21 от 01.04.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Бабашенко А.С. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Меру пресечения Бабашенко А.С. подписку о не выезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации один раз в месяц.
Взыскать с Бабашенко А.С. процессуальные издержки в размере 2250 руб.
Вещественные доказательства – полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения – наркотическим средством каннабисом (марихуаной) и полимерный пакет желтого цвета с веществом растительного происхождения – наркотическим средством каннабисом (марихуаной), сданные согласно квитанции № 12/21 от 18.03.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, полимерный пакет белого цвета, с металлической кастрюлей внутри, сданный согласно квитанции № 15/21 от 01.04.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Бабашенко Артем Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ