Дело № 2а-2991/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Ульяновск 23 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Ульяновска в составе:
председательствующего судьи Бахаревой Н.Н.,
при секретаре судебного заседания Фахуртдиновой Р.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Ленинского района г. Ульяновска в интересах неопределенного круга лиц о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет»,
у с т а н о в и л :
прокурор Ленинского района г. Ульяновска обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте: htpps://www.facebook.com/militarka/posts/1950694261853300, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации в сети Интернет, в обоснование указав следующее.
Прокуратурой Ленинского района г. Ульяновска в ходе проведенной проверки на предмет исполнения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, выявлен интернет ресурс, расположенный по адресу: htpps://www.facebook.com/militarka/posts/1950694261853300. На страницах данного сайта размещена для свободного доступа неограниченного круга лиц информация о том, каким образом и из каких составляющих изготовить порох, что противоречит условиям и порядку распространения информации, предусмотренным ч.6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Вход на данный сайт свободный, не требует регистрации и введения пароля. Ознакомиться с содержанием интернет-страницы и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Ограничения на передачу, копирование и распространение информации отсутствуют. Свободный доступ к вышеуказанной интернет-странице побуждает осуществлять насильственные действия в отношении людей и животных, а также влечет совершение уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ст.
205 УК РФ
, ст.
212 УК РФ
, ч.3 ст.
213 УК РФ
, ст. 222.1 УК РФ, ст.
223.1 УК РФ
.
Кроме того, согласно ч.5 ст.
13.15 КоАП
РФ предусмотрена также и административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Проведенной проверкой не установлен правообладатель сервиса, установить собственника вышеуказанного доменного имени не представляется возможным.
Поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Просят признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети интернет на сайте htpps://www.facebook.com/militarka/posts/1950694261853300.
Административный истец, заинтересованные лица в судебном заседании не присутствовали, извещены.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч.2 ст.
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (КАС РФ) суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений.
Согласно материалам дела, прокуратурой района осуществлен мониторинг сети «Интернет» в ходе которого выявлен сайт, размещенный по адресу: htpps://www.facebook.com/militarka/posts/1950694261853300, на страницах которого представлена информация о способах изготовления пороха, с указанием его составляющих.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07. 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
15.1
Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создаётся единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (далее-реестр).
В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено и сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 №35- ФЗ «О противодействии терроризму» под террористическим актом понимается совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях.
Согласно разъяснениям, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 12.03.2002 N 5 "О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств" порох также отнесен к взрывчатым веществам.
Статьей
205 УК РФ
установлена уголовная ответственность за совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями.
Статьей
212 УК РФ
установлена уголовная ответственность за организацию массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых, отравляющих либо иных веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих.
Частью 3 статьи
213 УК РФ
установлена уголовная ответственность за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Статьями 222.1 УК РФ и 223.1 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств, а также за незаконные изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств.
Кроме того, ч.5 ст.
13.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ст.
2
Закона №149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п.6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространении информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Кроме того, выявленные нарушения ущемляют права неопределенного круга лиц.
На основании изложенного, имеются все необходимые основания для удовлетворения требований прокурора.
В силу положений п.4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
181 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
административный иск прокурора Ленинского района г. Ульяновска в интересах неопределенного круга лиц о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте htpps://www.facebook.com/militarka/posts/1950694261853300 запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателей страниц сайта htpps://www.facebook.com/militarka/posts/1950694261853300 в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд через Ленинский районный суд г. Ульяновска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья: Н.Н. Бахарева
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Ленинского района г. Ульяновска
(подробнее)
Иные лица:
Роскомнадзор
(подробнее)
Управление Роскомнадзора по Ульяновской области
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарева Н.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-2991/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-2991/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
