54RS0№-16
Дело № 2-372/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 февраля 2020 года г. Новосибирск
Ленинский районный суд г. Новосибирска в составе:
председательствующего судьи Буровой Е.В.,
при секретаре судебного заседания Калашниковой Я.А.,
с участием истца Дедковой В.Н. и её представителя Негановой И.Б.,
представителя ответчиков Бобешко А.М., Енас Е.В., Русаковой Т.Г. – Демченко О.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Дедковой Валентины Николаевны к Бобешко Александру Михайловичу, Енас Елене Васильевне, Русаковой Татьяне Геннадьевне о защите чести, достоинства и деловой репутации, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
В суд обратилась Дедкова В.Н. с иском к Енас Е.В., Русаковой Т.Г., Бобешко А.М. о защите чести, достоинства, деловой репутации и возмещения морального вреда, указав в обоснование требований на то, что с апреля 2017 г. по ДД.ММ.ГГГГ она была избрана председателем правления СНТ «Медик» Криводановского с.с. На доске объявлений на территории товарищества Енас Е.В и Бобешко А.М. вывесили информацию, из которой следовало, что Дедкова В.Н. будто бы украла 392000 руб. и Енас Е.В. и Русакова Т.Г. распространяли эту ложную информацию об истце, публично демонстрируя документ с ложной информацией, которая стала известна неопределенному кругу людей.
Затем Енас Е.В. с согласия Бобешко А.М. стала рассылать СМС-сообщения по всем уполномоченным лицам общества о том, что Дедкова В.Н. якобы украла 62000 руб. и чтобы уполномоченные пришли подписали акт на возврат истцом этих денег в общество.
Также, в марте 2019 г. в следственнос отделе по Ленинскому району Енас Е.В. давала показания по факту фальсификации протокола собрания СНТ «Медик» от 16.06.2018 г., в которых оболгала истца, сообщив, что Дедкова В.Н. предлагала деньги людям, чтобы за неё голосовали. В апреле 2019 г., давая показания, Енас Е.В. оболгала истца в том, что якобы она оказывала знаки внимания её мужу.
Бобешко В.М. распространил ложную информацию об истце, что она ремонтировала свою машину за счет общества.
В июне 2019 г. Бобешко В.М. умышленно распространял неверную информацию в обществе о том, что Дедкова В.Н. будто бы поставила старые вентиля и задвижки при проведении новой системы водоснабжения.
Полагая, что все эти вышеперечисленные сведения не соответствуют действительности, порочат честь, достоинство и деловую репутацию, носят негативный характер, влияют на репутацию истца и ее семьи, Дедкова В.Н. просила признать сведения, распространенные ответчиками в публичном месте, не соответствующими действительности, порочащими её часть и достоинство. Привлечь Бобешко А.М., Енас Е.В., Русакову Т.Г. к ответственности по ст. 128.1 ч. 4.1 «Клевета» за распространение ложной информации о Дедковой В.Н., за публичное оскорбление (при неограниченном круге людей), которые порочат её честь, достоинство и деловую репутацию. Обязать ответчиков опубликовать опровержение на стенде объявлений в СНТ «Медик». Взыскать с ответчиков компенсацию морального вреда в размере 90 000 рублей.
Определением от 14.06.2019 г. судьей Новосибирского районного суда Новосибирской области отказано в принятии искового заявления Дедковой В.Н. к Енас Е.В., Русаковой Т.Г. и Бобешко А.М. в части привлечения ответчиков к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
за клевету и публичное оскорбление.
Определением Новосибирского районного суда Новосибирской области от 05.09.2019 г. гражданское дело по подсудности передано в Ленинский районный суд г. Новосибирска.
В процессе рассмотрения дела, изменив требования в порядке ст.
39 ГПК РФ
, Дедкова В.Н. просила признать распространенные ответчиками Бобешко А.М., Енас Е.В. и Русаковой Т.Г. сведения об истце не соответствующими действительности, порочащими честь и достоинство истца. Обязать ответчиков опровергнуть распространенными ими сведения об истце не соответствующие действительности, порочащие честь и достоинство истца, путем размещения на стенде для объявлений СНТ «Медик». Обязать ответчиков компенсировать истцу моральный вред в размере 90 000 рублей.
Истец Дедкова В.Н. в суд явилась, на исковых требованиях настаивала, подтвердив изложенные в нем обстоятельства.
Представитель истца в судебном заседании исковые требования своего доверителя поддержала.
Ответчики Бобешко А.М., Енас Е.В., Русакова Т.Г. в суд не явились, для защиты своих прав и законных интересов направили представителя.
Представитель ответчиков в судебном заседании возражал против удовлетворения требований.
Суд с учетом мнения участников процесса определил провести судебное заседание при данной явке.
Суд, заслушав истца и его представителя, представителя ответчиков, допросив свидетелей, исследовав материалы гражданского дела, пришел к следующему.
Как указано в иске, и пояснила Дедкова В.Н. в судебном заседании, с апреля 2017 г. по 06.06.2018 г. она была избрана председателем правления СНТ «Медик» Криводановского сельского совета. На протяжении всего периода она честно работала и выполняла свои функции председателя правления.
Истец полагает, что ее право на доброе имя, честь и деловую репутацию нарушены ответчиками распространением недостоверных сведений о том, что истец якобы украла 62000 рублей, что предлагала деньги за то, чтобы проголосовали за неё, что оказывает знаки внимания мужу Енас Е.В. путем размещения на стенде для объявления СНТ «Медик» выписки из акта проверки ревизионной проверки деятельности за 2017 г. СНТ «Медик».
Статьей
56 ГПК РФ
, обязанность доказывания возложена на стороны, и в силу п. 1 ст.
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике, а истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Обстоятельствами, имеющими, в силу статьи
152 ГК РФ
, значение для дела являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
В соответствии с п. 7 Постановления № 3 Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", разъяснено, что порочащими, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В силу ст.
17 Конституции
РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией РФ. При этом осуществление прав и свобод человека и не должно нарушать права и свободы других лиц.
При этом, разрешая споры о защите чести, достоинства и деловой репутации суды должны обеспечивать равновесие между правом граждан на защиту чести, достоинства, а также деловой репутации, с одной стороны, и иными гарантированными Конституцией РФ правами и свободами - свободой мысли, слова, массовой информации, правом свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Пунктом 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 года № 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" предусмотрено, что в соответствии со ст.
33 Конституции
Российской Федерации закреплено право граждан направлять личные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления, которые в пределах своей компетенции обязаны рассматривать эти обращения, принимать по ним решения и давать мотивированный ответ в установленный законом срок.
Как следует из разъяснений, данных в Обзоре практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации (утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16 марта 2016 г.), п. 10 ст.
152 ГК РФ
гарантирует судебную защиту в случаях распространения о лицах не только сведений, порочащих их честь, достоинство или деловую репутацию, но также любых распространенных о них сведений, если эти сведения не соответствуют действительности.
Решение об удовлетворении иска о защите чести, достоинства и деловой репутации выносится судом в случае установления совокупности трех условий: сведения должны носить порочащий характер, быть распространены и не соответствовать действительности. При этом заявитель обязан доказывать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, и порочащий характер этих сведений. На ответчика же возложена обязанность доказать, что распространенные им сведения соответствуют действительности.
В ходе судебного разбирательства установлено, что на доске объявлений в СНТ «Медик» висела выписка из акта проверки ревизионной проверки деятельности за 2017 г. СНТ «Медик». Указанный акт членами ревизионной комиссии не подписан. В указанной выписке речь идет о доходах и расходах в СНТ, приводятся конкретные цифры, рекомендовано признать работу председателя Дедковой В.Н. по финансовой деятельности не удовлетворительной, выразить председателю Дедковой В.Н. недоверие.
Обсуждения Енас Е.В. и Русаковой Т.Г. указанных обстоятельств являются лишь рассуждениями относительно сложившейся в СНТ «Медик» конфликтной ситуации. В свою очередь, утверждений Енас Е.В. о том, что Дедкова В.Н. украла, не было.
Сведения, на которые ссылается истец и указаны в исковых заявлениях нельзя трактовать как порочащие честь, достоинство и деловую репутацию истца, поскольку, в действительности ответчики не распространяли сведения, прочащие честь, достоинство, деловую репутацию истца.
Разговоры в помещениях правления и магазина, на которые ссылается истец, являются мнением, выражающим убеждения ответчика Енас Е.В. относительно поведения и деятельности председателя правления, а именно непредставление ревизионной комиссии документов, подтверждающих расходы по ремонту дороги, расходование средств по авансовым отчетам, нарушениях при ведении финансовых документах. Выражения, опосредованно несущие негативную информацию о работе председателя правления не имеют оскорбительного характера. Более того, выражений «украла», «разворовала» (так поясняла истец) ответчики не применяли в отношении истца.
Распечатка текстового сообщения от Енас Е.В. также не содержит выражений оскорбительного характера в адрес Дедковой В.Н.
Допрошенная в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ свидетель Прокофьева Е.И. пояснила, что летом 2018 г. проходя по около услышала, что Енас Е.В. и Русакова Т.Г. и еще третья женщина (раньше её видела в правлении) говорили о Дедковой В.Н., в руках у них были какие-то листы. Другой случай, было организовано информационное собрание, на котором выступал Бобешко А.М., который на вопросы дачников о плохом водоснабжении ответил, что все вопросы к Дедковой В.Н., она поставила старые трубы и вентиля. Относительно оказания Дедковой В.Н. знаков внимания мужу Енас Е.В., сообщила, что по слухам ей известно, что якобы Дедкова В.Н. дарила какие-то подарки когда Енас Ю.Л. был председателем.
Суд считает, что свидетель Прокофьева Е.И. в данном случае не подтвердила того, что ответчики распространяли какие-либо не соответствующие действительности сведения, которые порочат честь, достоинство и деловую репутацию истца. При этом свидетель не могла указать точную дату, когда и от кого услышала сведения указанные выше, указав, что указанная информация ей известна по слухам.
Информация, сообщенная Енас Е.В. в правоохранительных органах, была получена с целью проверки и оценки законности действий Дедковой В.Н.
Изложенные в объяснениях Енас Е.В. сведения не содержат оскорбительных выражений, давались в рамках изучения доводов по обращениям самой Дедковой В.Н.
Запрет преследования гражданина в связи с обращением в государственный орган, орган местного самоуправления или к должностному лицу в целях восстановления или защиты своих прав, свобод и законных интересов либо прав, свобод и законных интересов других лиц прямо установлен в статье
6
Федерального закона от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
Каждый гражданин имеет право свободно и добровольно обращаться в государственные органы, органы местного самоуправления и к должностным лицам в целях защиты своих прав и законных интересов либо прав и законных интересов других лиц. При этом гражданин может указать в обращении на известные ему факты и события, которые, по его мнению, имеют отношение к существу поставленного в обращении вопроса и могут повлиять на его разрешение. То обстоятельство, что изложенные в обращении сведения могут не найти своего подтверждения, не является основанием для привлечения заявителя к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, если соответствующее обращение обусловлено его попыткой реализовать свои конституционные права, имеющие выраженную публичную направленность, в целях привлечения внимания к общественно значимой проблеме. Иное означало бы привлечение лица к гражданско-правовой ответственности за действия, совершенные им в пределах предоставленных ему конституционных прав, а равно при исполнении им своего гражданского долга.
С учетом того, что вина ответчиков не доказана, с учетом положений п.п. 1, 9 ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 № 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Исходя из позиции Верховного Суда РФ, изложенной в Обзоре практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 16.03.2016, лицо, распространившее те или иные сведения, освобождается от ответственности, если докажет, что такие сведения в целом соответствуют действительности. При этом не требуется доказывать соответствие действительности каждого отдельно взятого слова или фразы в оспариваемом высказывании. Ответчик обязан доказать соответствие действительности оспариваемых высказываний с учетом буквального значения слов в тексте сообщения. Установление того, какие утверждения являются ключевыми, осуществляется судом при оценке сведений в целом.
В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ.
Как указано в пункте 9 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 16.03.2016, требования истца о защите чести и достоинства не подлежат удовлетворению, если им оспариваются сведения, изложенные в официальном обращении ответчика в государственный орган или к должностному лицу, а само обращение не содержит оскорбительных выражений и обусловлено намерением ответчика реализовать свое конституционное право на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления.
Каждый гражданин имеет право свободно и добровольно обращаться в государственные органы, органы местного самоуправления и к должностным лицам в целях защиты своих прав и законных интересов либо прав и законных интересов других лиц. При этом гражданин может указать в обращении на известные ему факты и события, которые, по его мнению, имеют отношение к существу поставленного в обращении вопроса и могут повлиять на его разрешение. То обстоятельство, что изложенные в обращении сведения могут не найти своего подтверждения, не является основанием для привлечения заявителя к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152 ГК РФ
, если соответствующее обращение обусловлено его попыткой реализовать свои конституционные права, имеющие выраженную публичную направленность, в целях привлечения внимания к общественно значимой проблеме. Иное означало бы привлечение лица к гражданско-правовой ответственности за действия, совершенные им в пределах предоставленных ему конституционных прав, а равно при исполнении им своего гражданского долга.
Как следует из разъяснений, данных в абзаце 3 пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 февраля 2005 года № 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", в соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
С учетом установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и представленных доказательств суд приходит к выводу об отказе истцу в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Положения ст.
56 ГПК РФ
судом разъяснялись.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении искового заявления Дедковой Валентины Николаевны к Бобешко Александру Михайловичу, Енас Елене Васильевне, Русаковой Татьяне Геннадьевне о признании распространенных ответчиками сведений об истце не соответствующими действительности, порочащими честь и достоинство истца, возложении обязанности опровергнуть распространенные ими сведения об истце не соответствующие действительности, порочащие честь и достоинство истца путем размещения на стенде для объявлений СНТ «Медик», возложении обязанности компенсировать истцу моральный вред в размере 90 000 рублей отказать.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд через Ленинский районный суд г. Новосибирска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 07.03.2020 года.
Судья /подпись/ Бурова Е.В.
Подлинный документ подшит
в деле (наряде) № 2-372/2020
Ленинского районного суда
г. Новосибирска
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 октября 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-372/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
