Дело №1-77/2020
УИД:23RS0003-01-2020-000642-25
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
город-курорт Анапа "29" мая 2020 года
Анапский городской суд Краснодарского края в составе:
председательствующего Аулова А.А.
при секретаре Засеевой О.В.
с участием: государственного обвинителя - Анапского межрайонного прокурора старшего советника юстиции Фоменко А.Н.
подсудимой Саарян А.С.
защитника подсудимой Саарян А.С. - адвоката Синяпко М.В., представившего удостоверение №6228 от 17 февраля 2017 года и ордер №5214 от 11 февраля 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении Саарян А. С., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п."б" ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Саарян А. С. совершила осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Преступление совершено подсудимой при следующих обстоятельствах:
Саарян А.С., имея умысел на осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, будучи осведомленной о необходимости обязательной регистрации в органах государственной и исполнительной власти для осуществления предпринимательской деятельности, в нарушение статьи
3
Федерального закона РФ от 08 августа 2001 года №129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", пункта 1 статьи
2
, статьи
23
Гражданского кодекса РФ, умышленно, в целях извлечения дохода в особо крупном размере, действуя из корыстных побуждений, государственную регистрацию в налоговом органе по месту своего жительства в качестве предпринимателя без образования юридического лица не прошла, регистрационный сбор не уплатила и в период времени с 07 декабря 2011 года по 30 октября 2014 года осуществляла предпринимательскую деятельность, связанную с выполнением строительства жилого многоквартирного дома, расположенного на находящемся в её собственности земельном участке, расположенном по адресу: , и продажей в нем жилых и коммерческих помещений.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на извлечение дохода в особо крупном размере, Саарян А.С., находясь на территории г. Анапа, действуя умышленно, в указанный период времени заключила ряд договоров, связанных с осуществлением строительства и реализацией недвижимости, по которым получала прибыль, а, именно:
согласно договора о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома, заключенного 07 декабря 2011 года между Саарян А.С. и Д.А.М., предметом которого являлись 74/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 41,2 (46,81)кв.м., расположенное по адресу: , в последующем аннулированного договором купли-продажи недвижимости от 04 сентября 2013 года, получила денежные средства в сумме 1 700 000 рублей;
согласно договора о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома, заключенного 29 февраля 2012 года между Саарян А.С. и В.Т.А., предметом которого являлись 72/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 40,3 (42,84)кв.м., расположенное по адресу: , в последующем аннулированного договором купли-продажи недвижимости от 04 сентября 2013 года, получила денежные средства в сумме 1 600 000 рублей;
согласно договора о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома, заключенного 30 августа 2012 года между Саарян А.С. и Л.В.И., предметом которого являлись 58/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 32,6 (36,6)кв.м., расположенное по адресу: , в последующем аннулированного договором купли-продажи недвижимости от 27 сентября 2013 года, получила денежные средства в сумме 1 390 000 рублей;
согласно договора о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома, заключенного 11 декабря 2012 года между Саарян А.С. и Передёра Е.В., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,9 (42,18)кв.м., расположенное по адресу: , в последующем аннулированного договором купли-продажи недвижимости от 06 ноября 2013 года, получила денежные средства в сумме 1 645 020 рублей;
согласно договора о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома, заключенного 08 января 2013 года между Саарян А.С. и Ш.В.А., предметом которого являлись 59/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 32,8 (36,6)кв.м., расположенное по адресу: , в последующем аннулированного договором купли-продажи недвижимости от 21 января 2014 года, получила денежные средства в сумме 1 464 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и К.Т.Б., предметом которого являлись 58/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 32,6кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и Ж.А.Н., предметом которого являлись 86/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 47,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и К.Т.Б., предметом которого являлись 60/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 33,1кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года, между Саарян А.С. и Ч.О.В., предметом которого являлись 84/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 46,5кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и И.И.И., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 43,2кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и Л.О.Е., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,9 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и Л.Т.А., предметом которого являлись 70/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также нежилое помещение, общей площадью 38,8 кв.м., расположенное по адресу: , пом.№4, получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и Л.Т.А., предметом которого являлись 42/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также нежилое помещение, общей площадью 23,5 кв.м., расположенное по адресу: , пом.№5, получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 августа 2013 года между Саарян А.С. и А.Г.А., предметом которого являлись 173/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также нежилое помещение, общей площадью 96,6 кв.м., расположенное по адресу: , пом.№6, получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 04 сентября 2013 года между Саарян А.С. и Т.С.Ю., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,8 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 04 сентября 2013 года между Саарян А.С. и М.В.И., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 43,1 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 04 сентября 2013 года между Саарян А.С. и А.Г.А., предметом которого являлись 73/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 40,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 04 сентября 2013 года между Саарян А.С. и Д.Л.С., предметом которого являлись 71/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 39,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 04 сентября 2013 года между Саарян А.С. и С.Н.И., предметом которого являлись 59/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 32,8 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 07 сентября 2013 года между Саарян А.С. и Я.Г.И., предметом которого являлись 73/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 40,5 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 17 сентября 2013 года между Саарян А.С. и М.А.Р., предметом которого являлись 76/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,5 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 17 сентября 2013 года между Саарян А.С. и К.А.В., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,8 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 17 сентября 2013 года между Саарян А.С. и Ш.М.В., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,9 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 17 сентября 2013 года между Саарян А.С. и П.Л.А., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 47,2 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 25 сентября 2013 года между Саарян А.С. и Н.А.А., предметом которого являлись 59/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 33,3 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 07 октября 2013 года между Саарян А.С. и А.В.А., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 43,1 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 08 октября 2013 года между Саарян А.С. и К.Р.К., предметом которого являлись 70/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 39,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 10 октября 2013 года между Саарян А.С. и Р.О.А., предметом которого являлись 84/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 46,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 14 октября 2013 года между Саарян А.С. и П.Л.П., предметом которого являлись 73/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 40,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 25 октября 2013 года между Саарян А.С. и Б.А.Д., предметом которого являлись 72/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 39,8 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 06 ноября 2013 года между Саарян А.С. и А.Л.В., предметом которого являлись 71/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 39,4 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 06 ноября 2013 года между Саарян А.С. и Б.И.К., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 43,2 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 07 ноября 2013 года между Саарян А.С. и К.С.В., предметом которого являлись 71/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 39,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 07 ноября 2013 года между Саарян А.С. и Я.Г.И., предметом которого являлись 59/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 32,8 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно предварительного договора купли-продажи недвижимости, заключенного 12 ноября 2013 года между Саарян А.С. и М.Е.В., предметом которого являлись 71/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 39,4 (43) кв.м., расположенное по адресу: , в последующем аннулированного договором купли-продажи недвижимости от 30 ноября 2013 года, получила денежные средства в сумме 1 950 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 05 декабря 2013 года между Саарян А.С. и И.И.И., предметом которого являлись 73/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 43,2 кв.м., расположенное по адресу: , и расписки к нему от 06 декабря 2013 года получила денежные средства в сумме 2 000 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 19 февраля 2014 года между Саарян А.С. и Б.М.Н., предметом которого являлись 190/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также нежилое помещение, общей площадью 106,1 кв.м., расположенное по адресу: , пом.№, получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 15 сентября 2014 года между Саарян А.С. и К.В.Ф., предметом которого являлись 73/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 40,7 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 200 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 октября 2014 года между Саарян А.С. и В.А.Г., предметом которого являлись 77/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также жилое помещение, общей площадью 42,9 кв.м., расположенное по адресу: , получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 октября 2014 года между Саарян А.С. и Х.А.У., предметом которого являлись 163/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также нежилое помещение, общей площадью 90,8 кв.м., расположенное по адресу: , пом.№, получила денежные средства в сумме 50 000 рублей;
согласно договора купли-продажи недвижимости, заключенного 30 октября 2014 года между Саарян А.С. и В.А.Г., предметом которого являлись 76/3324 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок, площадью 332,4 кв.м., находящийся по адресу: , а также нежилое помещение, общей площадью 42,2 кв.м., расположенное по адресу: , пом.№, получила денежные средства в сумме 50 000 рублей.
В соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности Раздел F "Строительство" к строительным относится: новое строительство, ремонт, реконструкция, возведение зданий и сооружений из сборных конструкций на строительной площадке, а также строительство временных объектов. Производство работ может осуществляться за собственный счет, а также за вознаграждение или на договорной основе. Отдельные части работ или иногда весь объем работ могут производиться субподрядчиками. Таким образом, Саарян А.С., будучи не зарегистрированной в качестве индивидуального предпринимателя, осуществляла предпринимательскую деятельность, направленную на получение прибыли, в результате чего получила прибыль в сумме 13 599 020 рублей, что в соответствии с примечанием к статье
170.2 УК РФ
является особо крупным размером.
В судебном заседании подсудимая Саарян А.С. вину в совершении инкриминируемого ей преступного деяния признала полностью и перед началом судебного разбирательства вместе с защитником - адвокатом Синяпко М.В. заявила ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения по данному уголовному делу, предусмотренного ст.
314 УПК РФ
, поддержав ходатайство, заявленное ею ранее на предварительном следствии при ознакомлении с материалами уголовного дела.
Государственный обвинитель согласился с заявленным подсудимой Саарян А.С. ходатайством.
Ходатайство подсудимой Саарян А.С. и её защитника - адвоката Синяпко М.В. судом удовлетворено, и судебное заседание по настоящему уголовному делу начато по особому порядку принятия судебного решения, так как ходатайство было заявлено по уголовному делу о преступлении, максимальное наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы. Подсудимая Саарян А.С. согласилась с предъявленным обвинением, объемом собранных по уголовному делу доказательств, полностью признала свою вину в инкриминируемом ей преступном деянии, ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознавая характер и последствия заявленного ходатайства, которое является добровольным и заявлено после консультации с защитником. Оснований для прекращения уголовного дела не имеется.
Фактические обстоятельства обвинения, с которыми подсудимая Саарян А.С. согласилась как с объективно установленными фактами, подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу, и соответствуют правовой оценке содеянного, приведенной в обвинительном заключении.
Таким образом, суд считает установленной и доказанной вину подсудимой Саарян А.С. в совершении инкриминируемого ей преступного деяния и считает, что действия подсудимой Саарян А.С. необходимо квалифицировать по п."б" ч.2 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, в связи с чем оставляет квалификацию действий подсудимой Саарян А.С. без изменения и выносит по делу обвинительный приговор.
Смягчающими наказание подсудимой Саарян А.С. обстоятельствами в соответствии с п.п."г,и" ч.1 ст.
61 УК РФ
и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие на иждивении подсудимой Саарян А.С. малолетнего ребенка - Н.Г.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т.№2 л.д.№109), наличие на иждивении подсудимой Саарян А.С. несовершеннолетнего ребенка - Н.С.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т.№2 л.д.№110), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание ею своей вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание подсудимой Саарян А.С. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Разрешая в соответствии с п.6.1 ч.1 ст.
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, данных о личности подсудимой Саарян А.С., суд не находит оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Подсудимая Саарян А.С. по месту жительства характеризуется положительно (т.№2 л.д.№112), на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит (т.№2 л.д.№108).
Каких-либо исключительных обстоятельств ни подсудимой Саарян А.С., ни её защитником - адвокатом Синяпко М.В. не представлено, в связи с чем суд, обсудив все обстоятельства, влияющие на назначение справедливого наказания, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного ею умышленного преступления, относящегося к категории преступлений средней тяжести, обстоятельства, при которых оно было совершено, данные о личности подсудимой, признавшей свою вину в полном объеме и раскаявшейся в содеянном, впервые привлекающейся к уголовной ответственности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, также учитывая влияние наказания на исправление подсудимой и условия её жизни и жизни её семьи, суд приходит к выводу о назначении подсудимой Саарян А.С. наказания в виде штрафа, при определении размера которого в соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
учитывает её имущественное положение, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи, а также то обстоятельство, что на иждивении подсудимой находятся малолетний и несовершеннолетний дети, поскольку указанный вид наказания с учётом совокупности вышеприведенных обстоятельств будет способствовать исправлению подсудимой Саарян А.С., то есть формированию у неё уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулированию правопослушного поведения, а также будет способствовать предупреждению совершения ею новых преступлений и восстановлению социальной справедливости, при этом с учётом совокупности вышеприведенных обстоятельств суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
ввиду отсутствия исключительных обстоятельств, которые сами по себе или в совокупности бы существенно уменьшали степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления.
Поскольку наиболее строгим видом наказания из числа, предусмотренных санкцией ч.2 ст.
171 УК РФ
, является лишение свободы, а суд приходит к выводу о назначении подсудимой Саарян А.С. наказания в виде штрафа, судом не применяются положения ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку правила статей
62
,
65
,
66
и
68 УК РФ
не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции статьи Особенной части УК РФ, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в соответствии с п.10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
в отношении подсудимой Саарян А.С. до вступления приговора в законную силу суд считает необходимым оставить без изменения, отменить после вступления приговора в законную силу.
По смыслу п.5 ст.
307
, ст.ст.
299
,
297 УПК РФ
в их нормативном единстве следует, что описательно-мотивировочная часть приговора должна содержать фактические и правовые основания каждого из решений по вопросам, предусмотренным в ст.
299 УПК РФ
, в том числе вопроса о судьбе вещественного доказательства (п.12 ч.1 ст.
299 УПК РФ
).
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: выписка из Единого государственного реестра недвижимости о переходе прав на объект недвижимости от 28 февраля 2018 года; договор купли-продажи недвижимости от 30 ноября 2011 года, выполненный на 2-х листах формата А4, заключенный между К.С.В. и Саарян А.С.; договор дарения от 15 октября 1997 года, выполненный на 2-х листах формата А4; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Я.Г.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Т.С.Ю. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 25 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Б.А.Д. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.Т.Б. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.А.Р. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ж.А.Н. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала В.Т.А. помещение с кадастровым номером №, по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала В.А.Г. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.Л.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.Т.Б. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.В.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Д.А.М. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 15 сентября 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.В.Ф. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 200 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.А.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.Е.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 27 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.В.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.В.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ч.О.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.Г.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала И.И.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.С.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Я.Г.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ш.М.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 10 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Р.А.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 14 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала П.Л.П. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала И.И.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Д.Л.С. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала С.Н.И. помещение с кадастровым номером: № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.О.Е. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 25 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Н.А.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Б.И.К. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 08 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.Р.К. помещение с кадастровым номером № по адресу: по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 21 января 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ш.В.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Передёра Е.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала П.Л.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 19 февраля 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Б.М.Н. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 13 октября 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Х.А.У. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 13 октября 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала В.А.Г. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.Т.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.Т.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.Г.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; документы, изъятые у В.Т.А., а, именно: договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 29 февраля 2012 года, согласно которого сумма вклада В.Т.А. составила 1 600 000 рублей, расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 29 февраля 2012 года, согласно которой Саарян А.С. получила от В.Т.А. 1 600 000 рублей; расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 29 февраля 2012 года, согласно которой Саарян А.С. получила от В.Т.А. 200 000 рублей, соглашение от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. обязалась передать В.Т.А. квартиру; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала В.Т.А. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у М.В.И., а, именно: договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.В.И. помещение с кадастровым номером №, по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала М.В.И. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у Д.А.М., а, именно: договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 07 декабря 2011 года, согласно которого сумма вклада Д.А.М. составила 1 700 000 рублей; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала Д.А.М. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у М.Е.В., а, именно: предварительный договор купли-продажи недвижимости от 12 ноября 2013 года, согласно которого сумма покупки квартиры составила 1 950 000 рублей; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала М.Е.В. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у Ч.А.Е., а, именно: договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 13 августа 2012 года, согласно которого сумма вклада Л.В.И. составила 1 390 000 рублей; расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 30 августа 2012 года, согласно которого Саарян А.С. получила от Л.В.И. 1 245 000 рублей; соглашение от 27 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. обязалась передать Л.В.И. квартиру; договор купли-продажи недвижимости от 26 ноября 2013 года, согласно которого Л.В.И. продал квартиру, расположенную по адресу: , Ч.А.Е.; документы, изъятые у И.И.И., а, именно: договор купли-продажи недвижимого имущества от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала И.И.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; рукописная расписка, согласно которой Саарян А.С. получила денежные средства в сумме 2 000 000 рублей; передаточный акт от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 декабря 2013 года передала И.И.И. (покупателю) квартиру по адресу: ; договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 08 января 2013 года, согласно которого сумма вклада Ш.В.А. составила 1 464 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 21 января 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ш.В.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 08 января 2013 года, согласно которого Саарян А.С. получила от Ш.В.А. 200 000 рублей; расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 25 января 2013 года, согласно которого Саарян А.С. получила от Ш.В.А. 1 264 000 рублей; договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 08 января 2013 года, согласно которого сумма вклада П.Е.В. составила 1 645 020 рублей; передаточный акт от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 декабря 2013 года передала П.Е.В. (покупателю) квартиру по адресу: ; расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 11 декабря 2012 года, согласно которой Саарян А.С. получила от П.Е.В. 380 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала П.Е.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; DVD+RW диск 4.7GB/120MIN 1X-4X; свидетельство о государственной регистрации права №, хранящиеся в материалах уголовного дела, после вступления приговора в законную силу на основании п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
подлежат хранению при уголовном деле в течение всего срока хранения.
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: свидетельство о государственной регистрации права №, свидетельство о государственной регистрации права 23-АМ №, хранящиеся у П.Л.П., после вступления приговора в законную силу на основании п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
подлежит возвращению законному владельцу П.Л.П.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 304, 308-309, 316-317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Саарян А. С. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п."б" ч.2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 100 000 (ста тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Наименование получателя платежа: УФК по Краснодарскому краю (ОМВД России по г. Анапа)
ИНН - 2301027433
КПП - 230101001
ОКТМО – 03703000
БИК – 040349001
номер лицевого счета – 04181499930
расчетный счет - 40101810300000010013 в Южное ГУ Банка России по Краснодарскому краю
КБК – 18811621040046000140.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении подсудимой Саарян А. С. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, отменить после вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: выписку из Единого государственного реестра недвижимости о переходе прав на объект недвижимости от 28 февраля 2018 года; договор купли-продажи недвижимости от 30 ноября 2011 года, выполненный на 2-х листах формата А4, заключенный между К.С.В. и Саарян А.С.; договор дарения от 15 октября 1997 года, выполненный на 2-х листах формата А4; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Я.Г.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Т.С.Ю. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 25 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Б.А.Д. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.Т.Б. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.А.Р. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ж.А.Н. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала В.Т.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала В.А.Г. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.Л.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.Т.Б. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.В.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Д.А.М. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 15 сентября 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.В.Ф. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 200 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.А.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.Е.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 27 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.В.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.В.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ч.О.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.Г.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала И.И.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.С.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 07 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Я.Г.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ш.М.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 10 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Р.А.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 14 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала П.Л.П. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала И.И.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Д.Л.С. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала С.Н.И. помещение с кадастровым номером: № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.О.Е. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 25 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Н.А.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Б.И.К. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 08 октября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала К.Р.К. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 21 января 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ш.В.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Передёра Е.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 17 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала П.Л.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 19 февраля 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Б.М.Н. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 13 октября 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Х.А.У. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 13 октября 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала В.А.Г. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.Т.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала Л.Т.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 30 августа 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала А.Г.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , пом.№, по договору сумма составила 50 000 рублей; документы, изъятые у В.Т.А., а, именно: договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 29 февраля 2012 года, согласно которого сумма вклада В.Т.А. составила 1 600 000 рублей, расписку к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 29 февраля 2012 года, согласно которой Саарян А.С. получила от В.Т.А. 1 600 000 рублей; расписку к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 29 февраля 2012 года, согласно которой Саарян А.С. получила от В.Т.А. 200 000 рублей, соглашение от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. обязалась передать В.Т.А. квартиру; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала В.Т.А. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у М.В.И., а, именно: договор купли-продажи недвижимого имущества от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала М.В.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала М.В.И. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у Д.А.М., а, именно: договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 07 декабря 2011 года, согласно которого сумма вклада Д.А.М. составила 1 700 000 рублей; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала Д.А.М. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у М.Е.В., а, именно: предварительный договор купли-продажи недвижимости от 12 ноября 2013 года, согласно которого сумма покупки квартиры составила 1 950 000 рублей; передаточный акт от 04 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 сентября 2013 года передала М.Е.В. (покупателю) квартиру по адресу: ; документы, изъятые у Ч.А.Е., а, именно: договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 13 августа 2012 года, согласно которого сумма вклада Л.В.И. составила 1 390 000 рублей; расписку к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 30 августа 2012 года, согласно которого Саарян А.С. получила от Л.В.И. 1 245 000 рублей; соглашение от 27 сентября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. обязалась передать Л.В.И. квартиру; договор купли-продажи недвижимости от 26 ноября 2013 года, согласно которого Л.В.И. продал квартиру, расположенную по адресу: , Ч.А.Е.; документы, изъятые у И.И.И., а, именно: договор купли-продажи недвижимого имущества от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала И.И.И. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; рукописную расписку, согласно которой Саарян А.С. получила денежные средства в сумме 2 000 000 рублей; передаточный акт от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 декабря 2013 года передала И.И.И. (покупателю) квартиру по адресу: ; договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 08 января 2013 года, согласно которого сумма вклада Ш.В.А. составила 1 464 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 21 января 2014 года, согласно которого Саарян А.С. продала Ш.В.А. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; расписка к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 08 января 2013 года, согласно которого Саарян А.С. получила от Ш.В.А. 200 000 рублей; расписку к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 25 января 2013 года, согласно которого Саарян А.С. получила от Ш.В.А. 1 264 000 рублей; договор о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 08 января 2013 года, согласно которого сумма вклада П.Е.В. составила 1 645 020 рублей; передаточный акт от 05 декабря 2013 года, согласно которого Саарян А.С. в соответствии с договором купли-продажи от 04 декабря 2013 года передала П.Е.В. (покупателю) квартиру по адресу: ; расписку к договору о совместной деятельности по строительству многоквартирного жилого дома от 11 декабря 2012 года, согласно которой Саарян А.С. получила от П.Е.В. 380 000 рублей; договор купли-продажи недвижимого имущества от 06 ноября 2013 года, согласно которого Саарян А.С. продала П.Е.В. помещение с кадастровым номером № по адресу: , по договору сумма составила 50 000 рублей; DVD+RW диск 4.7GB/120MIN 1X-4X; свидетельство о государственной регистрации права 23-АМ №, хранящиеся в материалах уголовного дела, после вступления приговора в законную силу на основании п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения.
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: свидетельство о государственной регистрации права 23-АМ №, свидетельство о государственной регистрации права 23-АМ №, хранящиеся у П.Л.П., после вступления приговора в законную силу на основании п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
возвратить законному владельцу П.Л.П..
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня его постановления через Анапский городской суд Краснодарского края, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы либо апелляционных жалоб, представлений, принесенных другими участниками уголовного процесса, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись
Копия верна: судья А.А. Аулов
Консультант: О.В. Матецкая
________________
Подлинник приговора находится в материалах уголовного дела
№ 1-77/2020 года (УИД: 23RS0003-01-2020-000642-25)
Анапского городского суда Краснодарского края
Суд:
Анапский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Аулов Анатолий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
