№ 2а-517/2020
УИД 30RS0009-01-2020-001005-92
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Камызяк Астраханская область
Камызякский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи М.А. Кушалакова
с участием:
старшего помощника прокурора Камызякского района Астраханской области Бабайцева М.Д.
при секретаре Ситалиевой Л.Ж.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ФКУ ЛИУ-7 УФСИН России по Астраханской области Е.С. Золотарева к Избасканову Сату Сатубалдиевичу об установлении административного надзора,
установил:
начальник ФКУ ЛИУ-7 УФСИН России по Астраханской области Е.С. Золотарев обратился в суд с административным исковым заявлением к Избасканову С.С. об установлении административного надзора, указывая в его обоснование, что последний осужден 15.02.2017 Володарским районным судом Астраханской области по ч.1 ст.
139
, п. «б» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69
, ст.
71
Уголовного Кодекса Российской Федерации к лишению свободы сроком на 6 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Ранее судим:
1) 27.01.1995 г. Астраханским областным судом по ст. 103, п.п. «е,и» ст.
102
, ст.
40
УК РСФСР к 15 годам лишения свободы в исправительно-трудовой колонии строгого режима;
2) 07.12.2007 МССУ №1 Володарского района Астраханской области, с учетом постановления Ленинского районного суда Астраханской области от 17.11.2011 по ч.1 ст.
112
, ч.1 ст.
112
, ч.2 ст.
69
, ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 10 мес. л/св. в исправительной колонии строгого режима, освобожден 02.102013 по отбытию срока наказания;
3) 20.04.2015 по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 8 мес. л/св. в ИК строгого режима, освобожден 13.07.2015 по отбытию срока наказания.
Судимости не погашены. В настоящее время отбывает наказание за тяжкое преступление при опасном рецидиве. Конец срока: 19.06.2022. По освобождению убывает по адресу: . Просил установить в отношении Избасканова С.С. административный надзор сроком на 8 лет, одновременно установить следующие ограничения: запрет на посещение мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, кафе, баров, и иных питейных заведений; запрет на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства, по адресу: ; запрет на выезд за пределы Астраханской области, а также обязать Избасканова С.С. четыре раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Харин А.Н. поддержал доводы административного искового заявления, просил удовлетворить заявленные требования.
Административный ответчик Избасканов С.С. в судебном заседании возражал относительно установления административного надзора.
В судебном заседании прокурор полагал, что доводы административного искового заявления нашли свое подтверждение в судебном заседании, просил суд удовлетворить заявленные требования.
Суд, выслушав представителя административного истца, административного ответчика, заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что Избасканов С.С. осужден 15.02.2017 Володарским районным судом Астраханской области по ч.1 ст.
139
, п. «б» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69
, ст.
71
Уголовного Кодекса Российской Федерации к лишению свободы сроком на 6 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Ранее судим:
1) 27.01.1995 г. Астраханским областным судом по ст. 103, п.п. «е,и» ст.
102
, ст.
40
УК РСФСР к 15 годам лишения свободы в исправительно-трудовой колонии строгого режима;
2) 07.12.2007 МССУ №1 Володарского района Астраханской области, с учетом постановления Ленинского районного суда Астраханской области от 17.11.2011 по ч.1 ст.
112
, ч.1 ст.
112
, ч.2 ст.
69
, ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 10 мес. л/св. в исправительной колонии строгого режима, освобожден 02.102013 по отбытию срока наказания;
3) 20.04.2015 по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 8 мес. л/св. в ИК строгого режима, освобожден 13.07.2015 по отбытию срока наказания.
Судимости не погашены. В настоящее время отбывает наказание за тяжкое преступление при опасном рецидиве. Конец срока: 19.06.2022.
Основания и порядок установления административного надзора предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В соответствии с ч. 2 ст. 3 Федерального Закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 статьи 3 настоящего Федерального закона.
В судебном заседании представитель административного истца просил установить административный надзор в отношении Избасканова С.С. сроком на 8 лет.
Данное требование подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с пунктом «б» части 2 статьи
18
Уголовного Кодекса Российской Федерации рецидив признается опасным при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно было осуждено за тяжкое или особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы.
В этой связи, Избасканов С.С. является лицом, осужденным за преступление, совершенное при опасном рецидиве преступлений.
Совокупность исследованных по делу доказательств свидетельствует о наличии оснований, указанных в части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ, для установления в отношении Избасканова С.С. административного надзора.
Согласно Уголовного кодекса Российской Федерации преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния (часть первая статьи 9); уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет (часть первая статьи
10 УК РФ
); при этом преступность деяния, а также его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только данным Кодексом (часть первая статьи
3 УК РФ
).
Избасканов С.С. осужден Володарским районным судом Астраханской области от 15.02.2017 за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве.
В соответствии с пунктом «г» части 3 статьи
86 УК РФ
в редакции, действовавшей на момент совершения Избаскановым С.С. тяжкого преступления, судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, погашалась по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Согласно ч. 8 ст.
272 КАС РФ
суд, при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Требование административного истца о запрещении Избасканову С.С. выезда за пределы Астраханской области подлежит удовлетворению частично в связи с тем, что статьей
37 Конституции
Российской Федерации закреплено право каждого свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Конституционное право Избасканова С.С. на труд, в том числе за пределами Астраханской области, не может быть нарушено, в связи с чем, суд полагает возможным применить к Избасканову С.С. меру административного ограничения в виде запрещения выезда за установленные судом пределы территории, не нарушающей его конституционного права на труд.
Требования заявителя о запрещении Избасканову С.С. посещения мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, а также кафе, баров, и иных питейных заведений; запрещении пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, подлежат удовлетворению в связи с данными, характеризующими личность Избасканова С.С., который неоднократно судим за умышленные преступления.
Суд также считает необходимым обязать осужденного два раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации, в том числе и для достижения целей наказания, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
(исправление осужденного и предупреждения совершения новых преступлений).
Оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности, с учетом мнения сторон, суд приходит к выводу о том, что административное исковое заявление обоснованно и подлежит частичному удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь положениями частей 1, 3 ст. 3 Федерального Закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ст. ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление начальника ФКУ ЛИУ-7 УФСИН России по Астраханской области Е.С. Золотарева к Избасканову Сату Сатубалдиевичу об установлении административного надзора – удовлетворить частично.
Установить в отношении Избасканова Сату Сатубалдиевича административный надзор сроком на 8 лет, установив ему следующие ограничения:
запрет на посещение мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, а также кафе, баров и иных питейных заведений;
запрет на пребывание вне жилого помещения, являющегося его выбранным местом жительства по адресу: , в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут;
запрет на выезд за пределы Астраханской области, за исключением случаев, связанных с работой;
обязать Избасканова Сату Сатубалдиевича два раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту своего жительства или пребывания для регистрации.
Разъяснить Избасканову Сату Сатубалдиевичу, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд с подачей жалобы через Камызякский районный суд Астраханской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
В окончательной форме решение изготовлено 28 июля 2020 года.
Судья М.А. Кушалаков
.
Суд:
Камызякский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кушалаков Марат Артурович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ