8
Судья: Примакова А.С. Материал № 22к-1110/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе председательствующего – судьи ФИО14; с участием: прокурора ФИО4; обвиняемого ФИО1; защитника – адвоката ФИО7; при помощнике судьи ФИО5, ведущей протокол судебного заседания;
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО7 в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Чаплыгинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в д. , гражданину РФ, имеющему высшее образование, женатому, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, военнообязанному, не работающему, зарегистрированному по адресу: ; не судимому; обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286
; п. «б» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
продлён срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
Доложив материал и доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения обвиняемого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении обжалуемого постановления без изменений, апелляционной жалобы - без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ г. Чаплыгинским МРСО СУ СК России по в отношении УУП МО МВД РФ «Чаплыгинский» ФИО12 и ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
, по факту совершения ими противоправных действий в отношении Панфёрова П.С. с использованием своего служебного положения.
ДД.ММ.ГГГГ г. тем же органом в отношении ФИО12 и ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по факту незаконного сбыта Панфёрову П.С. наркотического средства в значительном размере. Указанные дела соединены в одно производство.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Чаплыгинским районным судом ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Апелляционным постановлением Липецкого областного суда от ДД.ММ.ГГГГ это постановление суда изменено, исключено указание на то, что ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение по ч.1 ст.
286
; п. «б» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
В дальнейшем сроки содержания обвиняемого ФИО1 под стражей и предварительного следствия по соединённому уголовному делу продлялись в установленном законом порядке. Последний раз указанная мера пресечения продлена до ДД.ММ.ГГГГ,срок следствия продлён до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ следователь по особо важным делам Чаплыгинского МСО СУ СК РФ по ФИО6 в установленном законом порядке, обратился в Чаплыгинский районный суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 06 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ Чаплыгинским районным судом постановлено решение, резолютивная часть которого приведена выше.
В апелляционной жалобе в защиту обвиняемого адвокат ФИО7, просит отменить постановление и избрать в отношении обвиняемого меру пресечения в виде домашнего ареста. В обоснование приводит положения ч.2 ст.
109
, ч.1 ст.
110
, п.п. 1, 2, 3 ч.1 ст.
97 УПК РФ
, постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», ссылается на правовую позицию Европейского суда по правам человека (постановление ЕСПЧ по делу «Миминошвили против России» от ДД.ММ.ГГГГ) и указывает следующее.
В судебном заседании установлено, что предварительное следствие по делу намеренно затягивается, создавая видимость невозможности его завершения до истечения очередного предельного срока содержания ФИО1 под стражей. Это делается с расчётом на то, что обвиняемый, находясь под стражей, где каждый день воспринимается как физическая и моральная пытка, сломается психологически и согласится себя оговорить. Умышленное затягивание следствия подтверждается следующими фактами (которым суд не дал оценки). ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о назначении почерковедческой экспертизы для выяснения вопроса о принадлежности подписей свидетелю ФИО8 в протоколе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ Такой же вопрос о принадлежности подписей в том же самом протоколе ОМП, но уже другому свидетелю (ФИО9) следователь поставил перед экспертом спустя почти 05 месяцев – 06.08.2020 г. Тогда ему понадобилась в качестве основания для продления срока содержания ФИО1 под стражей в суде ссылка на необходимость проведения дополнительной почерковедческой экспертизы. Иначе говоря, чтобы «дожать» ФИО1 до нужного стороне обвинения результата, следователь придержал вопрос о принадлежности подписей свидетеля ФИО9 в протоколе ОМП «про запас» и использовал в суде как аргумент для доказывания, якобы, объективной невозможности окончания предварительного следствия и продления меры пресечения. ДД.ММ.ГГГГ. вынесено постановление о назначении почерковедческой экспертизы для выяснения вопросов о принадлежности ФИО8 и ФИО9 подписей на бирках под №№ и 2 на полимерных пакетах, представленных на экспертизу. Точно такие же вопросы поставлены следователем перед экспертом в постановлении о назначении дополнительной почерковедческой экспертизы от 06.08.2020 г. То есть при отсутствии законных оснований фактически назначено проведение повторной почерковедческой экспертизы с целью показать в суде, что нет так называемой объективной возможности окончить предварительное следствие, из-за чего необходимо продлить срок содержания ФИО1 под стражей. Заключение физико-химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (проведённой на основании постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ), поступило в Чаплыгнский МСО СУ СК РФ по ДД.ММ.ГГГГ г. Однако, ФИО1 ознакомлен с этим экспертным заключением только 19.08.2020 г. Заключения почерковедческих экспертиз № от ДД.ММ.ГГГГ (проведённой на основании постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ) и № от ДД.ММ.ГГГГ (проведённой на основании постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ) поступили в Чаплыгинский МСО СУ СК РФ по ДД.ММ.ГГГГ. Но ознакомлен с ними ФИО1 был только ДД.ММ.ГГГГ г. Следователь имел реальную возможность ознакомить ФИО1 с указанными экспертными заключениями в кратчайшие сроки, но исполнил это элементарное следственное действие только за несколько часов до начала рассмотрения судом ходатайства о продлении ФИО1 срока содержания под стражей. 17.07.2020 г. ФИО1 участвовал в Чаплыгинском районном суде в рассмотрении указанного ходатайства, и следователь имел реальную возможность в этот день ознакомить обвиняемого с заключением физико-химической экспертизы, поступившим ДД.ММ.ГГГГ. С июля 2020 г. примерно до ДД.ММ.ГГГГ следователь Баскаков был в очередном отпуске, производство по делу вёл следователь ФИО10, который кроме дополнительного допроса потерпевшего не провёл ни одного следственного действия. В постановлении ФИО10 о продлении срока содержания под стражей ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ указано, что продление этого срока необходимо для исполнения поручения о проведении ОРМ, направленных на установление водителей, с которыми потерпевший ФИО11 ДД.ММ.ГГГГ добирался в Липецк и обратно в Чаплыгин. В с/з ДД.ММ.ГГГГ было выяснено, что результатов этот поиск не дал. Сама по себе необходимость дальнейшего производства следственных действий не может быть достаточным основанием для продления срока содержания обвиняемого под стражей.
Судом не приведено доказательств невозможности проведения следственных действий, указанных в постановлении следователя о продлении срока содержания под стражей, в случае нахождения ФИО1 под домашним арестом, а не под стражей. Получение заключений уже назначенных судебных экспертиз (почерковедческих, комплексной фоноскопической психолого-лингвистической) и ознакомление заинтересованных лиц с этими заключениями не может быть связано с содержанием ФИО1 под стражей и не является необходимым условием для выполнения этих следственных действий.
Ссылки следователя на необходимость выполнения иных следственных действий (без конкретики) могут свидетельствовать лишь о том, что проведение следственных действий не планируется. Ссылка на необходимость дать окончательную юридическую оценку действиям ФИО1 и ФИО12, для чего ФИО1 должен оставаться под стражей, не может быть использована как законное основание продления срока содержания под стражей. Следователь не указывает обстоятельств, свидетельствующих о наличии препятствий для проведения следственных действий при нахождении обвиняемого под домашним арестом, а не под стражей. Поэтому продление судом срока содержания ФИО1 под стражей ввиду необходимости окончания предварительного следствия является незаконным.
Вывод о том, что ФИО1 может оказать воздействие на потерпевших и свидетелей, суд обосновал ссылкой на бездоказательные, основанные лишь на предположениях следователя, утверждения. Однако, при этом не привёл доказательств реальности существования угрозы со стороны ФИО1 по отношению к потерпевшему, свидетелям, иным участникам производства по делу. Следователь пояснил, что по существу все доказательства по делу собраны. К потерпевшему ФИО20 применены меры государственной защиты. В настоящее время ФИО1 уволен из органов внутренних дел, не имеет, как указывает следователь, связей в правоохранительных органах и полицейских ресурсов. Поэтому он не может влиять на ведение уголовного дела, включая воздействие на потерпевшего и свидетелей. Ссылка суда на то, что потерпевший опасается ФИО1, который, находясь на свободе, может оказать давление на него либо на членов его семьи, ничем не обоснована. ФИО19 неоднократно был допрошен и участвовал в следственных действиях, в том числе - в очных ставках с ФИО1 и вторым обвиняемым ФИО12 В настоящее время (после ДД.ММ.ГГГГ) к потерпевшему применены меры государственной защиты, что исключает его любые контакты с другими лицами, включая ФИО1, без разрешения следователя. Поэтому вывод суда о том, что обвиняемый, находясь на свободе, может угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, не основан на материалах дела. При избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу суд учитывал, в частности, то, что предварительное расследование находится на первоначальном этапе, когда допрошены не все свидетели, не установлен весь круг доказательств, имеющих значение для дела, что, по мнению суда, не исключает возможности ФИО1 скрыться от следствия и суда. В настоящее время предварительное следствие не находится на начальной стадии, все свидетели допрошены. Это свидетельствует о том, что вывод суда о том, что не изменились обстоятельства, учитывавшиеся судом при избрании обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, не основан на материалах дела. Суд необоснованно учёл при продлении срока содержания под стражей то, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание только в виде лишения свободы на срок до 20 лет. Возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок могла служить основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу и продления таковой лишь на первоначальных этапах производства по делу. В дальнейшем эти обстоятельства не могут признаваться достаточными для продления срока содержания под стражей. ФИО1 не признаёт вину, считая себя полностью невиновным в инкриминируемых ему преступлениях. Его обвинение базируется исключительно на показаниях потерпевшего ФИО11 - лица, совершившего преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
. У него имеется в этом уголовном деле интерес, заключающийся в уклонении от уголовной ответственности путём оговора ФИО1 и второго обвиняемого ФИО12 в совершении вменяемых им преступлений. По обвинению ФИО1 по п. «б» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, даже по версии обвинения, наркотические средства Панфёрову П.С. передал ФИО12, а не ФИО1, никаких действий, связанных с, так называемой, передачей конопли ФИО12 Панфёрову П.С., ФИО1 не совершал, разговоров по вопросам, связанным с передачей наркотического средства, ФИО1 ни с кем не вёл. Потерпевший не показывает на ФИО1 как на лицо, передавшее ему пакет с коноплей. Обвинением не представлено доказательств сговора между ФИО12 и ФИО1 на сбор и передачу наркотического средства ФИО12 ФИО21 ФИО13 ФИО1 по ч.1 ст.
286 УК РФ
необоснованно, т.к. ФИО1 по просьбе ФИО12 составил проекты двух объяснений от понятых и попросил их расписаться, не вникая в существо материала. При этом ФИО1 согласился исполнить просьбу ФИО12 по осуществлению технической работы, т.к. лично видел, как ФИО22С. сел в служебную автомашину ФИО12 и, показав полиэтиленовый пакет с коноплёй, сказал, что он нарвал коноплю. Больше никаких действий ФИО1 в рамках указанного уголовного дела не совершал. На фактически завершающем этапе производства по делу, когда почти все следственные действия завершены, непризнание вины ФИО1 не может служить основанием для продления срока содержания его под стражей. Суд продлил срок содержания обвиняемого под стражей без учёта того, что ФИО1 состоит в браке, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, характеризуется исключительно положительно, его мать готова предоставить ему свободную жилую комнату для домашнего ареста.
Проверив представленный материал и доводы апелляционной жалобы, суд считает обжалуемое постановление законным, обоснованным, мотивированным.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
при невозможности закончить предварительное следствие в срок до 02 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьёй районного суда на срок до 06 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершениитяжкихиособо тяжкихпреступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьёй того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ, иного приравненного к нему руководителя следственного органа.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вывод о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей в обжалуемом постановлении надлежаще мотивирован и основан на представленном материале, из которого усматривается следующее.
Срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей истекал ДД.ММ.ГГГГ Однако закончить предварительное следствие до этой даты не представлялось возможным по объективным причинам, указанным следователем в ходатайстве и подтверждённым представленными документами.
Суд 1-й инстанции тщательно исследовал все обстоятельства дела, дал надлежащую оценку доводам, изложенным в ходатайстве следователя и в объяснениях сторон, мотивировав выводы о необходимости продления ФИО1 срока содержания под стражей и невозможности изменения меры ему пресечения на более мягкую.
Представленным материалом в достаточном объёме подтверждается наличие у органов предварительного следствия оснований для уголовного преследования ФИО1 Законность задержания ФИО1 и избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу установлены вступившими в законную силу постановлением Чаплыгинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционным постановлением Липецкого областного суда от ДД.ММ.ГГГГ г. Законность последующих продлений срока содержания ФИО1 под стражей и отсутствие оснований для отмены или изменения избранной ему меры пресечения на более мягкую подтверждаются вступившими в законную силу решениями тех же судов – 1-й инстанции от 19 мая и от 18 июня с.г., апелляционной инстанции - от 29 мая и от 02 июля с.г.
Продлевая срок содержания ФИО1 под стражей, суд 1-й инстанции обоснованно принял во внимание то, что в настоящее время по делу не проведены все необходимые следственные и процессуальные действия, диктуемые ходом расследования и направленные на его окончание. Суд также учёл характер и повышенную общественную опасность инкриминируемых обвиняемому преступлений; заявление потерпевшего от ДД.ММ.ГГГГ о том, что он опасается давления со стороны ФИО1; данные о личности обвиняемого, то, что ФИО1 ранее являлся сотрудником МВД РФ, располагает данными о потерпевшем и свидетелях, имеет навыки проведения оперативно-розыскной деятельности и связи в правоохранительных органах, в связи с чем может оказать противодействие следствию в сборе доказательств по делу, оказать давление на потерпевшего, свидетелей в целях изменения данных ими ранее показаний, изобличающих его в совершении инкриминируемых преступлений.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами в обжалуемом постановлении о том, что предусмотренные ч.1 ст.
97 УПК РФ
основания, учитывавшиеся при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не изменились, а необходимость в этой мере не отпала. Объём и квалификация обвинения не изменились в сторону смягчения. Находясь на свободе, обвиняемый может угрожать потерпевшему, свидетелям, чем воспрепятствовать производству по делу.
Суд апелляционной инстанции также соглашается и с выводом суда 1-й инстанции о невозможности изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, полагая, что лишь содержание его под стражей сможет обеспечить в полной мере защиту общественных интересов, преобладающих над интересами обвиняемого, будет являться гарантией обеспечения задач уголовного судопроизводства, охраны прав и законных интересов всех участников процесса.
Доводы апелляционной жалобы не состоятельны и не подлежат удовлетворению ввиду следующего.
Доводы об умышленном затягивании следователем сроков расследования дела с целью создать видимость невозможности его завершения до истечения очередного предельного срока содержания ФИО1 под стражей и вынудить его оговорить себя не могут быть приняты во внимание и являться основанием для отмены либо изменения обжалуемого постановления, исходя из положений п.3 ч.2 ст.
38 УПК РФ
. Согласно им следователь уполномочен самостоятельно направлять ход расследования, принимать решения о производстве следственных и иных процессуальных действий. Суд не наделён правом контроля и надзора за организацией предварительного следствия.
Доводы о применении к потерпевшему ФИО16 комплекса мер государственной защиты, увольнении ФИО1 из органов МВД РФ, наличии у него положительных характеристик, устойчивых социальных связей, постоянных мест регистрации и проживания, возможности пребывания под домашним арестом были предметом оценки суда 1-й инстанции и мотивированно отвергнуты в обжалуемом решении, с чем соглашается суд апелляционной инстанции. Перечисленные выше обстоятельства, исходя характера, объёма обвинения, статуса обвиняемого, не могут быть достаточным основанием для отмены либо изменения обжалуемого судебного решения и избрания иной меры пресечения, в том числе - домашнего ареста, т.к. иные меры пресечения не исключают возможности обвиняемого воспрепятствовать производству по делу путём оказания давления на потерпевшего и свидетелей.
Сам факт взятия потерпевшего ФИО18. в установленном законом порядке под государственную защиту подтверждает наличие угрозы оказания давления и совершения неправомерных действий в отношении него или членов его семьи со стороны обвиняемых в совершении вышеуказанных преступлений, в том числе - со стороны ФИО1 Сведений о том, что ФИО17 в настоящее время привлекается к уголовной ответственности по ч.1 ст.
228 УК РФ
, суду апелляционной инстанции не представлено.
Несогласие апеллятора с представленными следователем материалами не ставит под сомнение обоснованность выводов суда и не влечёт отмену обжалуемого решения. Оснований полагать, что судом неверно оценены представленные в обоснование ходатайства следователя доказательства, нет.
Суд при проверке обжалуемого постановления не вправе входить в обсуждение вопроса о виновности либо невиновности лица, о допустимости полученных доказательств и их достаточности для вывода о виновности, правильности квалификаций, а также иным образом влиять на ход расследования, нарушать процессуальную самостоятельность следователя, предрешать вопросы, которые будут в дальнейшем предметом проверки и оценки суда первой инстанции при рассмотрении уголовного дела по существу.
Оснований считать, что предварительное расследование по делу проводится неэффективно и допущена волокита, не усматривается. Продление срока содержания под стражей на 01 месяц является разумным и соразмерным объёму следственных и процессуальных действий, которые планируются следователем, и не выходит за пределы установленных законом сроков предварительного следствия.
Каким-либо заболеванием, препятствующим содержанию под стражей, ФИО1 не страдает.
Поэтому суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены либо изменения обжалуемого постановления и избрания ФИО1 более мягкой меры пресечения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Чаплыгинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, оставить без изменений, апелляционную жалобу адвоката ФИО7 в защиту ФИО1 - без удовлетворения.
Председательствующий судья: ФИО14
8
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ