Дело № 2а-51/2021
75RS0028-01-2021-000062-29
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
9 июня 2021 года с. Шелопугино
Шелопугинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Трифонова А.Г.,
при секретаре Граниной М.А.,
с участием истца Ефремова В.В.,
представителя административного ответчика - начальника ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам УФССП России по Забайкальскому краю Хохлова О.Ю., действующего на основании прав по должности,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Ефремова В.В. к административному ответчику отделу судебных приставов по Шелопугинскому, Газимуро-Заводскому районам о возложении обязанности,
У С Т А Н О В И Л:
Административный истец – Ефремов В.В. обратился в суд к административному ответчику отделу судебных приставов по Шелопугинскому, Газимуро-Заводскому районам о возложении обязанности - окончании исполнительного производства.
В обоснование заявленных требований указал, что по приговору Забайкальского краевого суда от 24.09.2012г. он отбывает срок наказания в . Постановлением от 09.12.2014г. исполнительное производство окончено, исполнительные документы возвращены взыскателю. Постановлением от 03.12.2017г. исполнительное производство возбуждено повторно. Истец считает, что трехлетний срок для повторного возбуждения исполнительного производства истек, в связи с чем, исполнительное производство подлежит прекращению.
Определением судьи Шелопугинского районного суда от 13.05.2021г. в качестве заинтересованного лица привлечена взыскатель
В судебном заседании истец Ефремов В.В. заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в иске, суду пояснил, о том, что исполнительное производство в отношении его возбуждено повторно, он узнал в декабре 2020 года или в январе 2021 года, что лишило его возможности своевременно обжаловать постановления судебного пристава-исполнителя.
Представитель ответчика начальник ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам УФССП России по Забайкальскому краю Хохлов О.Ю., с требованиями Ефремова В.В. не согласен, каких-либо нарушений требований исполнительного производства судебным приставом – исполнителем не допущено. Постановления судебного пристава-исполнителя Ефремовым В.В. в установленный законом срок не оспорены, следовательно данные постановления законны и обоснованы.
Третье лицо . в судебное заседание не явилась, направила в суд письменное возражение, в котором указала, что приговором Забайкальского краевого суда от 24.09.2012г. действия Ефремова В.В. квалифицированы как умышленное причинение смерти другому человеку, совершенное группой лиц, сопряженное с разбоем, то есть нападение в целях хищения чужого имущества с применением насилия опасного для жизни и здоровья и предмета, используемого в качестве оружия – пневматического пистолета, совершенное с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 162 ч. 4 п. «в», 105 ч. 2 пп. «ж,з» УК РФ с назначенным наказанием 17 лет 5 месяцев лишения свободы. Приговором Забайкальского краевого суда с Ефремова В.В. взыскана компенсация морального вреда в размере 500 000 рублей, расходы на погребение в размере 49 694 рубля, материальный ущерб, причиненный хищением имущества в размере 5 890 рублей. Каких-либо денежных средств от Ефремова В.В. в счет погашения причиненного преступлением вреда не поступало.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В силу части 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации, статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, статьи
122
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" действия (бездействие), решения (постановления) судебного пристава-исполнителя могут быть оспорены в судебном порядке.
По смыслу закона необходимыми условиями для удовлетворения требования об оспаривании действий (бездействия), решений (постановлений) судебного пристава-исполнителя являются несоответствие закону действий (бездействия), решений (постановлений) и нарушение прав и интересов административного истца оспариваемым действием (бездействием), решением (постановлением) (пункт 1 часть 2 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
В силу пункта 1 части 9 статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации обязанность доказывания нарушения прав и законных интересов возлагается на административного истца.
Согласно статье
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ) задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации.
Как следует из материалов дела и установлено судом первой инстанции приговором Забайкальского краевого суда от 24.09.2012г. Ефремов В.В. осужден по ст.
162
ч. 4 п. «в», ст.
105
ч. 2 пп. «ж, з» УК РФ и ему назначено наказание 17 лет 5 месяцев 20 дней лишения свободы без штрафа в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 2 года. Взыскать компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей, расходы на погребение в размере 49 694 рубля, материальный ущерб, причиненный хищением имущества в размере 5 890 рублей.
Административный истец Ефремов В.В., в своих доводах указывает на незаконность постановлений о возбуждении исполнительных производств, по причине того, что взыскателем пропущен срок предъявления исполнительного листа к исполнению.
Согласно статье
30
Закона N 229-ФЗ судебный пристав-исполнитель возбуждает исполнительное производство на основании исполнительного документа по заявлению взыскателя, если иное не установлено данным Федеральным законом (часть 1); судебный пристав-исполнитель в трехдневный срок со дня поступления к нему исполнительного документа выносит постановление о возбуждении исполнительного производства либо об отказе в возбуждении исполнительного производства (часть 8).
Статья
31
Закона N 229-ФЗ содержит исчерпывающий перечень обстоятельств, при наличии которых судебный пристав-исполнитель выносит определение об отказе в возбуждении исполнительного производства, одним из которых является истечение срока предъявления исполнительного листа к исполнению и не восстановление этого срока судом. (подпункт 3 пункта 1 статьи 31 Закона N 29-ФЗ).
Согласно части 1 статьи
22
Закона N 229-ФЗ срок предъявления исполнительного документа к исполнению прерывается: предъявлением исполнительного документа к исполнению (пункт 1); частичным исполнением исполнительного документа должником (пункт 2).
После перерыва течение срока предъявления исполнительного документа к исполнению возобновляется. Время, истекшее до прерывания срока, в новый срок не засчитывается (часть 2 статьи
22
Закона N 229-ФЗ).
В силу пункта 3 части 1 статьи 46 Закона N 229-ФЗ исполнительный документ, по которому взыскание не производилось или произведено частично, возвращается взыскателю: если невозможно установить местонахождение должника, его имущества либо получить сведения о наличии принадлежащих ему денежных средств и иных ценностей, находящихся на счетах, во вкладах или на хранении в банках или иных кредитных организациях, за исключением случаев, когда настоящим Федеральным законом предусмотрен розыск должника или его имущества.
Согласно части 4 статьи 46 Закона N 229-ФЗ возвращение взыскателю исполнительного документа не является препятствием для повторного предъявления исполнительного документа к исполнению в пределах срока, установленного статьей 21 настоящего Федерального закона.
Из материалов дела следует, на основании исполнительного листа Забайкальского краевого суда по делу № 2-90-2012 от 24.09.2012г. с осужденного Ефремова В.В. в пользу потерпевшей взыскана компенсация морального вреда в размере 500 000 рублей. Постановлением судебного пристава-исполнителя от 09.12.2014г. исполнительное производство по данному исполнительному листу окончено, исполнительный документ возвращен взыскателю . Актом о наличии обстоятельств, в соответствии с которыми исполнительный документ возвращается взыскателю установлено, что у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание и все принятые меры по отысканию его имущества оказались безрезультатными. Взыскатель . 14.11.2017г. предъявила исполнительный лист повторно, просила возбудить исполнительное производство, взыскать в ее пользу с должника денежную сумму.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам от 03.12.2017г. возбуждено исполнительное производство в отношении должника Ефремова В.В. В рамках исполнительного производства вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника, направив ходатайство о трудоустройстве осужденного должника Ефремова В.В. в соответствии с требованиями УИК РФ.
На основании исполнительного листа Забайкальского краевого суда по делу № 2-90-2012 от 24.09.2012г. с осужденного Ефремова В.В. в пользу потерпевшей . взысканы в солидарном порядке расходы на погребение в размере 97 388 рублей. Постановлением судебного пристава-исполнителя от 09.12.2014г. исполнительное производство по данному исполнительному листу окончено, исполнительный документ возвращен взыскателю . Актом о наличии обстоятельств, в соответствии с которыми исполнительный документ возвращается взыскателю установлено, что у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание и все принятые меры по отысканию его имущества оказались безрезультатными. Взыскатель 14.11.2017г. предъявила исполнительный лист повторно, просила возбудить исполнительное производство, взыскать в ее пользу с должника денежную сумму.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам от 03.12.2017г. возбуждено исполнительное производство в отношении должника Ефремова В.В. В рамках исполнительного производства вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника, направив ходатайство о трудоустройстве осужденного должника Ефремова В.В. в соответствии с требованиями УИК РФ.
На основании исполнительного листа Забайкальского краевого суда по делу № 2-90-2012 от 24.09.2012г. с осужденного Ефремова В.В. в пользу потерпевшей . взыскан в счет возмещения материального ущерба, причиненного хищением имущества в размере 5 890 рублей.
Постановлением судебного пристава-исполнителя от 09.12.2014г. исполнительное производство по данному исполнительному листу окончено, исполнительный документ возвращен взыскателю . Актом о наличии обстоятельств, в соответствии с которыми исполнительный документ возвращается взыскателю установлено, что у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание и все принятые меры по отысканию его имущества оказались безрезультатными. Взыскатель 14.11.2017г. предъявила исполнительный лист повторно, просила возбудить исполнительное производство, взыскать в ее пользу с должника денежную сумму.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам от 03.12.2017г. возбуждено исполнительное производство в отношении должника Ефремова В.В. В рамках исполнительного производства вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам от 15.01.2018г. исполнительные производства от 03.12.2017г , от 03.12.2017г. , от 03.12.2017г. объединены в сводное исполнительное производство и ему присвоен номер -СД.
Тем самым, на момент окончания исполнительных производств 03.12.2017г , от 03.12.2017г. , от 03.12.2017г. задолженность по исполнительным производствам не погашена.
03.12.2017г. судебным приставом-исполнителем ОСП по Шелопугинскому и Газимуро-Заводскому районам на основании заявления взыскателя от 14.11.2017г. и предъявленных исполнительных листов, повторно были возбуждены исполнительные производства от 03.12.2017г о взыскании компенсация морального вреда в размере 500 000 рублей, от 03.12.2017г. о взыскании расходов на погребение в размере 97 388 рублей, от 03.12.2017г. о возмещении материального ущерба, причиненного хищением имущества в размере 5 890 рублей. Исполнительные производства объединены в сводное исполнительное производство и ему присвоен номер .
14.11.2017г. в установленный законом трехлетний срок, взыскателем вновь предъявлены к исполнению исполнительные листы, на основании которых 03.12.2017г. судебным приставом-исполнителем возбуждены исполнительные производства.
Таким образом, исходя из вышеуказанных положений закона, фактических обстоятельств дела, поскольку фактом предъявления исполнительного документа и возбуждением исполнительного производства, общий трехлетний срок предъявления исполнительного документа к исполнению прерывался, суд пришел к выводу, что к моменту предъявления 14.11.2017г. исполнительных листов взыскателем срок предъявления исполнительного документа не истек, поэтому у судебного пристава-исполнителя отсутствовали основания для отказа в возбуждении исполнительного производства.
Доводы административного истца о пропуске срока предъявления исполнительного документа основаны на неверном понимании норм Закона N 229-ФЗ, несостоятельны и не влекут незаконности оспариваемых постановлений, поскольку исполнительные производства правомерно были возбуждены на основании заявления взыскателя и предъявленных к исполнению исполнительных документов, административным истцом доказательств нарушение его прав оспариваемыми постановлениями не представлено, несмотря на то, что такая обязанность на него возложена законом.
Также суд приходит к выводу о пропуске административным истцом срока обращения в суд с требованиями о признании незаконными действий судебного пристава-исполнителя, выразившихся в вынесении постановления о возбуждении исполнительного производства.
Согласно статье
122
Закона N 229-ФЗ, части 3 статьи
219
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации постановление судебного пристава-исполнителя, его действия (бездействие) могут быть оспорены в суд в течение десяти дней со дня вынесения судебным приставом-исполнителем или иным должностным лицом постановления, совершения действия, установления факта его бездействия либо отказа в отводе. Лицом, не извещенным о времени и месте совершения действий, жалоба подается в течение десяти дней со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о вынесении постановления, совершении действий (бездействии).
Согласно части 8 статьи
219
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска.
Как следует из пояснений Ефремова В.В., административному истцу стало известно о возбуждении исполнительного производства в декабре 2020 года или в январе 2021 года, с административным иском Ефремов В.В. обратился, согласно штемпеля почтового отправления 15 апреля 2021 года.
Таким образом, несоблюдение административным истцом срока на обращение в суд является в силу части 8 статьи
219
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении административного искового заявления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении административного искового заявления Ефремова В.В. к административному ответчику отделу судебных приставов по Шелопугинскому, Газимуро-Заводскому районам о возложении обязанности, оставить без удовлетворения.
Решение в окончательной форме принято 11 июня 2021 года.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение одного месяца со дня получения копии решения путем подачи апелляционной жалобы через Шелопугинский районный суд. Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос, о правах и обязанностях, которых, был разрешен судом.
Председательствующий по делу судья: А.Г. Трифонов
Копия верна: Судья
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Трифонов Андрей Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ