
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
гор. Чехов ДД.ММ.ГГГГ
Судья Чеховского городского суда Московской области Почукаева Л.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании
с участием защитника Ефименко Д.В.,
при секретаре Ермаковой А.А.,
уголовное дело по апелляционным жалобам Глодян В.Д., адвоката Кадельчука А.И. на приговор мирового судьи 268 судебного участка Чеховского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Вирин Г.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин Российской Федерации, имеющий высшее образование, не работающего, разведенного, зарегистрированного по адресу:
- оправдан по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ \по двум эпизодам совершения преступлений\, за отсутствием в действиях состава преступления, на основании ст.
302
ч. 2 п. 3 УПК РФ;
Глодян В.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Украины, гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, работающего , женатого, зарегистрированного по адресу: ,
-оправдан по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, за отсутствием в его действиях состава преступления, на основании ст.
302
ч. 2 п. 3 УПК РФ,
возражения Вирина Г.М. на апелляционные жалобы Глодян В.Д., адвоката Кадельчука А.И.
суд
У С Т А Н О В И Л:
приговором мирового судьи 268 судебного участка Чеховского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ Вирин Г.М. оправдан по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ \по двум эпизодам совершения преступлений\, за отсутствием в действиях состава преступления, на основании ст.
302
ч. 2 п. 3 УПК РФ; Глодян В.Д. оправдан по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, за отсутствием в его действиях состава преступления, на основании ст.
302
ч. 2 п. 3 УПК РФ.
Не соглашаясь с указанным приговором в части оправдания Вирина Г.М., Глодян В.Д. обратился с апелляционной жалобой, в которой просит оправдательный приговор в отношении Вирина Г.М. отменить, ссылаясь на то, что считает, что Вирин Г.М. совершил преступления; не приобщена аудиозапись разговора между ними от ДД.ММ.ГГГГ; из-за действий Вирина Г.М., он, Глодян В.Д. перенес инсульт.
В апелляционной жалобе адвокат Кадульчук А.И. в защиту Глодян В.Д. полагал приговор подлежащим изменению в части оправдания Вирина Г.М., поскольку считает, что представленных доказательств суду было достаточно для вынесения обвинительного приговора, поскольку вина Вирина Г.М. в совершении преступлений, предусмотренных ст. ст.
128.1
ч. 1, 128.1 ч. 1 УК РФ подтверждается: заявлением и показаниями Глодян, показаниями Вирина, а также показаниями свидетелей: ФИО8, ФИО9, ФИО10, распиской ФИО11\ Вирина\, определениями Чеховского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, материалами исполнительного производства, постановлением о принятии исполнительного производства к исполнению от ДД.ММ.ГГГГ и, просил назначить Вирину Г.М, наказание в виде обязательных работ, а также взыскать с Вирина Г.М. в пользу Глодян В.Д. компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей, а также судебные издержки в размере 80 000 рублей.
В судебном заседании Глодян В.Д., адвокат участвующий в суде апелляционной инстанции- Ефименко Д.В. поддержали доводы и требования жалобы.
В судебном заседании Вирин Г.М. поддержал поданные им возражения на вышеуказанные апелляционные жалобы, просил приговор мирового суда оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы жалоб, выслушав участников судебного разбирательства, суд считает приговор мирового судьи законным и обоснованным, не подлежащим отмене либо изменению по следующим основаниям.
Судебное следствие по делу проведено полно, объективно, с соблюдением принципов уголовного судопроизводства.
Мировым судом было оказано содействие сторонам в сборе доказательств по делу, в том числе по вызову свидетелей, списки которых определили сами стороны, истребованию необходимых документов и проведению в ходе судебного заседания других необходимых действий.
Мировой суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии в действиях Вирина Г.М. составов преступлений, предусмотренных ст. ст.
128.1
ч. 1, 128.1 ч. 1 УК РФ на основании представленных суду доказательств подробно изложенных в обжалуемом приговоре, а именно: оценив в совокупности с другим доказательствами показания Глодян В.Д., Вирина Г.М., показания свидетелей: Глодян С.М., ФИО8, ФИО9, ФИО10, исследовав проверочный материал №, материалы гражданского дела №, материалы сводного исполнительного производства 303253\17\77-4- СД; исковое заявление и определение Чеховского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, другими, приведенными в приговоре суда доказательствами.
Все представленные сторонами в ходе судебного разбирательства доказательства, в том числе показания Глодян В.Д., всесторонне, полно и объективно исследованы мировым судьей, проверены и правильно оценены.
Доводы апелляционных жалоб направлены на переоценку представленных доказательств, являются несостоятельными и не влекут за собой отмену либо изменение обжалуемого приговора.
Руководствуясь ст.
389.20
ч. 1 п. 1 УПК РФ,
суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор мирового судьи 268 судебного участка Чеховского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Вирина Г.М.. Глодян В.Д.- оставить без изменения, апелляционные жалобы Глодян В.Д., адвоката Кадельчука А.И.- без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в установленном законом порядке.
Судья: \подпись\
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Почукаева Лариса Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ