Дело № 2-1839/2020
УИД 24RS0048-01-2019-011489-75
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 февраля 2020 года г. Красноярск
Советский районный суд г.Красноярска в составе:
председательствующего – судьи Критининой И.В.
при секретаре Кузнецовой А.Е.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ибетова Евгения Андреевича к министерству финансов РФ в лице УФК по Красноярскому краю, Министерству Финансов Российской Федерации, Российской Федерации в лице Следственного комитета РФ, ГУ МВД России по Красноярскому краю, следователю СЧГ СУ МВД России по Красноярскому краю Рыжковой О.А., МВД России о компенсации морального вреда,
Установил
Ибетов Е.А. обратился в суд с иском к министерству финансов РФ в лице УФК по Красноярскому краю, следователю СЧГ СУ ГУ МВД России по Красноярскому краю Рыжковой О.А. о компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Мотивируя заявленные требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ в Красноярском краевом суде рассматривалось ходатайство следователя СЧГ СУ МВД России по Красноярскому краю Рыжковой О.А. о продлении срока содержания под стражей. В ходе судебного процесса ознакомился с материалами дела, где увидел ходатайство следователя о продлении срока содержания Ибетова Е.А. под стражей внесенное в суд с соблюдением ч.3 ст.
109 УПК РФ
, то есть согласие руководителя следственного органа – зам. Начальника МВД – начальника следственного департамента МВД России генерала –лейтенанта Романова от ДД.ММ.ГГГГ. В данном ходатайстве следователя Рыжковой, которое она предоставила на подпись генералу, данные о его личности не соответствуют действительности, а даже более того оскорбляют и унижают его. Так, следователь Рыжкова О.А., зная, заведомо о том, что его судимость погашена и с ДД.ММ.ГГГГ он на основании закона не является судимым, специально с целью унижения, оскорбления его личности и выставления асоциальным элементом переда обществом, указала его ранее судимым в особо тяжком преступлении в ходатайстве от ДД.ММ.ГГГГ утвержденное генерал лейтенантом Романовым. Своими незаконными действиями следователь Рыжкова О.А. доставила моральные страдания, выраженные в угнетении психологического состояния, а равно жестокому обращению и психологическому давлению. Оскорбила и унизила перед обществом и органом власти РФ, а так же унизила его достоинство как личность.
В ходе рассмотрения дела, судом привлечены в качестве соответчиков Министерство Финансов РФ, РФ в лице Следственного комитета, ГУ МВД России по Красноярскому краю.
В судебном заседании истец Ибетов Е.А. требования поддержал, просил их удовлетворить. Дополнительно пояснил, что указанными действиями следователя ему причинен моральный вред, а также испытал оскорбление в сой адрес, поскольку в соответствии с законом он юридически не судим.
Представитель ответчика ГУ МВД России по Красноярскому краю, третьего лица СЧГ СУ ГУ МВД России по Красноярскому краю Сильванд (Рафагудинова) Е.Р. (доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ) в судебном заседании требования не признала, просила в их удовлетворении отказать по основаниям указанным в возражениях на исковое заявление, ссылаясь на то, что истцом не представлены доказательства причинения ему морального вреда, непонятно испытывал ли он серьезные нравственные страдания и унижения и как они проявлялись. В обосновании своих требований истец не привел ни одного довода (обоснования или расчета) отвечающего требованиям разумности и справедливости, не представил надлежащих доказательств, подтверждающих понесенные им физические и нравственные страдания. Довод истца о применении аналогии закона при расчете суммы со ст.
128.1 УК РФ
является несостоятельным, так как в соответствии с ч.2 ст.
3 УК РФ
применение уголовного закона по аналогии не допускается.
Представитель ответчика министерства финансов РФ в лице УФК по Красноярскому краю, извещенный надлежащим образом и своевременно о дате и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, по неизвестной суду причине. Ранее в судебном заседании представитель Угрюмова Т.Т. (доверенность 8 от ДД.ММ.ГГГГ), исковые требования не признала, просила в их удовлетворении отказать по основаниям, изложенным в письменных возражениях, ссылаясь на то, что надлежащим ответчиком по делу является Российская Федерация в лице Следственного комитета РФ, а в качестве соответчика или третьего лица –Минфин России, взыскание может быть произведено за счет средств казны Российской Федерации, истцом не представлено доказательств совершения действий, направленных на причинение истцу физических и нравственных страданий.
Представители ответчика Министерство Финансов РФ, РФ в лице Следственного комитета, извещенные надлежащим образом и своевременно о дате и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, по неизвестной суду причине.
Следователь СЧГ СУ МВД России по Красноярскому краю Рыжкова О.А., о слушании дела извещена надлежаще, и своевременно, согласно представленной справки ООО «Добрый доктор» находится в отпуске по беременности и родам с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Судом принято решение о рассмотрении дела в отсутствии неявившихся лиц в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заключение помощника прокурора Советского района г.Красноярска Ваксарь Ю.А., полагающего что исковые требования не подлежат удовлетворению, поскольку истцом не доказан факт причинения морального вреда при указании в ходатайстве следователя сведений о судимости Ибетова Е.А. исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические и нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающие на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Перечень нематериальных благ закреплен в ст.
150 ГК РФ
, в соответствии с которой к ним относятся: жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная , право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии с постановлением Пленума ВС РФ №10 от 20.12.1994 г. (в ред. от 06.02.2007 г.) О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда, под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В силу ст.
1069 ГК РФ
вред, причиненный гражданину в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Согласно ч. 2 ст.
1070 ГК РФ
вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 1069 настоящего Кодекса.
Статьей
56 ГПК РФ
предусмотрено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как видно из материалов дела, постановлением следователя следственной части ГСУ ГУ МВД России по Красноярскому краю Рыжковой О.А. от ДД.ММ.ГГГГ согласованное с руководителем следственного органа- заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации- начальником Следственного департамента МВД России генерал-майором юстиции Романовым А.В., возбуждено перед судом ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Ибетова Е.А. на 00 месяцев 14 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до 25 августа 2019 года включительно.
Ходатайство мотивировано, тем что Ибетов Е.А. обвиняется в совершении особо тяжких преступлений, представляющих собой высокую общественную опасность, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 10 лет, совершил данные преступления из корыстных побуждений, в связи с чем имеются основания полагать, что находясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также под угрозой наказания скрыться от органов предварительного следствия и суда, тем самым воспрепятствовать установлению истины по делу. В связи с чем возникла необходимость проведения ряда следственных действий, выполнения требований ст.
215
-
217 УПК РФ
и направления уголовного дела в суд с обвинительным заключением. Оснований для изменения меры пресечения не имеется, поскольку он обвиняется в совершении тяжкого преступления, может заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от органов следствия и суда.
В качестве обстоятельств характеризующего личность Ибетова Е.А. указано на наличии судимости (ДД.ММ.ГГГГ Ужурским районным судом Красноярского края по ч.3 ст.
111
, ч.2 ст.
131
, ч.2 ст.
132 УК РФ
к 6 годам лишения свободы, с учетом наказания по совокупности приговоров от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
319 УК РФ
и последующего изменения приговора от ДД.ММ.ГГГГ всего к отбытию 6 лет лишения свободы; освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока)
Из представленных копии из материалов уголовного дела № в отношении Ибетова Е.А., а именно: постановление Советского суда г.Красноярска от ДД.ММ.ГГГГ о возврате дела прокурору; протокола допроса подозреваемого Ибетова Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ; постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Ибетова Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ; постановления Советского районного суда г.Красноярска от ДД.ММ.ГГГГ об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Ибетова Е.А.; постановления о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ; постановления Советского районного суда г. Красноярска от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей Ибетова Е.А.; постановления Красноярского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей Ибетова Е.А.; Апелляционного определения Судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым изменено постановление судьи Красноярского Краевого суда Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей Ибетова Е.А., сведения о наличии судимости от ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют.
Согласно п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» в постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания в силу которых возникла необходимость в заключении подозреваемого или обвиняемого под стражу и невозможно избрание иной меры пресечения. К постановлению прилагаются копии постановлений о возбуждении уголовного дела, и привлечении лица в качестве обвиняемого; копии протоколов задержания, допросов подозреваемого, обвиняемого; иные материалы, свидетельствующие о причастности лица к преступлению, а также сведения об участии в деле защитника, потерпевшего; имеющиеся в деле данные, подтверждающие необходимость избрания в отношении лица заключения под стражу (сведения о личности подозреваемого, обвиняемого, справки о судимости и т.п.) и невозможность избрания иной, более мягкой, меры пресечения (например, домашнего ареста или залога) (часть 3 статьи
108 УПК РФ
).
Согласно имеющихся справки о результатах проверки на судимость в ИЦ ГУ МВД России по Красноярскому краю, в отношении Ибетова Е.А., имеются сведения о привлечении его ранее к уголовной ответственности, в том числе и сведения о приговоре от ДД.ММ.ГГГГ.
Обратившись в суд с иском о компенсации морального вреда Ибетов Е.А., указывает на то, что следователем Рыжковой О.А. умышленного с целью унизить и оскорбить в постановлении была указана судимость которая погашена в установленном законом сроки и порядке, и с ДД.ММ.ГГГГ он не является судимым, в связи с чем он испытывает нравственные страдания.
Доказательств, причинения истцу нравственных страданий, в том числе и наступление для него негативных последствий материалы дела не содержат. Само по себе наличие эмоционального переживания в результате действий третьих лиц, в том числе действий должностных лиц, в силу действующего законодательства не влекут за собой безусловной компенсации морального вреда.
Доказательств незаконности действий следователя СЧГ СУ МВД России по Красноярскому краю Рыжковой О.А. истцом не представлено.
При таких обстоятельствах, с учетом вышеизложенного, анализируя представленные и исследованные в судебном заседании доказательства, в обоснование заявленных требований, суд приходит к выводу, что в судебном заседании не установлено, истцом не доказано, совокупности условий с которым законодательство связывает возможность возмещения компенсации морального вреда, в связи с чем, исковое заявление не подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
в удовлетворении искового заявления министерству финансов РФ в лице УФК по Красноярскому краю, Министерству Финансов Российской Федерации, Российской Федерации в лице Следственного комитета РФ, ГУ МВД России по Красноярскому краю, следователю СЧГ СУ МВД России по Красноярскому краю Рыжковой О.А., МВД России о компенсации морального вреда, отказать.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд с подачей апелляционной жалобы через Советский районный суд г.Красноярска в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий: И.В.Критинина
Мотивированное решение изготовлено 26.02.2020 года
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Критинина Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ