14RS0035-01-2020-005037-16
Дело № 1-954/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Якутск 27 июля 2020 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)
в составе председательствующего судьи Каратаева А.Н. /единолично/
с участием государственных обвинителей Рабжировой А.М., Шевелевой Л.Н., Анисимова И.А., Эпова А.В., Пинигина Т.П.,
подсудимого Слепцова Д.А.,
защитников Стручкова П.В., представившего удостоверение № и ордер №, Пивовар М.В., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Петровой А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
СЛЕПЦОВА Д.А., ___, судимого:
- Намским районным судом РС (Я) 28 декабря 2009 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
окончательно к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима, постановлением Хангаласского районного суда РС (Я) от 21 октября 2011 года освобожден условно досрочно на неотбытый срок ___;
- Намским районным судом РС (Я) 11 сентября 2013 года по п. «б» ч. 2 ст.
131
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
окончательно к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима, 2 апреля 2019 года постановлением Хангаласского районного суда РС (Я) от 22 марта 2019 года освобожден условно-досрочно на неотбытый срок ___,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении, ___,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Слепцов Д.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
____ 2019 года в период времени с 18 часов 00 минут до 22 часов 30 минут Слепцов Д.А., находясь по месту своего проживания, а именно по адресу: ____, будучи в состоянии алкогольного опьянения, достоверно зная о том, что в гараже, расположенном по адресу: ____ имеются строительные инструменты, принадлежащие СИН.. из внезапно возникших корыстных побуждений с целью незаконного материального обогащения решил их тайно похитить.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Слепцов Д.А., вызвав такси через приложение «___», в период времени с 22 часов 30 минут ____ года до 08 часов 00 минут ____ года проехал к ___ строящегося дома, расположенному по адресу: ____, где убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, прошел во двор указанного строящегося дома, где у гаража взял ключ, оставленный в условленном месте, которое ему было известно в связи с предыдущей работой на данном объекте. Далее с целью хищения чужого имущества открыл замок и с целью личного материального обогащения из корыстных побуждений, незаконно проник в иное хранилище - гараж, расположенный на придомовой территории дома ____, откуда путем переноса имущества, принадлежащего СИН., из помещения гаража до калитки вышеуказанного участка в три приема, сложив их у калитки указанного участка, в последующем переложив их в багажник вышеуказанного автомобиля, умышленно, тайно похитил бензопилу марки ___., электрорубанок марки ___., электрорубанок марки ___., электропилу марки ___., шуруповерт ___., угловую шлифовальную машину марки ___., электродрель марки ___ с насадкой винтового сверла ___., циркулярную пилу марки ___., принадлежащие СИН После этого покинул место преступления на автомобиле такси, причинив тем самым СИН. значительный материальный ущерб на общую сумму ___ руб. Похищенным имуществом Слепцов Д.А. в дальнейшем распорядился по своему усмотрению.
Подсудимый Слепцов Д.А. вину в совершении преступления признал и показал, что устроился к потерпевшему на работу по устной договоренности, оплата была ___ руб. в день. Проработал на объекте в ____, 2-3 дня, строили ___ дом. Потом потерпевший сказал, что он приостанавливает работу, так как Слепцов боится высоты. СИН оплатил 1 день, второй и третий день не оплатил. Слепцов звонил потерпевшему, чтобы тот оплатил за оставшиеся дни, но тот отказал ему. ____ года Слепцов поехал на объект, зашел во двор, гараж был открыт, взял инструменты и увез в ломбард ___. Сдал их на 1 месяц ___., намеревался потом выкупить и вернуть. С вырученных денег оплатил аренду квартиры, остальное потратил на продукты. Угловую шлифовальную машинку «___» не похищал.
Совокупность исследованных в ходе судебного разбирательства доказательств объективно свидетельствует о виновности подсудимого Слепцов Д.А. в совершении изложенного выше преступления. К такому выводу суд пришел исходя из показаний подсудимого, потерпевшего, свидетелей, анализа представленных обвинением доказательств, имеющихся в уголовном деле.
Из оглашенных с согласия сторон показаний потерпевшего СИН. следует, что у него имеется строительная компания ООО «___», занимается строительством домов. В его компании есть три дня испытательного срока. Для тех. кто работает в испытательные дни, зарплата составляет от ___ руб. Далее по истечению испытательного срока они заключают договор трудоустройства с работником. ____ 2019 он взял как субподрядчик строительство двухэтажного дома по адресу: ____. Нанял бригаду строителей из трех человек: ___. ___. Ему звонил Слепцов Д.А., который изъявил желание поработать у него на объекте. ____ 2019 года время в утреннее время он собрал работников, среди них был Слепцов Д.А., и отвез их по объектам. На объект по адресу: ____, поехали Слепцов Д.А. и Б. Перед работой он разъяснил им про то, что есть три дня испытательного срока. После первого рабочего дня им выдается аванс, тогда он им выдал по ___ руб. Хозяин дома по ____ предоставил для его работников свой гараж, который расположен на участке рядом со строительным объектом, чтобы они там кушали и также хранили инструменты. Ключи от гаража они оставляли там же. Инструменты всегда оставляют на объекте, так как их очень много. На следующий день вечером ему позвонил бригадир К и сказал, что они с Б. работают только вдвоем, а Слепцов Д.А. не работал, говорил, что он боится высоты, отказывался подниматься наверх. Тогда же вечером ему позвонил сам Слепцов Д.А., который хотел взять на работу своего друга. Он объяснил, что это невозможно и что сам Слепцов Д.А. уволен, так как в их работе без поднятия на высоту невозможно работать. Слепцов Д.А. потребовал заплатить за отработанное время, на что он пояснил Слепцову Д.А., что в первый же день ему выдал ___ руб., если прибавить вчерашний и второй, выйдет сумма за два дня работы, за которые он полностью получил деньги. Слепцов стал просить дать ему еще хотя бы ___ руб., названивал ему в состоянии алкогольного опьянения, но он не брал телефон. ____ года, когда он был на охоте, ему позвонил сын и сказал, что у них с объекта по адресу: ____, украли все инструменты из гаража. Все похищенные инструменты он покупал сам на свои деньги. У него похитили бензопилу ___ электропилу ___ электрорубанок ___ шуруповерт ___ дрель с насадкой ___ циркулярную пилу ___. Согласен со стоимостью инструментов в ответе ___ (Т. 1, л.д. 76-80, 133-138).
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля К. следует, что в конце ____ года он устроился на работу СИН бригадиром на строительство частного дома, расположенного по адресу: ____. В начале ____ 2019 года были наняты два работника Б и Д.А.. Через несколько дней Д.А. уволили. Еще через несколько дней ему позвонил СИН и спросил про инструменты, на что он ответил, что ничего не знает, так как вообще в эти дни на работу не выходил. Гараж использовался как место хранения инструментов и их вещей. Ключ от гаража они прятали под гаражом, об этом знали он, Слепцов и Б (Т. 1, л.д. 150-152).
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля М. следует, что он устроился ____ года на работу к СИН. ____ 2019 года направили на постройку дома по адресу ____ Утром ____ года он приехал на объект. Бригадир по имени САИ разговаривал с хозяином дома насчет инструментов из гаража, расположенного на данном участке. Мекумянову сказали, что похитить инструменты мог работник, который на днях не явился на работу (Т. 1, л.д. 156-158).
Из оглашенных показаний свидетеля САИ следует, что он в конце ____ 2019 года устроился к СИН. строителем. С ____ по ____ 2019 года он работал на строительстве дома по ____ Территория дома огороженная, на территории находится металлический гараж, в который они складывали свои вещи и инструменты, ключ от гаража прятали под досками возле гаража. ____ 2019 года утром он приехал на стройку. Обнаружил, что ворота гаража закрыты на замок, но сам замок не был заперт. К нему подошел Б и спросил, где инструменты (Т. 1, л. д. 159-161)
Из оглашенных показаний свидетеля САИ. следует, что его отец СИН. заключил договор со строительной компанией ___ на строительство жилого дома по адресу: ____. ____ года на объект были направлены рабочие Б и Слепцов Д.А.. Они отработали один день ____ 2019 года. По словам К., Слепцов Д.А. был плохим работников, который не разбирался в строительстве, и был уволен. Вечером ____ 2019 года по завершению рабочего дня Б уходя последним, закрыл гараж и спрятал ключ под гараж. ____ года на объект первым пришел САИ. и обнаружил, что ворота на участок были открыты и замок на гараже был просто накинут, но не закрыт, ключи находились там же под гаражом, куда обычно кладут его рабочие. Затем Б. позвонил САИ и спросил, не забирал ли он инструменты. Из гаража, который расположен на территории участка по адресу: ____, пропали инструменты, принадлежащие его отцу СИН. В краже подозревает Слепцова Д.А., так как, по словам отца, тот ему каждый день звонил и говорил, что ему недоплатили, хотя ему в первый же день было все выплачено за два дня (Т. 1, л.д. 162-165).
Из оглашенных показаний свидетеля Б следует, что ____ года он устроился на работу к СИН В этот же день его направили на объект на постройку дома по адресу: ____. С ним был также новый работник Слепцов Д.А.. По окончанию работы они складывали вещи в гараж, который закрывали на замок и ключ от замка прятали справа на доске. ____ 2019 он вышел на работу, там же работал Слепцов Д.А.. После работы они занесли инструменты в гараж и разошлись по домам. ____ 2019 года Слепцова Д.А. уволили. ____ 2019 года Б работал на объекте с двумя новыми рабочими. После окончания работы он закрыл ворота гаража на навесной замок, а ключ положил па место снаружи гаража справа на доску, куда постоянно клали. ____ он приехал на объект около 09 часов 00 минут, гам находился САИ, который прошел в гараж и не обнаружил инструментов, после чего он спросил у САИ где инструменты, на что тот ответил, что не знает (Т. 1, л.д. 174-176).
Из оглашенных показаний свидетеля Т. следует, что в конце ____ 2019 он заключил договор на постройку дома с ООО «___». Примерно с ____ 2019 года было начато возведение дома из бруса. Он одолжил работникам на время стройки свой гараж во дворе участка, они там хранили свои вещи, обедали. ____ 2019 года около 08 часов 30 минут пришел работник но имени К, который сообщил, что из гаража пропали электроинструменты, также сообщил, что ворота забора были открыты, на самом гараже в проушине висел незакрытый замок (Т. 1, л.д. 178-180).
Из оглашенных показаний свидетеля НДМ следует, что в ____ 2019 года он сдал ____ Слепцову Д.А.. ____ Слепцов А.Д. оплатил ему ___ руб. за своё проживание в данной квартире, при этом с его слов данные деньги он заработал, работая ___ (Т. 1, л.д. 192-193).
Протоколом осмотра места происшествия от ____ установлено место совершения преступления – металлический гараж на участке, расположенном по адресу: ____ (Т. 1, л.д. 22-30).
Из протокола проверки показаний подозреваемого Слепцова Д.А. на месте следует, что подозреваемый Слепцов Д.А. показал на месте совершения преступления, как он похитил из гаража инструменты, а после реализовал похищенные бензопилу ___ электропилу ___ два электрорубанка ___ шуруповерт ___ дрель с насадкой ___ циркулярную пилу ___ болгарку в комиссионном магазине ___ расположенном по адресу: ____ (Т. 1, л.д. 219-225).
Протоколом выемки от ____ 2019 года зафиксировано изъятие у потерпевшего СИН товарного чека от ____ 2018 года на дрель ___ ___ кассовых чеков, договора купли-продажи дрели, инструкции по эксплуатации бензопилы ___ гарантийного талона на рубанок модель ___ (Т. 1, л.д. 82-88).
Протоколом выемки от ____ зафиксировано изъятие в комиссионном магазине ___ бензопилы ___, 2 электрорубанков марки ___, электропилы ___, шуруповерта ___ угловой шлифовальной машины ___ электродрели ___ с насадкой, циркулярной пилы ___ (Т. 1, л.д. 91-94).
Протоколом осмотра предметов (документов) от ____ 2019 года зафиксирован осмотр бензопилы ___ 2 электрорубанков марки ___, электропилы ___ шуруповерта ___ угловой шлифовальной машины ___, электродрели ___ с насадкой, циркулярной пилы ___ товарного чека от ____ 2018 года на дрель ___, сверло ФЗ, 2 кассовых чеков на сумму ___ руб., договора купли-продажи дрели, инструкции по эксплуатации бензопилы ___ гарантийного талона на рубанок модель ___ (Т. 1, л.д. 95-107).
Протоколом предъявления предмета для опознания от ____ 2019 года зафиксировано опознание потерпевшим СИН угловой шлифовальной машины ___ (Т. 1, л.д. 108-111).
Протоколом предъявления предмета для опознания от ____ 2019 года зафиксировано опознание потерпевшим СИН циркулярной пилы ___ (Т. 1, л.д. 112-115).
Протоколом предъявления предмета для опознания от ____ 2019 года зафиксировано опознание потерпевшим СИН. электрорубанка марки ___ (Т. 1, л.д. 116-119).
Протоколом предъявления предмета для опознания от ____ 2019 года зафиксировано опознание потерпевшим СИН электропилы ___ (Т. 1, л.д. 120-123).
Протоколом предъявления предмета для опознания от ____ 2019 года зафиксировано опознание потерпевшим СИН. шуруповерта ___ (Т. 1, л.д. 124-127).
Из протокола очной ставки между обвиняемым Слепцовым Д.А, и свидетелем Т. следует, что Т. пояснил, что ____ 2019 года он вечером осматривая свой новый строящийся дом, обходил участок и видел что гараж был закрыт, замок висел на гараже. Обвиняемый Слепцов Д.А., показал, что когда он приходил вечером ____, на участке никого не было, он прошел к гаражу, где хранились электроинструменты, посветил телефоном и увидел, что замок, который висел на двери гаража, открыт. Свидетель Т настоял на своих показаниях, пояснил, что не давал разрешения Слепцову проходить на свой участок (Т. 1, л.д. 261-264).
Из протокола очной ставки между обвиняемым Слепцовым Д.А. и потерпевшим СДА следует, что потерпевший СИН. пояснил что нанимает работником через интернет, подавая объявление, что нужны работники, которые разбираются в строительстве, имеется испытательный срок 3 дня, договор заключается через три дня. Со Слепцовым Д. договора не заключал так как на второй день работы бригадир сказал ему, что они работали вдвоем, а Слепцов Д. не работал, из-за того что боялся высоты, так как строился 2 этаж дома. Поэтому пришлось уволить Слепцова. При этом он заплатил Слепцову в первый же день ___ руб., так как тот попросил, сказав, что у него нет денег. Обвиняемый Слепцов Д.А. подтвердил показания СИН частично и показал, что устроился через своего знакомого, на третий день он позвонил СИН и хотел, чтобы тот принял на работу его друга, на что тот сказал, что он отстранен от работы. Также он звонил СДА насчет денег, так как ему нужно было оплатить арендуемую квартиру, на что СИН сказал, что уехал куда-то. Тогда он не стал ждать и поехал на такси в гараж, где хранились инструменты, чтобы сдать их в ломбард. Инструменты забрал и сдал их в комиссионный магазин ___ за ___ руб. Распоряжаться инструментами ему не разрешали (Т. 1, л.д. 265-269).
Из ответа на запрос ООО ___ от ____ 2019 года следует, что стоимость бензопилы ___ на ____ 2019 года составляла от ___ руб., электрорубанка ___ руб., электропилы ___ руб., шуруповерта ___ руб., угловой шлифовальной машины ___ руб., электродрели ___ руб., циркулярной пилы ___ руб. (Т. 1, л.д. 149).
Материалы, исследованные судом, соответствуют требованиям УПК РФ и являются допустимыми доказательствами, поэтому суд придает им доказательственное значение. Суд признает их достоверными, так как они согласуются с показаниями свидетелей, потерпевшего и подсудимого. Эти доказательства суд признает также относимыми к рассматриваемому судом уголовному делу.
Судом установлено, что подсудимый Слепцов Д.А. умышленно, тайно, безвозмездно, незаконно и противоправно с незаконным проникновением в гараж, расположенный на участке, принадлежащем Т., похитил имущество, принадлежащее потерпевшему САИ., причинив тем самым последнему значительный материальный ущерб.
Доводы подсудимого Слепцова Д.А. о том, что гараж, из которого он похитил инструменты, был открыт, суд считает надуманными, так как показаниями свидетеля Б. установлено, что вечером ____ 2019 года он закрыл гараж на замок. Показания свидетеля Б в этой части подтверждаются показаниями свидетеля Т., который видел, что гараж был закрыт.
Доводы подсудимого Слепцова Д.А. о том, что он не похищал угловую шлифовальную машинку ___ суд не может принять во внимание, так как данная ___ была изъята в комиссионном магазине ___ вместе с другими похищенными инструментами и была опознана потерпевшим СИН.
Действия Слепцова Д.А. подлежат квалификации по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ как кража, то есть тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в иное хранилище с причинением значительного ущерба гражданину.
Совершенное подсудимым преступление характеризуются прямым умыслом и корыстным мотивом.
Основываясь на материалах уголовного дела и поведении подсудимого в судебном заседании, суд пришел к выводу, что он является вменяемым, в связи с этим подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе наличие или отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание тот факт, что Слепцов Д.А. совершил преступление средней тяжести.
Как личность подсудимый характеризуется следующим образом.
Слепцов Д.А. имеет постоянное место регистрации, по месту регистрации не проживает, состоит в браке, имеет ___, на учете в ГБУ РС (Я) «ЯРПНД», в ГБУ РС (Я) «ЯРНД» не состоит, по месту жительства характеризуется ___, по месту отбывания наказания в ___ характеризовался положительно, по месту отбывания наказания в ___ – посредственно, по месту работы в ___ - положительно, ранее судим, на момент совершения преступления судимость по приговору Намского районного суда РС (Я) от 11 сентября 2013 года не погашена.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд учитывает признание вины, раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие ___, положительные характеристики.
Исключительных обстоятельств, каких-либо отдельных смягчающих обстоятельств или совокупности таких обстоятельств, которые могли бы быть признаны исключительными, судом не установлено.
Отягчающим наказание обстоятельством является рецидив преступлений, предусмотренный ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
С учетом тяжести совершенного преступления, обстоятельств его совершения, характера и степени общественной опасности преступления, смягчающих наказание обстоятельств, установленных данных о личности подсудимого, а также учитывая влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о необходимости назначения подсудимому наказания в виде лишения свободы.
Оснований для назначения наказания ниже низшего предела по ст.
64 УК РФ
, применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую по ст.
15 УК РФ
суд не усматривает. Также нет оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Наказание подлежит назначению с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы суд не усматривает.
___
Вопрос о вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Расходы по уплате процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг защитника, не подлежат возмещению с осужденного с учетом его имущественного положения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
СЛЕПЦОВА Д.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и с применением ч. 2 ст.
68 УК РФ
назначить ему наказание в виде 1 года 11 месяцев лишения свободы.
На основании п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменить Слепцову Д.А. условно-досрочное освобождение по приговору Намского районного суда РС (Я) от 11 сентября 2013 года.
На основании ч. 1 ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания назначить Слепцову Д.А. окончательное наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде на подписки о невыезде и надлежащем поведении - изменить на заключение под стражу.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбытого наказания время содержания под стражей с ____ 2019 года по ____ 2020 года, и с ____ 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: бензопилу ___, 2 электрорубанка марки ___, электропилу ___, шуруповерт ___, угловую шлифовальную машину ___ электродрель ___ с насадкой, циркулярную пилу ___ товарный чек от ____, два кассовых чека на сумму ___ руб., договор купли продажи дрели, инструкцию по эксплуатации бензопилы ___ гарантийный талон - считать возвращенными законному владельцу. 2 копии листов тетради с записями - хранить в материалах уголовного дела
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РС (Я) в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным к лишению свободы – в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае обжалования приговора осужденным разъяснить ему право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, право поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, право пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника (ст.
16
ч. 4 УПК РФ). Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
При получении копий апелляционных жалоб или представления, затрагивающих интересы осужденного, последний в течение десяти суток вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий А.Н. Каратаев
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Каратаев Анатолий Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ