По 1-й инст. – судья Погодина Н. М. Дело № 22-444/2021
76RS0021-01-2019-001333-22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «17» марта 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению Тутаевского межрайонного прокурора Ярославской области Маркина А. П. и апелляционным жалобам осуждённого Алексеева А. В. и его защитника – адвоката Антонова Е. В. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 21 октября 2019 года, которым
Алексеев Александр Владимирович, не судимый (как указано в приговоре),
осуждён: по ч. 1 ст.
119 УК РФ
– к 1 году 2 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
318 УК РФ
– к 2 годам лишения свободы; в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказаний по совокупности преступлений назначено окончательное наказание – 2 года 6 месяцев лишения свободы в колонии-поселении; срок отбывания наказания исчислен со дня прибытия в колонию-поселение, зачтено в срок наказания время следования к месту отбывания наказания из расчёта один день за один день; решён вопрос о вещественном доказательстве.
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 15 мая 2020 года, изменённым кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 02 февраля 2021 года, Алексеев А. В. осуждён по ст.
264
-
1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, и в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
Заслушав выступления прокурора Розовой Н. Е. в поддержание апелляционного представления, осуждённого Алексеева А. В. и его защитника – адвоката Клишиной Н. В. в поддержание апелляционных жалоб, суд
УСТАНОВИЛ:
Алексеев А. В. осуждён за угрозу 28 декабря 2018 года убийством, когда у потерпевшего ФИО1 имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, и за применение 11 июня 2019 года не опасного для здоровья насилия в отношении участкового уполномоченного полиции ОУУПДН МО МВД России «Тутаевский» ФИО2 в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
В апелляционном представлении (первоначальном и дополнительном) Тутаевский межрайонный прокурор просит приговор отменить и вынести новый обвинительный приговор. Обращает внимание на то, что на момент совершения преступлений не была погашена судимость Алексеева А. В. по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 14 сентября 2017 года, что на странице 10 приговора дата совершения первого преступления указана как 28 декабря 2019, а не 2018 года, что в приговоре отсутствует упоминание об учёте при назначении наказания ходатайства обвиняемого о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. Отмечает истечение срока давности привлечения Алексеева А. В. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Осуждённый в апелляционной жалобе и дополнениях просит отменить приговор, оправдать его по ч. 1 ст.
119 УК РФ
и вернуть дело «на дополнительное расследование» для привлечения к уголовной ответственности ФИО1 и назначения экспертизы «о неизгладимости повреждений и признании тяжкого вреда здоровью». Ссылается на то, что ФИО1 нанёс ему около 20 ударов палкой и оговорил его. Назначенное по ч. 1 ст.
318 УК РФ
наказание считает суровым, так как он явился с повинной, раскаялся, полностью признал свою вину и «загладил перед потерпевшим», содержит малолетних детей, с ФИО2 примирился.
В ранее рассматривавшейся судебной коллегией по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции кассационной жалобе Алексеев А. В. оспаривал наличие личной неприязни к ФИО1, излагал свои объяснения о произошедших 28 декабря 2018 года событиях, выражал несогласие с оценкой доказательств по первому эпизоду обвинения, в том числе показаний потерпевшего ФИО1 и показаний свидетеля ФИО3, заявлял о том, что были допрошены не все свидетели.
В апелляционной жалобе адвокат Антонов Е. В. просит приговор изменить и смягчить наказание. Напоминает о том, что Алексеев А. В. трудоустроен, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, при производстве предварительного следствия изначально признавал вину и ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Проверив по апелляционным представлению и жалобам законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим изменению ввиду существенных нарушений уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона и несправедливости вследствие чрезмерной суровости наказания.
Во вводной части приговора районный суд указал на отсутствие у Алексеева А. В. неснятых и непогашенных судимостей.
Между тем приговором мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 14 сентября 2017 года Алексеев А. В. осуждался по ст.
264
-
1 УК РФ
к 320 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года. Дополнительное наказание осуждённым отбыто 22 сентября 2019 года, то есть на 28 декабря 2018 года и на 11 июня 2019 года судимость по названному приговору погашена ещё не была.
В описательно-мотивировочной части приговора (в четвёртом абзаце десятого листа) допущена описка – дата совершения виновным угрозы убийством ошибочно указана как ещё не наступившие ко времени вынесения приговора день и месяц 2019 года – 28 декабря 2019 вместо 2018 года.
Несмотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств и позицию потерпевшего ФИО1, простившего Алексеева А. В. и примирившегося с ним, назначенное осуждённому по ч. 1 ст.
119 УК РФ
наказание наиболее строгого вида из предусмотренных санкцией названной статьи по размеру близко к максимально возможному в силу ч. 1 ст.
62 УК РФ
(к 1 году 4 месяцам), а посему его нельзя счесть справедливым и не смягчить, уменьшив срок лишения свободы.
Вместе с тем Алексеев А. В. должен быть освобождён от назначенного по ч. 1 ст.
119 УК РФ
наказания за истечением предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Обстоятельством, отягчающим наказание осуждённого по ч. 1 ст.
318 УК РФ
, судом первой инстанции признано совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения.
В соответствии с ч. 1-1 ст.
63 УК РФ
суд, назначающий наказание, в зависимости от характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного может признать отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением, в частности, алкоголя.
Само по себе совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения не является единственным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание.
При разрешении вопроса о возможности признания указанного состояния лица во время совершения преступления отягчающим обстоятельством надлежит принимать во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, влияние состояния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также личность виновного.
Однако районный суд, признав обстоятельством, отягчающим наказание Алексеева А. В., совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, это решение в приговоре должным образом не мотивировал, ограничившись ссылкой на неоднозначные и сугубо предположительные пояснения подсудимого, которые недостаточны для такого вывода.
Поэтому суд апелляционной инстанции, изменяя приговор, исключает из вводной части указание на то, что Алексеев А. В. не судим, и постановляет считать указанной судимость Алексеева А. В. по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 14 сентября 2017 года, в описательно-мотивировочной части (в четвёртом абзаце десятого листа) постановляет считать указанной дату совершения угрозы убийством как 28 декабря 2018, а не 2019 года, смягчает назначенное по ч. 1 ст.
119 УК РФ
наказание и освобождает от него осуждённого, исключает указание на наличие отягчающего наказание по ч. 1 ст.
318 УК РФ
обстоятельства – совершения преступления в состоянии алкогольного опьянения и с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
смягчает назначенное наказание, исключает указания на назначение окончательного наказания по совокупности преступлений в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
Иных оснований для изменения приговора, равно как и для его отмены, нет.
По каждому из эпизодов обвинения юридически значимые фактические обстоятельства дела установлены судом первой инстанции на основе совокупности всех представленных сторонами доказательств, исследованных и оцененных с соблюдением норм ст.ст.
87
-
88
и
307 УПК РФ
и приведением мотивов, по которым приняты одни доказательства и отвергнуты другие.
Сводящиеся к несогласию с оценкой доказательств доводы осуждённого несостоятельны.
По эпизоду от 28 декабря 2018 года его виновность в угрозе убийством подтверждена показаниями потерпевшего ФИО1 в принятой районным судом части, соотносящимися с ними показаниями свидетелей ФИО4, ФИО3, ФИО5 и ФИО6, протоколами осмотра места происшествия и обнаруженного и изъятого в жилище Алексеева А. В. ножа, картой вызова скорой медицинской помощи.
Противоречия в показаниях потерпевшего ФИО1 и свидетеля ФИО4 судом первой инстанции выяснены и устранены. Вышеперечисленные взаимодополняющие и признанные достоверными доказательства с безусловностью опровергают утверждения осуждённого, отрицавшего событие преступления. Вопрос же о правомерности действий ФИО1 как необходимой обороны предметом проверки по настоящему уголовному делу не является.
По эпизоду применения вечером 11 июня 2019 года не опасного для здоровья насилия в отношении должностного лица полиции в связи с исполнением им должностных обязанностей виновность Алексеева А. В. авторами апелляционных представления и жалоб не оспаривается и подтверждена показаниями потерпевшего ФИО2 и свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, заключением судебно-медицинского эксперта, служебными документами территориального органа внутренних дел, постановлением по делу об административном правонарушении.
Деяния виновного квалифицированы правильно: по эпизоду от 28 декабря 2018 года – по ч. 1 ст.
119 УК РФ
как угроза убийством, когда имелись основания опасаться осуществления этой угрозы; по эпизоду от 11 июня 2019 года – по ч. 1 ст.
318 УК РФ
как применение насилия, не опасного для здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
При назначении наказания судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности преступлений, личность Алексеева А. В., смягчающие обстоятельства, а также влияние наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Изложенные в приговоре выводы о необходимости как назначения лишения свободы, так и его реального отбывания Алексеевым А. В. для достижения целей наказания верны. Условное осуждение Алексеева А. В. не отвечало бы целям восстановления социальной справедливости, исправления виновного и предупреждения совершения новых преступлений.
С ходатайством о смягчении окончательного наказания, назначенного по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 15 мая 2020 года в соответствии со ст.
70 УК РФ
, осуждённому нужно обратиться в районный (городской) суд по месту исполнения приговоров.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 21 октября 2019 года в отношении Алексеева Александра Владимировича изменить –
исключить из вводной части указание на то, что Алексеев А. В. не судим, и считать указанной судимость Алексеева А. В. по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 14 сентября 2017 года,
считать указанной в описательно-мотивировочной части (в четвёртом абзаце десятого листа) дату совершения угрозы убийством как 28 декабря 2018, а не 2019 года,
снизить срок назначенного по ч. 1 ст.
119 УК РФ
наказания в виде лишения свободы до 7 (семи) месяцев и за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности Алексеева А. В. от наказания по ч. 1 ст.
119
УК освободить,
исключить указание на наличие отягчающего наказание по ч. 1 ст.
318 УК РФ
обстоятельства – совершения преступления в состоянии алкогольного опьянения,
снизить срок назначенного по ч. 1 ст.
318 УК РФ
наказания в виде лишения свободы до 1 (одного) года 9 (девяти) месяцев,
исключить указания на назначение окончательного наказания по совокупности преступлений в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
и считать Алексеева А. В. осуждённым по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 1 (одному) году 9 (девяти) месяцам лишения свободы в колонии-поселении.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление Тутаевского межрайонного прокурора Ярославской области Маркина А. П. и апелляционные жалобы осуждённого Алексеева А. В. и его защитника – адвоката Антонова Е. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Тутаевский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ