Судья –Холошин А.А. Дело № 22-4217/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Город Краснодар 04 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Храбана С.В.,
при ведении протокола помощником судьи Фёдоровой А.Р.,
с участием прокурора Шаповаловой Е.Г.,
адвоката Маминой Е.В., представляющей интересы осужденного Т.,
осужденного Т.,
потерпевших К., Х.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Т. на приговор Абинского районного суда Краснодарского от , которым
Т., года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее не судим,
осужден по
- ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 01 году 08 месяцам лишения свободы;
- ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 01 году 06 месяцам лишения свободы;
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначено наказание в виде 02 лет 06 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Рассмотрев материалы дела, заслушав объяснения осужденного и адвоката, потерпевших, прокурора, суд,
У С Т А Н О В И Л :
Т. признан виновным в двух эпизодах мошенничества, то есть хищении чужого имущества, путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину. К. причинен ущерб в размере 245000 рублей, а Х. причинен ущерб в размере 200000 рублей.
В судебном заседании Т. свою вину в инкриминируемом ему деянии не признал.
В апелляционной жалобе с дополнениями к ней Т. просит приговор отменить и вынести оправдательный приговор. В доводах своей жалобы указывает, что приговор суда вынесен с нарушением норм как процессуального, так и материального права. Считает, что его вина не доказана. Указывает, что умысла завладеть денежными средствами потерпевших у него не было. Он брал деньги, но не смог их вернуть в виду ухудшения материального положения. Данные действия носят гражданско-правовой характер. Приговор построен лишь на показаниях свидетелей, которые не подтверждают его вину. Кроме того, судом не учтена его личность, а именно то, что он не привлекался ни к уголовной, ни к административной ответственности, в качестве смягчающего обстоятельства судом не учтены малолетние дети, находящиеся на его иждивении.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Герасимов И.С. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы с дополнениями к ней, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, выводы суда о виновности Т. в содеянном соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела и основаны на доказательствах, полученных в установленном законом порядке, получивших оценку суда первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
: показания потерпевших К., Х., свидетелей А., Б., а также письменными материалами дела – протоколом выемки от , протоколом осмотра документов, протоколами осмотра места происшествия.
Вина осужденного Т. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
полностью подтверждается всей совокупностью доказательств, собранных по делу.
Доказательства, положенные в основу осуждения Т. собраны с соблюдением требований ст. ст.
73
,
74 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
Суд первой инстанции, оценив доказательства в соответствии с требованиями статей
17
,
88 УПК РФ
по правилам относимости, допустимости и достоверности пришел к обоснованному выводу о доказанности вины осужденного в содеянном и правильно квалифицировал его действия по ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
Приговор суда постановлен в соответствии с требованиями ст.
297 УПК РФ
и основан на правильном применении уголовного закона.
Судом правильно установлены все обстоятельства по делу, им дана надлежащая правовая оценка, при назначении наказания суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, обстоятельства при которых были совершены преступления, отношение подсудимого Т. к совершенным преступлениям. Обстоятельствами, смягчающими наказание Т. суд признал наличие малолетних детей. Обстоятельств отягчающих наказание судом не установлено.
Размер и вид назначенного Т. наказания соответствует тяжести содеянного и целям наказания.
Судом первой инстанции правильно установлены все обстоятельства по делу, им дана надлежащая правовая оценка.
Вместе с тем, приговор суда подлежит отмене по следующим основаниям.
В ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции, потерпевшие, осужденный и его защитник просили приговор суда отменить, а дело производством прекратить, в связи с примирением.
Согласно ст.
389.21 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд отменяет обвинительный приговор или иное решение суда первой инстанции и прекращает уголовное дело при наличии оснований, предусмотренных ст.
25 УПК РФ
.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно положениям, изложенным Конституционным судом РФ в Определении Конституционного Суда РФ от 21.06.2011 N 860-О-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина З на нарушение его конституционных прав статьей
76 УК РФ
" согласно которому вытекающее из взаимосвязанных положений статьи
76 УК РФ
и статьи
25 УПК РФ
полномочие суда, следователя и дознавателя отказать в прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон направлено на достижение конституционно значимых целей дифференциации уголовной ответственности и наказания, усиления их исправительного воздействия, предупреждения новых преступлений и тем самым - защиты личности, общества и государства от преступных посягательств. При этом указание в названных статьях на возможность освобождения от уголовной ответственности, на право, а не обязанность прекратить уголовное дело не означает произвольное разрешение данного вопроса уполномоченным органом или должностным лицом, которые, рассматривая заявление о прекращении уголовного дела, не просто констатируют наличие или отсутствие указанных в законе оснований для этого, а принимают соответствующее решение с учетом всей совокупности обстоятельств, включая вид уголовного преследования, особенности объекта преступного посягательства, наличие выраженного свободно, а не по принуждению волеизъявления потерпевшего, чье право, охраняемое уголовным законом, нарушено в результате преступления, изменение степени общественной опасности деяния после заглаживания вреда, личность подозреваемого, обвиняемого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность.
Об этом же сказано в п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 (ред. от 29.11.2016) "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности".
В силу ч.3 ст.
15 УК РФ
умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пяти лет лишения свободы, отнесены к категории средней тяжести.
Как видно из материалов дела и установлено в суде апелляционной инстанции, Т. впервые совершил преступления средней тяжести, вину в суде апелляционной инстанции в совершении преступлений признал, раскаялся в содеянном и в полном объеме загладил вред, причиненный преступлением.
В ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции потерпевшие обратились к суду с письменными заявлениями, расписками о получении денежных средств, в которых указали, что ущерб им заглажен полностью и между ними достигнуто примирение, претензий материального характера к осужденному они не имеют, осужденный также принес им свои извинения, которые ими приняты, в связи с чем они ходатайствуют о прекращении уголовного дела в связи с примирением.
При этом, у суда не имеется оснований сомневаться в добровольности волеизъявления потерпевших, поскольку они обратилась с ходатайством о прекращении уголовного дела, подтвердили свое мнение о необходимости прекращения дела посредством обращения к суду апелляционной инстанции с соответствующим заявлениями, а так же предоставили расписки о получении денежных средств от Т. (К. в размере 245000 рублей, а Х. в размере 200000 рублей).
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, установленные основания, предусмотренные ст.
76 УК РФ
, подтверждение факта достигнутого примирения представленными документами, принимая во внимание, прежде всего, мнение потерпевших, а также данные, характеризующие личность осужденного, его поведение и отношение к содеянному, тот факт, что подсудимый добровольно возместил ущерб в полном объеме, что подтверждено пояснениями потерпевших, суд апелляционной инстанции, руководствуясь требованиями ст.
389.21 УПК РФ
, полагает необходимым приговор суда отменить, уголовное дело прекратить в связи с примирением сторон.
Учитывая вышеизложенное в совокупности, суд апелляционной инстанции считает, что указанное решение соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, общества и государства.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.21
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
суд,
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Абинского районного суда Краснодарского от 01 июня 2020 года в отношении Т. – отменить.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
уголовное дело в отношении Т. осужденного по ч.2 ст.
159 УК РФ
прекратить в связи с примирением с потерпевшими.
Меру пресечения в отношении Т. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Председательствующий С.В. Храбан.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Храбан Станислав Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-123/2020
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 1-123/2020
Апелляционное постановление от 4 августа 2020 г. по делу № 1-123/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-123/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-123/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
