
Приговор
Именем Российской Федерации
г. Уфа от 26 мая 2020 года
Октябрьский районный суд г. Уфы в составе председательствующего судьи Гаймалеева Р.Р.,
при секретаре Шамсутдиновой К.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Октябрьского района г. Уфы Абдрахманова Р.Р.,
подсудимого Валиева Р.И., его защитника в лице адвоката Кожевникова С.С., действующего на основании ордера № от 7 февраля 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Валиева Р.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, состоящего в гражданском браке, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
171.2
ч. 2, ст.
146
ч. 3 п. «в» УК РФ,
у с т а н о в и л :
Валиев Р.И. совершил:
незаконные организацию и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны;
незаконное использование объектов авторского права, в особо крупном размере.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
В период времени до октября 2018 года, точное время не установлено, Валиев Р.И., с целью извлечения незаконного дохода от организации и проведения азартных игр арендовал жилой дом, расположенный по адресу: , где используя игровое оборудование вне игорной зоны, в период с октября 2018 года до 16 января 2019 года, осознавая противоправность своих действий, организовал и проводил азартные игры, чем нарушил ч. 1 ст.
1
, ч.ч. 2, 4 ст.
5
, ч.ч. 1, 2 ст.
9
Федерального закона № 224-ФЗ от 29.12.2006 года (в ред. от 01.05.2016 года № 121-ФЗ) «О государственном регулировании деятельности проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые -законодательные акты Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 224-ФЗ), согласно которым определены правовые основы государственного регулирования деятельности по организации и введению азартных игр на территории Российской Федерации и установлены ограничения осуществления данной деятельности в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан, деятельность организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр в игорных заведениях при соблюдении требований, предусмотренных Федеральным законом № 224-ФЗ, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом № 244-ФЗ, на территории Российской Федерации созданы пять игорных зон на территории Республики Крым, Алтайского края, Приморского края, Калининградской области, Краснодарского края, а также в нарушение требований ч. 1 ст.
6
и ч.1 и ч.2 ст.
9
Федерального закона № 244-ФЗ, согласно которым организаторами азартных игр могут выступать исключительно юридические лица, зарегистрированные в установленном порядке на территории Российской Федерации.
29.11.2018 года Валиев Р.И., находясь в предназначенном для проведения незаконных азартных игр доме по адресу: , осознавая противоправность своих действий, выступая в роли администратора игрового клуба, действуя умышленно, с целью извлечения незаконного дохода, незаконно организовал и проводил азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, то есть на территории г. Уфы Республики Башкортостан.
Незаконные организация и проведение азартных игр заключалась в следующем: игроки - участники азартных игр, в доме, где проводились азартные игры, с целью участия в них, заключали основанное на риске соглашение с Валиевым Р.И., как с администратором игорного клуба, передавая тем самым личные денежные средства и получая взамен оплаченную ставку на игровом аппарате (лимит игры на игровом аппарате, соответствующий сумме внесенных игроком денежных средств в эквиваленте 1 балл - 1 Российской рубль). Оплатив ставку, игроки занимали места за игровым аппаратом, при помощи которой Валиев Р.И. организовывал и проводил азартные игры на денежные средства, с использованием игрового оборудования вне игорной зоны. В зависимости от произвольно выпавшей комбинации на игровом аппарате, игрок (участник азартных игр), мог выиграть или проиграть денежные средства в азартной игре. Доход незаконного игрового клуба складывался из денежных средств проигранных клиентами (игроками).
В ходе проведения сотрудниками Отдела экономической безопасности и противодействия коррупции УМВД России по г. Уфе (далее - ОЭБ и ПК УМВД России по г. Уфе) оперативно-розыскных мероприятий были установлены сведения о незаконной деятельности Валиева Р.И., связанной с незаконной организацией и проведением азартных игр на территории г. Уфы.
29 ноября 2018 года в период времени с 21 час. 27 мин. до 22 час. 06 мин. ФИО1, выступающий согласно Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» № 144-ФЗ в качестве условного покупателя - игрока при проведении сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г. Уфе оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», явился в игорное заведение, расположенное по адресу: , для осуществления азартной игры, после чего ФИО1, находясь в помещении игрового заведения, передал администратору игрового заведения Валиеву Р.И. через ФИО2, которая не была осведомлена о его преступном умысле, денежные средства в сумме 500 рублей для азартной игры на игровом оборудовании, установленном в игровом заведении.
29 ноября 2018 года в период времени с 21 час. 27 мин. до 22 час. 06 мин. Валиев Р.И. реализуя преступный умысел, направленный на незаконное проведение азартных игр, с целью получения незаконного дохода, находясь в помещении игрового заведения по указанному адресу, получил от ФИО1 денежные средства в сумме 500 рублей, после чего зачислил указанную сумму в игровое оборудование для последующей азартной игры.
30 ноября 2018 года в ходе проведенного сотрудниками полиции осмотра места происшествия игорного помещения по адресу: , были обнаружены и изъяты 17 единиц игрового оборудования, предназначенные для проведения азартных игр; денежные средства в сумме 500 рублей, используемые при проведении оперативно-розыскного мероприятия.
Также на месте происшествия сотрудниками полиции установлен Валиев Р.И., выступавший администратором игорного заведения, который вёл игорный процесс и принимал ставки, выплачивал денежные выигрыши (вознаграждения) участникам азартных игр (игрокам).
16 января 2019 года Валиев Р.И. продолжая свои преступные действия, в том же доме по адресу: , с целью извлечения незаконного дохода, вновь незаконно организовал и проводил азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, то есть на территории г. Уфы Республики Башкортостан.
16 января 2019 года в ходе проведенного сотрудниками полиции осмотра места происшествия игорного помещения по адресу: , были обнаружены и изъяты 6 единиц игрового оборудования, предназначенные для проведения азартных игр.
Согласно заключениям экспертов № от 25.04.2019 года и № от 25.06.2019 года в ходе проведенного исследования установлено сходство экземпляров программных продуктов воспроизводимых в памяти электронных плат, изъятых у Валиева Р.И. 30.11.2018 года и 16.01.2019 года, с оригинальными игровыми программами «Novomatic AG» и ООО «Игрософт» (Россия). Представленные на исследование электронные платы, могли быть использованы для организации и проведения азартных игр с денежным выигрышем, в качестве комплектующих игровых автоматов.
Он же Валиев Р.И, имея умысел на нарушение авторских прав компании «Novomatic AG», в нарушение требований ст.
1229
, ст.
1286 ГК РФ
, в период времени с октября 2018 года по 16 января 2019 года, умышленно, осознавая противоправность своих действий, из корыстных побуждений, достоверно зная о том, что не обращался в компанию «Novomatic AG» и не заключал с ней договоров, дающих право использовать игровые программы и товарные знаки, исключительные права на которые принадлежат компании «Novomatic AG», приобрел не менее 23 игровых автоматов со встроенными в них электронными платами с программным обеспечением для этих игровых автоматов, которые разместил в арендованный им жилой дом по адресу: , для незаконного использования при проведении азартных игр и извлечения незаконного дохода от данной деятельности.
30 ноября 2018 года в ходе проведенного сотрудниками полиции осмотра места происшествия игорного помещения по адресу: , были обнаружены и изъяты: электронные платы в количестве 17 штук, из которых 5 игровых электронных плат с имеющимися них игровыми программами Riche's of India, Illusionist, American Poker II, HatTrick, Jewels4All, SIZZLINGHOT, Ultra Hot Video, Star Attraction, Treasure Jewels, Attila, Lucky's Charm, Sizzling Hot, Naughty Nice, Xtra Hot, Book of Ra, The Money Game, Ancient Atlantis, Just Jewels, Oliver's Bar, Dolphin's pearl, Lucky Lady's Charm, Diamond Trio, Queen of Hearts принадлежащие к продукции правообладателя компании «Novomatic AG».
16 января 2019 года в ходе проведенного сотрудниками полиции осмотра места происшествия игорного помещения по адресу: , были обнаружены и изъяты: электронные платы в количестве 6 штук, из которых 3 игровых электронных плат с имеющимися на них игровыми программами Lucky Lady's Charm, Beetlemania, Dolphin's pearl, Queen of Hearts, The Money Game, Roller Coaster, Always Hot, Sizzling Hot, Ultra Hot Video, Columbus, Book of Ra, Sharky, Gryphon's Gold принадлежащие к продукции правообладателя компании «Novomatic AG».
Согласно ответу представителя компании «Novomatic AG», причиненный компании ущерб в результате незаконного использования игровых программ на 5 электронных платах, установленных на игровые автоматы, оценивается в сумме 1 138 345 руб. 50 коп. по официальному курсу ЦБ РФ на 30.11.2018 года.
Согласно ответу представителя компании «Novomatic AG», причиненный компании ущерб в результате незаконного использования игровых программ на 3 электронных платах, установленных на игровые автоматы, оценивается в сумме 692 548 руб. 20 коп. по официальному курсу ЦБ РФ на 16.01.2019 года.
Таким образом, компании «Novomatic AG» Валиевым Р.И. причинен ущерб на общую сумму 1 830 893 руб. 70 коп., что согласно примечанию к статье
146 УК РФ
является особо крупным размером, превышающим один миллион рублей.
Подсудимый Валиев Р.И. по существу предъявленного обвинения виновным себя признал полностью и показал, что действительно дважды в октябре 2018 года и январе 2019 года в арендованном доме незаконно организовал и проводил азартные игры с использованием игрового оборудования.
В качестве игрового оборудования использовал игровые автоматы, которые приобрел через ресурс «Авито».
Не согласен с предъявленным обвинением в части квалификации его действий, как сопряженных с извлечением дохода в крупном размере, по следующим основаниям. Во-первых, свою незаконную деятельность осуществлял незначительный промежуток времени, большой прибыли не имел. Во-вторых, игровые автоматы были бывшего употребления с уже установленными платами.
Исследовав в ходе судебного заседания доказательства, представленные сторонами обвинения и защиты, суд приходит к следующему.
Потерпевший Потерпевший №1 на предварительном следствии показывал, что на основании доверенности от 25 ноября 2016 года представляет на территории Российской Федерации интересы компании «Novomatic AG», являющейся мировым производителем игрового оборудования, в том числе игровых автоматов «Admiral», «Gaminator», программного обеспечения для этих игровых автоматов.
Указанные программы компании «Novomatic AG» являются азартными играми, которые предназначены исключительно на игровом оборудовании «Novomatic».
Договоры, дающие право использовать игровые программы и товарные знаки, исключительные права на которые принадлежат компании «Novomatic» с гражданами, предпринимателями, юридическими лицами из Республики Башкортостан не заключались.
Компанией «Novomatic» размер ущерба, причиненного незаконным использованием программ для ЭВМ компании «Novomatic», определен из расчета 3000 Евро за один любой игровой терминал (персональный компьютер), на котором доступны игры компании «Novomatic».
Ущерб за использование 5 ЭВМ и 3 ЭВМ, изъятых в ходе оперативно-розыскных мероприятий, на день по курсу Евро, составляет 1 138 345 руб. 50 коп. и 692 548 руб. 20 коп. соответственно (т. 3 л.д. 55-60).
Свидетель ФИО3 на предварительном следствии показывала, что неоднократно посещала игровой клуб, расположенный в жилом доме по адресу: .
Указанный жилой дом был приспособлен под игровое заведение, на 1 этаже располагались только игровые автоматы, на втором этаже находились игровые автоматы и столы, а также барная стойка.
Игровые автоматы были работающие, на одном из них она проиграла 500 рублей (т.1 л.д. 175-179).
Свидетели ФИО4 и ФИО5 на предварительном следствии также показывали, что посещали игровой клуб по адресу: .
ФИО4 о данном клубе стало известно посредством направленного ей сообщения-приглашения через приложение «WhatsApp» (т. 1 л.д. 187-190, 191-194).
Свидетели ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9 и ФИО10 на предварительном следствии дали по существу схожие показания, что и свидетели ФИО3, ФИО4 и ФИО5 (т. 1 л.д. 224-227, 231-235, т. 2 л.д. 1-4, 7-10, 12-15).
Свидетель ФИО11 на предварительном следствии показывал, что с Валиевым Р.И. состоит в приятельских отношениях.
29 ноября 2018 года Валиев Р.И. пригласил его в дом, расположенный по адресу: . В доме на втором этаже располагались игровые автоматы и покерный стол. Валиев Р.И. ему сказал, что открыл казино (т. 1 л.д. 197-200).
Свидетель ФИО12 на предварительном следствии показывал, что является собственником жилого дома, расположенного по адресу: . Указанный дом с апреля 2018 года сдавал в аренду Валиеву Р.И. (т. 1 л.д. 205-207).
Свидетель ФИО13, на предварительном следствии показывал, что является оперативным сотрудником ОЭБ и ПК Управления МВД России по .
В ноябре 2018 года поступила оперативная информация в отношении неустановленных лиц, организовавших проведение незаконных азартных игр по адресу: , в связи с чем было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка».
В рамках проведения указанного оперативно-розыскного мероприятия был приглашен ФИО1, выступивший в качестве условного покупателя (т. 2 л.д. 18-21).
Свидетели ФИО14 и ФИО15 на предварительном следствии подтвердили, что 29 ноября 2018 года приглашались в качестве понятых в отдел полиции по адресу: .
Им сообщили, что будет проводиться оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка» с целью установления факта организации и проведения азартных игр с использованием игрового оборудования по адресу: .
В качестве условного покупателя представили незнакомого мужчину, представившегося Валиевым Р.И..
В их присутствии Валиев Р.И. был досмотрен, сотрудниками полиции ему были переданы сотовый телефон марки «Айфон 5» без посторонних видеозаписей, а также 500 рублей, купюрами по 100 рублей, предварительно отксерокопированные.
После чего совместно с сотрудниками полиции и Валиевым Р.И. они прибыли по адресу: . Снаружи дом представлял собой 3-х этажный коттедж, огороженный забором.
Валиев Р.И. проследовал в жилой дом, а они оставались ожидать в автомашине. По прошествии 20-30 минут Валиев Р.И. вернулся. Далее в отделе полиции Валиев Р.И. добровольно выдал сотовый телефон с произведенной видеозаписью (т.1 л.д. 172-174, 169-171).
Свидетель ФИО1 на предварительном следствии показал, что добровольно принял участие в качестве условного покупателя при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» с целью установления факта организации и проведения азартных игр с использованием игрового оборудования по адресу: .
В игровом клубе встретил девушку по имени Светлана, которая находилась по приглашению молодого человека по имени Валиев Р.И..
Впоследствии к ним подошел сам Валиев Р.И., представившись владельцем клуба. Он же одновременно выполнял функции администратора и кассира. Они решили купить игру, передав Валиеву Р.И. ранее помеченные 500 рублей. После этого Валиев Р.И. включил им игровой автомат, на котором они произвели игру, зафиксировав всё на камеру сотового телефона (т. 1 л.д. 212-216).
Свидетель ФИО16 на предварительном следствии дала по существу схожие показания, что и свидетель ФИО1 (т. 1 л.д. 220-223).
Свидетель ФИО17 на предварительном следствии показывал, что является оперативным сотрудником ОЭБ и ПК Управления МВД России по г. Уфе.
В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий была пресечена деятельность игрового клуба закрытого типа, расположенного по адресу: .
На первом этаже жилого дома стояли игровые автоматы, на втором этаже – игровые столы. Всего было изъято около 17 единиц игрового оборудования, несколько столов для покера, а также множество игральных карт и фишек (т. 1 л.д. 208-210).
Оперативные сотрудники – свидетели ФИО18, ФИО19 и ФИО20 на предварительном следствии дали суду схожие показания (т. 2 л.д. 23-26, 28-31, 33-36).
Виновность подсудимого Валиева Р.И. в совершении преступлений подтверждается также письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от 28 ноября 2018 года в отношении неустановленных лиц, осуществляющих незаконное проведение азартных игр по адресу: , с целью документирования незаконной игорной деятельности (т. 1 л.д. 92-93).
Согласием ФИО1 от 29 ноября 2018 года на добровольное участие в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка» (т. 1 л.д. 96).
Согласно акту личного досмотра от 29 ноября 2018 года,
- у ФИО1 при себе запрещенных предметов и денежных средств не имелось (т. 1 л.д. 97).
Данными акта исследования и передачи технических средств от 29 ноября 2018 года,
- ФИО1 получена видеокамера без записей (т. 1 л.д. 98-99, 100-101).
Данными акта осмотра и передачи денежных средств от 29 ноября 2018 года,
- ФИО1 для использования в ходе ОРМ «Проверочная закупка» переданы помеченные денежные купюры (путем их копирования) достоинством 100 рублей, в количестве 5 штук (т. 1 л.д. 102-104).
Данными акта проведения оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от 30 ноября 2018 года,
- 21 час. 20 мин. начало видеосъемки;
- 21 час. 25 мин. вход в игровое заведение по адресу: ;
- с 21 час. 27 мин. до 22 час. 06 мин. проверочная закупка: контролируемая игра в помещении по адресу: , где организованы и проводятся азартные игры (т. 1 л.д. 105-106).
Данными протокола приема, осмотра технического средства и предварительного прослушивания аудио-видеозаписи от 30 ноября 2018 года,
- ФИО1 возвращено ранее полученное видеозаписывающее устройство с записью.
На представленной видеозаписи запечатлено, как условный покупатель ФИО1 осуществляет игру на игровом оборудовании, установленном в помещении по адресу: (т. 1 л.д. 107-108; т. 2 л.д. 43-47).
Постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 25 января 2019 года, которым представлены результаты оперативно-розыскного мероприятия, проведенного по факту организации и проведения незаконной игорной деятельности по адресу: (т. 1 л.д. 88-89).
Постановлением Ленинского районного суда г. Уфы от 27 ноября 2018 года Управлению МВД России по г. Уфе разрешено проведение оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» с проникновением в жилое помещение по адресу: (т. 1 л.д. 112).
Сведениями, содержащимися в протоколах:
осмотра места происшествия от 30 ноября 2018 года,
- в по обнаружены и изъяты:
игровые автоматы в количестве 18 штук, из них 10 - «Гаминатор», 7 -«Игрософт», 1 - «Дров покер»; 39 стульев; 4 покерных стола; игровые фишки в количестве 2674 штуки; денежные средства в сумме 100 долларов одной купюрой и 65250 рублей; 4 сотовых телефона следующих марок «oukitell», «Iphone», «Samsung» и «Vertex»; wifi-роутер «Asus»; 3 телевизора «Samsung», «Supra», «LG» (т. 1 л.д. 38-39).
осмотра места происшествия от 16 января 2019 года,
в по обнаружены и изъяты:
игровые автоматы в количестве 6 штук; сотовые телефоны в количестве 10 штук; колоды карт в количестве 8 штук; игровые фишки в количестве 2113 штук; покерные столы в количестве 2 штук; 1 стол для рулетки; 1 рулетка; 1 телевизор (т. 1 л.д. 52-58).
Согласно договору найма жилого помещения от 20 апреля 2018 года, Валиев Р.И. арендовал жилое помещение по адресу: , у ФИО12 за 120000 рублей в месяц (т. 1 л.д. 167).
Заключениями специалистов:
№ от 24 января 2019 года,
В распоряжение специалиста представлены игровые платы в количестве 2 штук, которые являются исправными и работоспособными.
Установлено сходство экземпляров программных продуктов, воспроизводимых в памяти электронных плат, представленных на исследование, с оригинальными игровыми программами компаний ООО «Игрософт» (Россия) – плата № 1 и «Novomatic AG» (Австрия) – плата № 2. Запоминающее устройство платы № 1 содержит модифицированный экземпляр игровой программы «Keks», разработанной ООО «Игрософт» в качестве программного обеспечения игровых автоматов с денежным выигрышем;
Запоминающее устройство платы № 2 содержит экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании «Novomatic AG» (Австрия), а именно, игровые программы «Riche`s of India», «Illusionist», «American Poker II», «Jewels4All», «SIZZLINGHOT», «Ultra Hot Video».
Представленные на исследование электронные платы, с установленным программным обеспечением, могут быть использованы для организации и проведения азартных игр с денежным выигрышем, в качестве комплектующих игровых автоматов.
Сведения о правообладателях, обнаруженных на запоминающихся устройствах представленных плат экземпляров программ, приведены в таблице № 1.
В результате проведенного исследования обнаружены статистические данные работы представленных электронных плат (т. 1 л.д. 115-136).
№ от 12 февраля 2019 года,
На экспертизу представлены платы в количестве 2 штук, которые являются исправными и работоспособными.
Установлено сходство экземпляров программных продуктов, воспроизводимых в памяти электронных плат, представленных на исследование с оригинальными игровыми программами компании «Novomatic AG»
Запоминающееся устройство представленной платы № 1 содержит экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании и «Novomatic AG» (Австрия), а именно, игровые программы «Lucky Lady`s Charm», «Beetlemania», «Dolphin`s pearl», «Queen of Hearts», «The Monkey Game», «Roller Coaster», «Always Hot», «Sizzling Hot», «Ultra Hot Video», «Columbus».
Запоминающееся устройство представленной платы № 2 содержит экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании и «Novomatic AG» (Австрия), а именно, игровые программы «Lucky Lady`s Charm», «Book of Ra», «Sharly», «Queen of Hearts», «Gryphon`s Gold».
Представленные на исследование электронные платы, с установленным программным обеспечением, могут быть использованы для организации и проведения азартных игр с денежным выигрышем, в качестве комплектующих игровых автоматов.
Правообладателем экземпляров программных продуктов, воспроизводимых в памяти представленных электронных плат является компания «Novomatic AG» (Австрия).
В результате проведенного исследования обнаружены статистические данные работы электронных плат (т. 1 л.д. 139-161).
Результатами осмотра изъятых с места происшествия предметов и иной информации:
- электронных плат в количестве 17 штук;
- 4 покерных стола зеленого цвета с надписями «игральная рулетка и стол»;
- сотовой телефон «OUKITEL» в корпусе белого цвета, при открытии приложения «WhatsApp» в нем имеются переписки с различными абонентами с обозначением «W», которым осуществлена рассылка сообщений следующего содержания «Здравствуйте! Приглашаем сегодня к 19.00 на турнир, re-buy addon 500, с гарантией! Кэш 25-50, 50-100 (рейк 3 %) На кэше каждую смену дилера, розыгрыш по старшей карте, игра без рейка. Бонусы во время турнира, фуршет. Подробности по телефону»;
- игральные фишки, игральные карты;
- электронные платы в количестве 6 штук;
- 3 покерных стола с надписью «игральная рулетка и стол»
- 5 денежных купюр достоинством 100 рублей со следующими номерами: зЭ 1912895, нВ 8685319, нИ 7643954, нА 85\477202, лИ 3365509 (т. 2 л.д. 50-59).
Выводами проведенных по делу экспертиз:
№ от 25 апреля 2019 года,
Представлены на экспертизу электронные платы в количестве 17 штук.
Платы № 1 и № 12 неисправны, остальные платы групп № 1, № 2 исправны и работоспособны. Исследовать представленные платы групп № 3 и № 4 не представилось возможным, в связи с отсутствием у эксперта необходимой кросс-платы для подключения данного типа электронных плат к испытательному стенду.
Установлено сходство экземпляров программных продуктов, воспроизводимых в памяти электронных плат, представленных на исследование, с оригинальными программами компании «Novomatic AG» и ООО «Игрософт» (Россия)
Запоминающие устройства представленных электронных плат за №№ 1-6 содержат экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании «Novomatic AG».
Запоминающие устройства представленных электронных плат за №№ 7-11 содержат экземпляры игровых программ «Keks», «Rock Climber», «Lucky Haunter», «Crazy Monkey», «Gnome» производства ООО «Игрософт».
Представленные на исследование электронные платы, с установленным программным обеспечением, могут быть использованы для организации и проведения азартных игр с денежным выигрышем, в качестве комплектующих игровых автоматов.
Сведения о правообладателях, обнаруженных на запоминающихся устройствах представленных плат экземпляров программ, приведены в таблице № 1.
В результате проведенного исследования обнаружены статистические данные работы представленных электронных плат (т. 2 л.д. 69-114).
№ от 25 июня 2019 года,
На экспертизу представлены электронные платы в количестве 6 штук.
Электронные платы за №№ 1-3 являются исправными и работоспособными; электронные платы за №№ 4-6 – неработоспособны.
Установлено сходство экземпляров программных продуктов, воспроизводимых в памяти электронных плат, представленных на исследование, с оригинальными программами компании «Novomatic AG»
Запоминающее устройство представленной платы № 1 содержит экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании «Novomatic AG» (Австрия), а именно, игровые программы «Lucky Lady`s Charm», «Beetlemania», «Dolphin`s pearl», «Queen of Hearts»,«The Money Game», «Roller Coaster», «Always Hot», «Sizzling Hot», «Ultra Hot Video», «Columbus».
Запоминающее устройство представленной платы № 2 содержит экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании «Novomatic AG» (Австрия), а именно, игровые программы «Lucky Lady`s Charm», «Book of Ra», «Shakly», «Queen of Hearts», «Gryphon`s Gold».
Запоминающее устройство представленной платы № 3 содержит экземпляры игровых программ серии «Gaminator» производства компании «Novomatic AG» (Австрия), а именно, игровые программы «Lucky Lady`s Charm», «Beetlemania», «Dolphin`s pearl», «Queen of Hearts»,«The Money Game», «Roller Coaster», «Always Hot», «Sizzling Hot», «Ultra Hot Video», «Columbus».
Представленные на исследование электронные платы, с установленным программным обеспечением, могут быть использованы для организации и проведения азартных игр с денежным выигрышем, в качестве комплектующих игровых автоматов.
Правообладателем экземпляров программных продуктов, воспроизводимых в памяти представленных электронных плат является компания «Novomatic AG» (Австрия).
В результате проведенного исследования обнаружены статистические данные работы представленных электронных плат (т. 2 л.д. 121-150).
Из письменного ответа представителя компании «Novomatic AG» Потерпевший №1, действующего по доверенности от 25.11.2016 года, следует, что компания «Novomatic» обладает исключительными правами на использование, воспроизведение, распространение, модификацию и иное использование Игр, перечень Игр на сайте «Novomatic» www.novomatic.com, а также в Аффидевите технического директора «Novomatic» Томаса Графа.
Кроме того, компании «Novomatic» принадлежат исключительные права на товарные знаки «Novomatic» (№ 598346); «Gaminator» (№ 918228); «Admiral» (№ 598347); «Адмирал» (№ 331700); «Coolfire» (№ 695531), зарегистрированные для широкого перечня товаров и услуг, в том числе электронные и механические игровые устройства, игровые автоматы, для услуг казино, игорных салонов и лотерейных контор и т.д.
Компания «Novomatic» не предоставляла каким-либо лицам права использовать в России Игры вне территории установленных законом игорных зон, в том числе в помещении по адресу: .
Заключением эксперта № установлено использование Игр «Novomatic» на 5 электронных платах.
Другим заключением эксперта № установлено использование Игр «Novomatic» на 3 электронных платах.
Ущерб, причиненный компании «Novomatic» в результате незаконного использования игровых программ, установленных на игровые автоматы, оценивается компанией «Novomatic» в размере 3000 Евро за одно любое устройство, на котором доступны Игры компании «Novomatic».
Суммарный ущерб, причиненный в результате использования Игр, рассчитывается следующим образом:
(а) 692548 руб. 20 коп. – за 3 платы по курсу на 16 января 2019 года (1 Евро – 76,9498 руб.);
(b) 1138345 руб. 50 коп. – за 5 плат по курсу на 30 ноября 2018 года (1 Евро – 75,8897 руб.).
Общая сумма ущерба составляет 1830893 руб. 70 коп. (т. 3 л.д. 9-32).
Согласно статье
4
Федерального закона от 29 декабря 2006 г. № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ) азартная игра - это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность по оказанию услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) по организации заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровым оборудованием являются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр; игровым автоматом признается игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников.
В соответствии с частями 1, 2, 4 статьи
5
Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ, деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, исключительно в игорных заведениях, соответствующих требованиям, предусмотренным названным Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном данным Федеральным законом.
Частями 1 и 2 статьи
9
Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ предусмотрено, что на территории Российской Федерации создается пять игорных зон на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Республика Крым; Алтайский край; Краснодарский край; Приморский край; Калининградская область.
Согласно пункту 5 статьи
4
и части 1 статьи
6
Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ организаторами азартных игр могут выступать исключительно юридические лица, зарегистрированные в установленном порядке на территории Российской Федерации.
Из установленных судом фактических обстоятельств дела следует, что Валиевым Р.И. по адресу: , были организованы и проведены азартные игры с использованием игрового оборудования, с нарушением установленного законом порядка, вне игорной зоны, то есть незаконно, с получением от указанной незаконной деятельности денежного дохода.
По смыслу закона под доходом в ст.
171 УК РФ
понимается выручка от реализации товаров (работ, услуг) за период осуществления незаконной предпринимательской деятельности без вычета произведенных лицом расходов, связанных с осуществлением незаконной предпринимательской деятельности.
Органом предварительного следствия действия Валиева Р.И. квалифицированы, как сопряженные с извлечением дохода в крупном размере.
Из проведенных по делу экспертиз следует, что в памяти изъятых электронных плат обнаружены статистические данные их работы, которые приведены в Приложениях № 1.
В ходе исследования Приложений № 1 установлено, что временные настройки электронных плат явно несоответствует реальному времени, в том числе периодам, предъявленным Валиеву Р.И.
Соответствие временных настроек плат реальному времени экспертным путем не решался. Также как и не разрешен вопрос о статистике работы плат с момента их последнего обнуления, то есть с момента их приобретения Валиевым Р.И.
Таким образом, суду не представлено убедительных доказательств того, что Валиевым Р.И. в период времени с октября 2018 года по 16 января 2019 года был извлечен незаконный доход в крупном размере в сумме 4 130 680 руб.
По смыслу закона, приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, если в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления доказана. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, толкуются в его пользу.
В этой связи, действия Валиева Р.И. подлежат квалификации по ст.
171.2
ч. 1 УК РФ, как незаконные организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
В судебном заседании установлено, что при незаконной организации и проведении азартных игр Валиев Р.И. использовал игровые автоматы, на которых были установлены 8 электронных плат, при этом, на указанных игровых платах находилось программное обеспечение, исключительные права на которое принадлежат компании «Novomatic AG».
Как следует из официального письма представителя компании «Novomatic AG», Валиев Р.И. действовал в отсутствие согласия компании на использование вышеуказанного программного обеспечения, то есть незаконно.
Указанные действия были совершены Валиевым Р.И. в особо крупном размере, так как стоимость прав на использование объектов авторского права, правообладателем которых является компания «Novomatic AG», составила 1 830 893 руб. 70 коп., то есть превысила 1 миллион рублей.
Действия Валиева Р.И. подлежат квалификации по ст.
146
ч. 3 п. «в» УК РФ, как незаконное использование объектов авторского права, в особо крупном размере.
При назначении наказания подсудимому суд, исходя из требований ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказание на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
При изучении личности подсудимого суд установил:
Валиев Р.И. впервые привлекается к уголовной ответственности; по месту жительства и работы характеризуется с положительной стороны; на диспансерных учетах, наблюдении у врача нарколога и врача психиатра не состоит.
В соответствии со ст.
61
ч.ч. 1 и
2 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Валиеву Р.И., суд учитывает: признание вины в совершении преступлений; явку с повинной; активное способствование расследованию преступлений; положительные характеристики по месту жительства и работы; оказание благотворительной помощи; раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Валиеву Р.И., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
С учетом явки с повинной и активного способствования расследованию преступлений, предусмотренных в качестве смягчающих наказание обстоятельств п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд назначает подсудимому Валиеву Р.И. наказание по ст.
146
ч. 3 п. «в» УК РФ по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Вместе с тем, исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновного, наличие смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, что цели наказания могут быть достигнуты без реального отбывания наказания, в связи с чем считает необходимым назначить подсудимому Валиеву Р.И. наказание в виде лишения свободы, с применением статьи
73 УК РФ
, то есть условного осуждения, в течение испытательного срока которого подсудимый своим поведением должен доказать своё исправление, с возложением на него определенных обязанностей, без применения дополнительного наказания в виде штрафа.
С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенного преступления (ст.
146
ч. 3 УК РФ), обстоятельств его совершения, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
304
–
309 УПК РФ
, суд
приговорил :
Валиева Р.И. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
171.2
ч. 1, ст.
146
ч. 3 п. «в» УК РФ, и назначить наказание:
1) по ст.
171.2
ч. 1 УК РФ в виде 180 часов обязательных работ;
2) по ст.
146
ч. 3 п. «в» УК РФ в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
69
ч. 3, ст.
71
ч. 1 п. «г» УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний Валиеву Р.И. назначить окончательное наказание в виде 1 года 6 месяцев 15 дней лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Валиеву Р.И. наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год, в течении которого осужденный должен своим поведением доказать своё исправление.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать Валиева Р.И. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц в установленный день являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных.
Контроль за поведением осужденного Валиева Р.И. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, по месту его жительства.
Меру процессуального принуждения Валиеву Р.И. в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: CD-R-диск с записями оперативно-розыскных мероприятий, письменные документы хранить в материалах уголовного дела.
Денежные средства в сумме 500 рублей, используемые при проведении ОРМ, возвратить в Управление МВД России по г. Уфе.
Игровые аппараты в количестве 23 единиц, 7 столов для покера, 2 стола для игры в рулетку, игральные фишки в количестве 2674 штуки, игральные фишки в количестве 2113 штук, 7 колод игральных карт, находящиеся на складе УМВД России по г. Уфе, – уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
3 сотовых телефона марок «OUKITEL», «Samsung A3», «Vertex», wifi роутер «Asus», 10 сотовых телефонов марок «Fly», «Honor», «Oysters», «Meizu», «Samsung», «ZTE», «Mi», «Huawei» - возвратить Валиеву Р.И.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Башкортостан через Октябрьский районный суд г. Уфы в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Гаймалеев Р.Р.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаймалеев Радмир Раисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
