2а-481/20 21 июля 2020 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Фроловский городской суд в составе
председательствующего судьи Т.В. Киреевой
с участием прокурора ФИО2
административного истца - представителя МО МВД России «Фроловский» ФИО4
при секретаре ФИО3,
рассмотрев 21 июля 2020 года в открытом судебном заседании в городе Фролово Волгоградской области административное дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела МВД России «Фроловский» об установлении административного надзора осуждённому ФИО1,
установил:
Межмуниципальный отдел МВД РФ «Фроловский» обратился с заявлением об установлении в отношении осуждённого ФИО1 административного надзора на срок погашения судимости до ДД.ММ.ГГГГ, с установлением административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 до 06 часов следующих суток.
Требования обосновали тем, что ФИО1 осуждён приговором Камышинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Приговором суда признано отягчающим наказание обстоятельством наличие в действиях осужденного опасного рецидива преступлений.
Приговором Волгоградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден по ст.
119 УК РФ
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, п. «ж,з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком 14 лет 11 месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима. Постановлением Волгоградского областного суда /с учетом постановления Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ/ на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 15 лет 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 неотбытая часть наказания, назначенного приговором Волгоградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ заменена на исправительные работы сроком на 1 год 6 месяцев 21 день с удержанием 5% из заработка в доход государства.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освобожден из мест лишения свободы, состоит на учете в ФКУ УИИ УФСН России по , предполагаемый конец срока - ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании представитель административного истца - Межмуниципального отдела МВД России «Фроловский» ФИО4 административные исковые требования поддержал в полном объеме по указанным в заявлении основаниям.
Административный ответчик - осужденный ФИО1 надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, обратился с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заслушав представителя административного истца, мнение прокурора ФИО2 о частичном удовлетворении заявленных требований, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Заявление об установлении административного надзора рассматривается в соответствии с требованиями главы 29 КАС РФ.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст.3 настоящего закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно требований ч.2 ст.3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В судебном заседании установлено, что ФИО1 осуждён приговором Камышинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Приговором суда установлено наличие в действиях осужденного опасного рецидива преступлений.
Приговором Волгоградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден по ст.
119 УК РФ
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, п. «ж,з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком 14 лет 11 месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима. Постановлением Волгоградского областного суда /с учетом постановления Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ/ на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком 15 лет 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 неотбытая часть наказания, назначенного приговором Волгоградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ заменена на исправительные работы сроком на 1 год 6 месяцев 21 день с удержанием 5% из заработка в доход государства.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освобожден из мест лишения свободы, состоит на учете в ФКУ УИИ УФСН России по , предполагаемый конец срока - ДД.ММ.ГГГГ.
Из приговора суда следует, что ФИО1 отбыл наказание за совершение совокупности преступлений различной степени тяжести.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Поскольку приговором суда ФИО1 был осужден за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, при установлении в отношении него административного надзора суд исходит из положений п. «г» ч. 3 статьи
86 УК РФ
/ в редакции, действовавшей на момент совершения преступлений/, согласно которой в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении шести лет после отбытия наказания, то есть, административный надзор в данном случае подлежит установлению на шестилетний срок погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Таким образом, учитывая возможность продления и прекращения административного надзора, предусмотренную ст. 6 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в целях выполнения установленных ст.2 данного закона задач, суд считает необходимым установление ФИО1 административного надзора сроком на шесть лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно ст. 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» при административном надзоре могут быть установлены административные ограничения в виде предусмотренных диспозицией данной статьи запретов и обязательств.
Определяя виды ограничений, подлежащих применению в данном случае, суд исходит из общественной опасности совершенных ФИО1 преступлений.
Административные ограничения ФИО1 необходимо установить в целях предупреждения совершения новых преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия для защиты государственных и общественных интересов.
Принимая во внимание личность ФИО1, в целях предупреждения преступлений и правонарушений, суд считает подлежащими удовлетворению заявленные требования об установлении ФИО1 административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 до 06 часов следующих суток.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным в силу закона.
Периодичность явки ФИО1 для регистрации суд устанавливает два раза в месяц, учитывая при этом предусмотренную законом возможность отмены либо изменения указанного ограничения.
Установление административного ограничения в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 до 06 часов, в целях исключения возможности совершения новых преступлений.
Установление указанных административных ограничений обусловлено характером и степенью общественной опасности совершенных ФИО1 преступлений.
Данные административные ограничения необходимы для предупреждения совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, отвечает задачам административного надзора и обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», лицу, освобожденному условно-досрочно от отбывания наказания в виде лишения свободы, либо лицу, которому неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена более мягким наказанием, не связанным с лишением свободы, административный надзор может быть установлен в период отбытия наказания, не связанного с лишением свободы, либо в период исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением из мест лишения свободы. При таких обстоятельствах административный надзор начинает осуществляться после отбытия лицом наказания, не связанного с лишением свободы, либо после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением, в случае их возложения на лицо в соответствии с ч.2 ст.
79 УК РФ
, со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
С учетом изложенного, срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органах внутренних дел по избранному ФИО1 месту жительства, пребывания либо фактического нахождения после отбытия им наказания в виде исправительных работ.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, ст.ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд
решил:
административные исковые требования межмуниципального отдела МВД России «Фроловский» к ФИО1 об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу села административный надзор сроком на 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, до ДД.ММ.ГГГГ.
Установить ФИО1 административные ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 до 06 часов.
В остальной части в удовлетворении административных исковых требований отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки ФИО1 на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания после отбытия им наказания в виде исправительных работ.
Разъяснить ФИО1, что административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные Федеральным законом от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и положительно характеризуется по месту работы и /или/ месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней со дня принятия судом решения в Волгоградский областной суд через Фроловский городской суд .
Судья: Т.В. Киреева
Суд:
Фроловский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киреева Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-481/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2А-481/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2А-481/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
