Дело № 1-1734/19
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курган 25 декабря 2019 г.
Судья Курганского городского суда Курганской области Юртина Т.С.,
с участием прокурора Карецкого А.А.,
обвиняемого Скоропадова Е.Н.,
его защитника - адвоката Вербовской Е.В.,
при секретаре Воробьеве К.А.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в рамках предварительного слушания материалы уголовного дела в отношении
Скоропадова, , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Скоропадов Е.Н. в период со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ передал незаконное денежное вознаграждение в значительном размере в сумме 111 275 рублей лицу, выполняющему управленческие функции в Закрытом акционерном обществе «») – Т., находящейся в , при исполнении своих должностных обязанностей, за совершение действий в своих интересах и Общества с ограниченной ответственностью Торговая Компания «ФИО8» (далее ООО ТК «ФИО9», Общество), при следующих обстоятельствах:
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ) ООО ТК «ФИО10» создано ДД.ММ.ГГГГ, Обществу присвоен основной государственный регистрационный номер (ОГРН) №, индивидуальный номер налогоплательщика (ИНН) №. Согласно сведениям ЕГРЮЛ, ООО ТК «ФИО11» расположено по адресу: , офис 304, состоит на учете в Инспекции Федеральной налоговой службы по . Основным видом деятельности ООО ТК «ФИО12» согласно сведениям ЕГРЮЛ является оптовая торговля ручными инструментами.
В соответствии с решением единственного учредителя ООО ТК «ФИО13» и приказом № от ДД.ММ.ГГГГ обязанности директора Общества возложены на Скоропадова Е.Н. В соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ организация по ведению бухгалтерского учета и составлению отчетности возложена на Скоропадова Е.Н. На основании решения № учредительного собрания № от ДД.ММ.ГГГГ полномочия директора ООО ТК «ФИО14» Скоропадова Е.Н. продлены.
В соответствии с п.п. 1.5. Устава ООО ТК «ФИО15» в своей деятельности Общество руководствуется Гражданским кодексом РФ, Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», действующим законодательством РФ, указанным Уставом. В соответствии с п.п. 11.40. Устава в Обществе, состоящем из одного участника, решения по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания участников Общества, принимаются единственным участником Общества единолично и оформляются письменно.
ДД.ММ.ГГГГ между ООО ТК «ФИО16» в лице директора Скоропадова Е.Н. и ЗАО » заключен договор поставки №.
В соответствии с условиями указанного договора:
п. 1.1 - ООО ТК «ФИО17» обязуется передать в собственность ЗАО «» товар в количестве, ассортименте, комплектности и по ценам в точном соответствии с выставленными счетами на оплату, а ЗАО «» обязуется принять и уплатить за поставленный в соответствии условиями договора товар согласованную сторонами цену;
п. 3.1. - сроки и условия поставки товара согласовываются сторонами в выставленных счетах на оплату;
п. 3.2. - датой поставки товара считается дата подписания ЗАО «» документов, подтверждающих получение товара;
п. 5.1. - цена товара определяется счетом на оплату;
п. 5.2. - оплата производится платежными поручениями на расчетный счет ООО ТК «ФИО18»;
п. 5.3. - весь пакет платежных, отгрузочных, перевозочных документов и счета-фактуры оформляются и передаются ООО ТК «ФИО19» в течение 5 дней с даты поставки;
п. 9.2. - договор считается заключенным и вступает в силу с ДД.ММ.ГГГГ, если иное не будет установлено сторонами отдельным соглашением и действует по ДД.ММ.ГГГГ;
п. 9.3. - если ни одна из сторон не сообщила письменно о своем желании расторгнуть договор в связи с истечением его действия за 30 дней до даты, указанной в п. 9.2. договора, то договор считается пролонгированным.
ДД.ММ.ГГГГ между ООО ТК «ФИО20» (Продавец) и ЗАО «» (Покупатель) заключен договор поставки №.
В соответствии с условиями указанного договора:
п. 1.1 - ООО ТК «ФИО21» обязуется передать, а ЗАО «» принять и оплатить продукцию;
п. 1.2. - количество, номенклатура (ассортимент), цена и сроки поставки согласовываются сторонами в счетах на каждую партию товара. Каждый счет составляется на основании письменной (электронной) или устной заявки ЗАО «» и является неотъемлемой частью договора;
п. 3.1. - сроки и условия поставки товара согласовываются сторонами в выставленных счетах на оплату;
п. 3.2. - датой поставки товара считается дата подписания ЗАО «» документов, подтверждающих получение товара;
п. 5.1. - цена товара определяется счетом на оплату;
п. 5.2. - ЗАО «» производит оплату в течение 45 календарных дней с момента произведения передачи ООО ТК «ФИО22» товара, в безналичном порядке, путем перечисления денежных средств на расчетный счет ООО ТК «ФИО23». Обязательства по оплате считаются выполненными в момент списания денежных средств с расчетного счета ЗАО «»;
п. 9.1. - договор поставки считается заключенным и вступает в силу с даты его заключения и действует по ДД.ММ.ГГГГ По истечении указанного срока, действие договора автоматически продлевается на каждый последующий календарный год, если ни одна из сторон на заявит о расторжении договора в письменном сообщении не позднее чем за 30 дней до его окончания.
В период с 1 мая по ДД.ММ.ГГГГ Т., в должностные обязанности которой в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ согласно п. 3.8. должностной инструкции начальника инструментального бюро отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО «», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ техническим директором ЗАО «Курганстальмост», входил контроль за своевременностью и правильностью оформления соответствующих финансовых документов и их оплатой, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должностные обязанности которой согласно п. 5.1.3. должностной инструкции ведущего специалиста по комплектации инструмента отдела материально-технического снабжения ЗАО «», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ заместителем генерального директора ЗАО «Курганстальмост», входил контроль за платежными документами, посредством стационарной и мобильной телефонной связи высказала директору ООО ТК «ФИО24» Скоропадову Е.Н. условие о получении ею денежного вознаграждения в размере от 10 до 16 % от суммы произведенной оплаты за поставленный ООО ТК «ФИО25» в ЗАО «» товар, за действия по обеспечению возможности ООО ТК «ФИО26» в дальнейшем поставлять товар в ЗАО «» и своевременной и скорейшей оплате за поставку данного товара.
Осознавая, что Т. реально обладает полномочиями по решению вопроса о своевременной оплате ЗАО «» за поставленный товар, в период со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1, находящегося в , являющегося единственным участником и директором ООО ТК «ФИО27», возник преступный умысел на систематическую передачу незаконного денежного вознаграждения Т., находящейся в , занимавшей в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должность начальника инструментального бюро отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО «Курганстальмост», и в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ занимавшей должность ведущего специалиста по комплектации инструмента отдела материально-технического снабжения указанной организации, в целях положительного решения последней вопроса о своевременной оплате за поставленный ООО ТК «ФИО28» в адрес ЗАО «» товар, а также возможность ООО ТК «ФИО29» в дальнейшем поставлять товар в ЗАО «».
С целью осуществления своего преступного умысла, Скоропадов Е.Н. в период со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, действуя умышленно, посредством стационарной и мобильной телефонной связи лично договорился с Т. о решении последней за денежное вознаграждение в размере от 10 до 16 % от суммы произведенной оплаты за поставленный ООО ТК «ФИО30» в адрес ЗАО «» товар вопроса о своевременной оплате за поставку данного товара.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Т., являясь начальником инструментального бюро отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО « и ведущим специалистом по комплектации инструмента отдела материально-технического снабжения данной организации, то есть должностным лицом, выполняющим управленческие функции в ЗАО «», находясь на своем рабочем месте в ЗАО «» по адресу: , действуя умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, по заранее имеющейся договоренности со Скоропадовым Е.Н., предоставляла руководству отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО «» и отдела материально-технического снабжения данной организации, счета и спецификации ООО ТК «ФИО31» на оплату, мотивируя это тем, что инструмент данной организации более качественный, которые в дальнейшем ими передавались в финансовый отдел ЗАО «» для оплаты.
Полученные таким образом в указанный период счета и спецификации ООО ТК «ФИО32»:
счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 480 рублей;
счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 115 640 рублей;
счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 173 460 рублей;
счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 137 765 рублей;
счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 212 рублей;
счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 165 318 рублей;
были полностью оплачены ЗАО «» следующими платежными поручениями:
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 480 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 480 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 50 640 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 115 640 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 65 000 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 115 640 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 63 460 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 173 460 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 000 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 173 460 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 137 765 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 137 765 рублей);
- № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 212 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 212 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 65 318 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 165 318 рублей);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 100 000 рублей (счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 165 318 рублей).
В свою очередь, в период со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Скоропадов Е.Н., осуществляя свой преступный умысел, находясь в , являясь единственным участником и директором ООО ТК «ФИО33», по заранее имевшейся договоренности с Т., осознавая, что она выполняет управленческие функции в ЗАО «» и решает вопросы со своевременной оплатой за поставленный ООО ТК «ФИО34» в ЗАО «» товар, действуя умышленно, используя свои банковские карты, лично перечислял со своего лицевого счета, открытого в ПАО «Сбербанк России», на лицевой счет банковской карты Т., открытый в ПАО «Сбербанк России», денежные средства за решение вопроса о своевременной оплате за поставленный ООО ТК «ФИО35» в ЗАО «» товар по указанным счетам и спецификациям:
ДД.ММ.ГГГГ в 8 часов 46 минут (время московское) в сумме 4 300 рублей - что составляет 10,1% от 42 480 рублей (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 480 рублей);
ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 31 минуту (время московское) в сумме 17 460 рублей - что составляет 15 % от 115 640 рублей (платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 50 640 рублей и № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 65 000 рублей);
ДД.ММ.ГГГГ в 9 часов 4 минуты (время московское) в сумме 26 500 рублей - что составляет 15,2 % от 173 460 рублей (платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 63 460 рублей и № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 000 рублей);
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 53 минуты (время московское) в сумме 21 015 рублей - что составляет 15,2 % от 137 765 рублей (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 137 765 рублей);
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 25 минут (время московское) в сумме 16 800 рублей - что составляет 15,2 % от 110 212 рублей (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 212 рублей);
ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 44 минуты (время московское) в сумме 25 200 рублей - что составляет 15,2 % от 165 318 рублей (платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 65 318 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 100 000 рублей),
общая сумма которых составила 111 275 рублей, которые Т. тратила по своему усмотрению.
Таким образом, Т., находясь в и выполняя управленческие функции в ЗАО «», получая в период со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства от Скоропадова Е.Н., действуя с корыстной целью и в интересах Скоропадова Е.Н. и представляемого им ООО ТК «ФИО36», используя свои служебные полномочия способствовала в решении вопросов в своевременной оплате в указанный период за поставленный ООО ТК «ФИО37» в ЗАО «» товар, а также его дальнейшей поставки.
Действия Скоропадова Е.Н. подлежат квалификации по ч. 2 ст.
204 УК РФ
- незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенные в значительном размере.
Согласно примечанию 2 к ст.
204 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное чч. 1-4 ст.
204 УК РФ
, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ, Скоропадов добровольно сообщил правоохранительным органам информацию о совершенном им преступлении по факту передачи денежных средств Т., написал явку с повинной. При этом Скоропадов активно способствовал раскрытию совершенных им и другим лицом преступлений путем предоставления правоохранительному органу, в том числе при допросе в качестве свидетеля до возбуждения в отношении него уголовного дела, значимой для раскрытия и расследования преступлений информации об обстоятельствах их совершения им и этим лицом, дачи изобличающих себя и это лицо показаний, сообщив о действиях каждого, о договоренности с указанным лицом о выплате последнему денежных вознаграждений за совершение действий в интересах Скоропадова и ООО ТК «ФИО38», о процедуре, суммах переводов денежных средств, и о том, в какой период времени они совершены. На основании указанной информации в последующем (ДД.ММ.ГГГГ) было возбуждено уголовное дело в отношении Скоропадова.
Из пояснений Скоропадова в судебном заседании следует, что при написании явки с повинной и допросе в качестве свидетеля он не располагал информацией о наличии у сотрудников полиции сведений о совершении им преступления.
Таким образом, судья пришел к выводу о том, что Скоропадов добровольно сообщил о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, и активно способствовал раскрытию преступления.
При таких обстоятельствах Скоропадов подлежит освобождению от уголовной ответственности, а уголовное дело в отношении него - прекращению на основании примечания 2 к ст.
204 УК РФ
.
Арест, наложенный на земельный участок Скоропадова, подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь примечанием 2 к ст.
204 УК РФ
, ст.
236
,
239 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
освободить Скоропадов от уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, на основании примечания 2 к ст.
204 УК РФ
.
Производство по настоящему уголовному делу в отношении Скоропадова Е.Н. прекратить.
Меру процессуального принуждения Скоропадову Е.Н. в виде обязательства о явке до вступления постановления в законную силу оставить без изменения, а после вступления - отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства - хранящиеся в материалах уголовного дела диски хранить там же.
Снять арест с земельного участка площадью 1500 кв. м., расположенного по адресу: , дачное некоммерческое партнерство «Журавли», , участок №, кадастровый №, принадлежащий Скоропадову Е.Н.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд путем подачи апелляционных жалобы или представления через Курганский городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае апелляционного обжалования постановления Скоропадов Е.Н. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении материалов дела судом апелляционной инстанции.
Судья Т.С. Юртина
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Юртина Т.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ