Мировой судья Рудченко Т.В. Дело № 10-39/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воркута 22 июля 2020 года
Воркутинский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Селезнёва С.В.,
при секретаре Лариной Г.Ф.,
рассмотрев в апелляционном порядке по апелляционной жалобе оправданного Меркулова С.Г. уголовное дело частного обвинения в отношении Меркулова Сергея Геннадьевича ... судимого:
- 01.12.2015 ... (с учетом последующего изменения приговора постановлением ... от 22.11.2017) по ч. 1 ст.
159 УК РФ
с назначением наказания в виде исправительных работ сроком 5 месяцев с удержанием 5 % заработной платы в доход государства;
- 15.02.2016 ... (с учётом последующего изменения приговора постановлением ... от 22.11.2017) по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 2 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытию срока наказания;
- 02.04.2019 ... по п. «а, б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 15.08.2019 ... (с учётом кассационного определения ... от 18.02.2020) по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 лет 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 10 месяцев, с возложением на него соответствующих ограничений и обязанности, перечисленных в приговоре,
оправданного приговором мирового судьи Горняцкого судебного участка г. Воркуты от 18.03.2020 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
По приговору мирового судьи Горняцкого судебного участка г. Воркуты от 18.03.2020 Меркулов С.Г. оправдан по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием состава преступления.
На оправдательный приговор Меркуловым С.Г. подана апелляционная жалоба, в которой он изложил, что в вводной части оправдательного приговора срок наказания, назначенного приговором ... от 15.08.2019, указан без учёта изменений, внесённых кассационным определением ... от 18.02.2020, и неверно указан адрес его проживания; в описательной части приговора не верно указана дата подачи заявления частным обвинителем У..
В судебное заседание частный обвинитель – потерпевший У., будучи надлежащим образом извещённым о месте и времени рассмотрения апелляционной жалобы Меркулова С.Г., не явился.
Оправданный Меркулов С.Г. заявил письменное ходатайство о рассмотрении апелляционной жалобы без его участия.
В связи с этим суд считает возможным рассмотреть уголовное дело в апелляционном порядке без участия указанных лиц.
Проверив материалы дела, исследовав доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
По смыслу закона в вводной части приговора в отношении лиц, имеющих неснятые и непогашенные судимости, должны отражаться сведения о дате осуждения с указанием наименования суда, норме уголовного закона и мере наказания с учётом последующих изменений, если таковые имели место.
Вместе с тем в вводной части обжалуемого приговора указана судимость Меркулова С.Г. по приговору ... от 15.08.2019 без учёта кассационного определения ... от 18.02.2020.
В связи с чем суд апелляционной инстанции соглашается с доводами оправданного и считает необходимым внести соответствующие изменения в вводную часть оправдательного приговора мирового судьи.
В остальной части оправдательный приговор является законным, обоснованным и справедливым.
Что касается доводов апелляционной жалобы об отсутствии достоверных сведений в вводной части оправдательного приговора о месте жительства оправданного Меркулова С.Г. и в описательной части о дате подачи заявления частным обвинителем У., то они не влекут за собой изменение оправдательного приговора и должны рассматриваться в порядке ст. ст.
396
-
397 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Оправдательный приговор мирового судьи Горняцкого судебного участка г. Воркуты от 18.03.2020 в отношении Меркулова Сергея Геннадьевича изменить, уточнив его вводную часть о судимости Меркулова С.Г. 15.08.2019 ... (с учётом кассационного определения ... от 18.02.2020) по п.п. «а, в» ч. 2 ст. 158, п. «г» ч. 3 ст. 158 с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 лет 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 10 месяцев, с возложением на него соответствующих ограничений и обязанности, перечисленных в приговоре.
В остальной части этот приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу Меркулова С.Г. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий С.В. Селезнёв
Суд:
Воркутинский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Селезнев Станислав Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 10-39/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 10-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
