Дело № 1-223/2022
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 4 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственных обвинителей в лице заместителя прокурора Ленинского района г.Махачкалы Магомедова Н.Н. и старшего помощника прокурора Гасанова Э.А.,
подсудимого Кадилаева ФИО18,
защитника Чупанова Р.Ч., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кадилаева ФИО19, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, ранее не судимого, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: РД, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период времени с 23 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ по 00 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» ФИО2 был задержан сотрудниками 1-го отдела УКОН МВД по РД в доме по адресу: РД, , где в ходе его личного досмотра, проведенного в период времени с 00 часов 07 минут по 00 часов 18 минут ДД.ММ.ГГГГ по вышеуказанному адресу, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом, которое согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, содержит в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) и является наркотическим средством, массой 5,72 грамм.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), массой 5,72 грамм, обнаруженное и изъятое в ходе личного досмотра ФИО2, относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 вину свою в незаконном хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере признал полностью, однако от дачи показаний отказался.
Допросив свидетелей, исследовав материалы уголовного дела, суд считает виновным ФИО2 в совершении изложенного выше преступления.
Так, допрошенные в качестве свидетелей старшие оперуполномоченные УКОН МВД по РД ФИО5 М.Г. и Свидетель №6 показали, что ДД.ММ.ГГГГ ими была получена информация том, что ФИО2 употребляет наркотики, имеет при себе наркотическое средство мефедрон и примерно в 23 часов 50 минут будет находиться по адресу: РД, . Для проверки указанной информации вместе с двумя понятыми они выехали по указанному адресу и, наблюдая за указанным домом, примерно в 23 час.30 минут обратили внимание на мужчину, как они предположили ФИО14, который зашел в . Когда они постучали в дверь этой квартиры, ее открыл молодой парень, которому они представились и показали свои удостоверения, после чего тот пригласил их всех во внутрь. Находившиеся в квартире парни представились им как ФИО2, ФИО1 Гитино и Свидетель №3. Они предложили парням провести их личный досмотр, на что те согласились. В ходе личного досмотра у ФИО14 в кармане брюк был обнаружен полимерный сверток, с порошкообразным веществом белого цвета со специфическим запахом. Сам ФИО14 признался, что это наркотическое средство мефедрон, которое он хранил для личного употребления.
Свидетели ФИО5 М.М. и Свидетель №1, присутствовавшие по просьбе сотрудников полиции в качестве понятых при личном досмотре ФИО9, подтвердили факт обнаружения у него полимерного свертка с порошкообразным веществом белого цвета со специфическим запахом и показали, что обнаруженное у ФИО9 вещество было изъято сотрудниками полиции, упаковано в конверт и опечатано.
Свидетели Свидетель №4 и Свидетель №3 показали, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 пригласил на съемную квартиру, расположенную по адресу: , где они встретились примерно в 23 часов 30 минут. Там они втроем беседовали, думали, как будут отмечать Новый Год. Ближе к полуночи, в дверь постучались сотрудники полиции, которые войдя в квартиру по приглашению ФИО5 в присутствии понятых провели их личный досмотр, в ходе которого у ФИО5 в кармане брюк был обнаружен полимерный сверток с порошкообразным веществом белого цвета. ФИО5 признался, что это наркотической средство мефедрон.
Вина ФИО2 подтверждается также:
- актом наблюдения от ДД.ММ.ГГГГ, в котором зафиксирован факт задержания ФИО3 (л.д.6);
- протоколом личного досмотра ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого усматривается, что в ходе личного досмотра ФИО2 в кармане его брюк обнаружен полимерный сверток с порошкообразным веществом белого цвета (л.д. 7-8);
- заключением эксперта за № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на экспертизу вещество, изъятое у ФИО2 в полимерном свертке, содержит в своем составе мефедрон и является наркотическим средством, массой 5,72 грамм. На представленном на экспертизу ватном тампоне со смывами с рук ФИО2 выявлены следы наркотического средства мефедрон (л.д. 66-71);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен бумажный конверт с наркотическим средство – мефедрон, массой 5,72 грамм, изъятым у ФИО2, а также бумажный конверт со смывами с полости рта, рук и срезами ногтевых пластин ФИО2 (л.д.72-75).
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о виновности ФИО2 в незаконном хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Органом предварительного следствия действия ФИО2 квалифицированы как приобретение и хранение без цели сбыта наркотического вещества в крупном размере.
В соответствии с требованиями ст.
73 УПК РФ
при производстве по уголовному делу подлежит доказыванию, в том числе время совершения преступления.
Согласно ч.2 ст.
9 УК РФ
временем совершения преступления признается время совершения общественно опасного деяния независимо от времени наступления последствий.
Как видно из обвинительного заключения ФИО2 приобрел указанное выше наркотическое средство в неустановленном следствием месте и времени, при неустановленных обстоятельствах, у неустановленного следствием лица.
Таким образом, в нарушение требований ст.
73 УПК РФ
время приобретения ФИО2 наркотического средства не установлено.
Отсутствие сведений о времени совершения преступления ставит под сомнение вопрос о возможности привлечения ФИО2 к уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности, предусмотренных ст.
78 УК РФ
.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым исключить незаконные приобретение наркотического средства из предъявленного ФИО2 обвинения.
При назначении меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные о его личности.
ФИО2 преступление совершил впервые, вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, », что в соответствии с п. "г" ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
С учетом характера и степени и общественной опасности совершенного преступления, влияния наказания на исправление подсудимого, а также в целях предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы.
В тоже время, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, личность подсудимого, наличие смягчающих вину обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, суд считает возможным исправление ФИО2 без изоляции от общества в соответствии со ст.
73 УК РФ
и без назначения дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
53.1
, ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: конверты с наркотическим средством мефедрон (4-метилметкатинон), массой 5,72 грамм, со смывами с рук, полости рта и срезами ногтевых пластин ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Обязать ФИО2 в период испытательного срока:
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
- не выезжать за пределы МО «» без разрешения специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения – домашний арест, избранную в отношении ФИО2, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: конверты с наркотическим средством мефедрон (4-метилметкатинон), массой 5,72 грамм, со смывами с рук, полости рта и срезами ногтевых пластин ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Р.А. Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Кадилаев Магомед Амирханович
(подробнее)
Иные лица:
Магомедов Н.
(подробнее)
Гасанов Э.А.
(подробнее)
Чупанов Р.Ч.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ