В суде первой инстанции дело слушал судья Кириллов А.А.
Дело № 22-1586
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Хабаровск 28 мая 2020 года
Хабаровский краевой суд в составе
председательствующего судьи Яковлевой Н.В.
при секретаре Абраамян Э.Г.
с участием прокурора Ковальчук Г.А.
адвоката Марчак Н.П.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Смирнова А.А. на постановление Центрального районного суда г.Хабаровска от 19 декабря 2019 года, которым
Смирнову А.А., , судимому:
22 декабря 2017 года Центральным районным судом г.Хабаровска по ч.1 ст.
111 УК РФ
с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Хабаровского краевого суда от 22 мая 2018 года, к 6 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима,
отказано в принятии к рассмотрению ходатайства об устранении сомнений и неясностей, возникших при исполнении приговора,
возвращено для дооформления ходатайство о зачете в срок лишения свободы времени пребывания в медицинских учреждениях.
Заслушав доклад судьи Яковлевой Н.В., мнение адвоката Марчак Н.П., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковальчук Г.А., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Смирнов А.А., отбывающий наказание в виде лишения свободы по приговору Центрального районного суда г.Хабаровска от 22 декабря 2017 года, обратился в районный суд с ходатайством об устранении сомнений и неясностей, возникших при исполнении приговора, в части неправильного указания сведений о судимости. Кроме того, осужденный, ссылаясь на положения ст.
72
, ст.
103
, ст.
104 УК РФ
, просил зачесть в срок лишения свободы время пребывания на стационарном лечении в медицинских учреждениях, а также в соответствии с требованиями ст.
10
, ст.
84 УК РФ
применить акт об амнистии по постановлению Государственной Думы Федерального собрания РФ от 24 апреля 2015 года.
Суд, оценив доводы осужденного о неправильном указании сведений о судимости как несогласие с приговором, отказал в принятии ходатайства к рассмотрению.
Одновременно, признав представленные осужденным сведения недостаточными для рассмотрения в судебном заседании ходатайства в порядке п.11 ст.
379 УПК РФ
, суд возвратил ходатайство о зачете в срок лишения свободы времени пребывания в медицинском учреждении для дооформления.
В апелляционной жалобе осужденный Смирнов А.А. просит постановление суда пересмотреть. Считает, что его заявление о неправильном указании судимостей в приговоре должно быть рассмотрено в порядке п.15 ст.
397 УПК РФ
. Полагает, что для рассмотрения ходатайства в порядке п.11 ст.
397 УПК РФ
суд должен был истребовать материалы уголовного дела и исследовать имеющиеся в дела оригиналы документов о нахождении на стационарном лечении в медицинских учреждениях, а при необходимости – истребовать указанные документы из лечебных учреждений. Суд обязан был обсудить вопрос о применении акта об амнистии в соответствии со ст.
84 УК РФ
. Смирнов А.А. просит суд апелляционной инстанции рассмотреть его ходатайство по существу; устранить сомнения и неясности, возникшие при исполнении приговора; исключить из приговора сведения, не соответствующие действительности, и дополнить содержание приговора указанием на наличие судимостей.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Решение суда первой инстанции соответствует разъяснениям, изложенным в п.22, п.32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора».
Установив, что требование осужденного об изменении приговора в части исключения указания об отсутствии судимости и дополнения указанием о наличии судимостей влияет на существо судебного решения, на оценку правильности разрешенных в приговоре вопросов, касающихся сведений о личности, о наличии или отсутствии рецидива преступлений, о виде и размере наказания, о виде исправительного учреждения, суд обоснованно отказал в принятии к рассмотрению ходатайства в порядке п.15 ст.
397 УПК РФ
.
Кроме того, по смыслу ст.
84 УК РФ
, ст.
4
, п.13 ст.
397 УПК РФ
вопрос о наличии или отсутствии оснований для применения акта об амнистии разрешается судом, в производстве которого находится уголовное дело, в том числе при постановлении приговора.
При вынесении приговора от 22 декабря 2017 года и апелляционного определения от 22 мая 2018 года суды первой и апелляционной инстанции не нашли оснований для применения акта об амнистии.
Сведения об объявлении акта об амнистии после рассмотрения уголовного дела по существу отсутствуют.
При таких обстоятельствах доводы осужденного о несогласии со вступившим в законную силу приговором могут быть предметом исследования в ином процессуальном порядке.
Установив, что представленные осужденным сведения не достаточны для рассмотрения ходатайства в порядке п.11 ст.
397 УПК РФ
, суд обоснованно возвратил материалы в этой части на соответствующее оформление.
Вопреки доводам Смирнова А.А., наличие у него возможности самостоятельно представить необходимые для разрешения ходатайства документы о пребывании в лечебных учреждениях подтверждена материалами, приложенными им к апелляционной жалобе.
С учетом того, что осужденный выполнил требования о предоставлении дополнительных сведений, его ходатайство в порядке п.11 ст.
397 УПК РФ
может быть принято районным судом к рассмотрению.
Поскольку ходатайство о зачете в срок лишения свободы времени содержания в медицинских учреждениях не было разрешено судом первой инстанции по существу, оснований для принятия материалов к своему производству у суда апелляционной инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Центрального районного суда г.Хабаровска от 19 декабря 2019 года в отношении Смирнова А.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Смирнова А.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Яковлева Н.В.
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ