Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
25 сентября 2020 года г. Рославль
Рославльский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего (судьи) Малышевой А.А.,
при секретаре Цурбановой Е.В.,
с участием: государственных обвинителей Новиковой О.А., Казаковой И.Ю.
защитника подсудимого в лице адвоката Василенко И.Ю.,
представителя потерпевшего
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
Иванова Дмитрия Николаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором по ч. 3 ст.
144
, ч. 1 ст.
212
-
1
, ч. 1 ст.
198
-
2
УК РСФСР к лишению свободы сроком на 4 года 8 месяцев; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором по ч.3 ст.
144
УК РСФСР к лишению свободы сроком на 4 года;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором по ч.2 ст.
144
УК РСФСР, путем сложения наказания по данному приговору и приговору Народного суда от ДД.ММ.ГГГГ назначено окончательное наказание в виде 5 лет лишения свободы; ДД.ММ.ГГГГ освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 1 месяц 23 дня;
осужденного:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима; освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
166
, ч. 1 ст.
325 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Иванов Д.Н. виновно совершил неправомерное завладение автомобилем без цели хищения, а также похищение официальных документов, совершенное из личной заинтересованности.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около Иванов Д.Н., будучи кандидатом в послушники монастыря, расположенного по адресу: , проживая на территории монастыря, без цели хищения чужого имущества подошел к гаражу монастыря, расположенного во дворе монастыря по адресу: , открыл ворота гаража, незаконно завладел автомобилем марки госрегзнак , принадлежащей , отогнал автомобиль на расстояние около 100 м. от монастыря в сторону центра города, забрал из автомобиля ключи и техпаспорт на данный автомобиль и вернулся в помещение монастыря. После чего, вернувшись к угнанному автомобилю через 15 минут, Иванов Д.Н. обнаружил, что автомобиль получил технические повреждения. После этого Иванов Д.Н. вернулся в свою келью в монастыре, оставив автомобиль на .
Своими преступными действиями Иванов Д.Н. причинил материальный ущерб в размере .
Вина подсудимого Иванова Д.Н. в совершении указанных преступлений подтверждается показаниями представителя потерпевшего ФИО6, оглашенными показаниями свидетеля Свидетель №1, оглашенными показаниями обвиняемого, письменными материалами дела, заявлением о преступлении, протоколом осмотра места происшествия, актом технического осмотра транспортного средства.
С согласия сторон оглашены показания обвиняемого Иванова Д.Н., данные им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что вину в совершенных преступлениях он признает полностью. ДД.ММ.ГГГГ около после употребления спиртных напитков он решил угнать автомобиль, принадлежащий монастырю, чтобы съездить на нем к знакомым в . В целях осуществления своего умысла он подошел к гаражу монастыря, открыл ворота, завел двигатель автомобиля находящегося в гараже, отогнал данный автомобиль в сторону центра города примерно на 100 м, забрал из автомобиля техпаспорт и ключи и вернулся в монастырь, чтобы закрыть ворота гаража и взять свои вещи. Спустя примерно 15 мин он вернулся к оставленному автомобилю и обнаружил, что автомашина повреждена и ехать на ней невозможно. После этого он вернулся в свою келью в монастыре, поскольку испугался ответственности. Куда он дел техпаспорт и ключи, не помнит. Похищать автомобиль он не хотел, собирался только съездить на нем в и вернуться назад, полагая, что угон никто не обнаружит. (т. №)
Представитель потерпевшего ФИО6 суду показала, что Иванов Д.Н. вину в совершенных преступлениях признал полностью. ДД.ММ.ГГГГ около после употребления спиртных напитков он решил угнать автомобиль, принадлежащий монастырю, чтобы съездить на нем к знакомым в . Автомобиль, находящийся в гараже отогнал в сторону центра города примерно на 100 м., забрал из автомобиля техпаспорт и ключи и вернулся в монастырь, чтобы закрыть ворота гаража и взять свои вещи. Оставляет наказание на усмотрение суда, заявила об отказе от предъявленного гражданского иска в полном объеме, последствия отказа от гражданского иска разъяснены и понятны.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что он работает водителем в , и за ним закреплены две автомашины, одна из которых марки , госрегзнак . Данную автомашину он оставил в гараже, расположенном на территории монастыря, ДД.ММ.ГГГГ и ею не пользовался. Автомашину он постоянно оставляет открытой, ключи находятся в замке зажигания. ДД.ММ.ГГГГ около он пришел на работу и обнаружил, что ворота в гараже приоткрыты, в гараже отсутствует автомашина . Со слов послушника он узнал, что ночью автомобиль был угнан и разбит (т. №).
Согласно заявлению представителя в ночь на ДД.ММ.ГГГГ из гаража монастыря был угнан автомобиль марки , госрегзнак
Как следует из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен гараж, расположенный на территории . В гараже имеются двустворчатые ворота. Створки левых ворот при осмотре открыты, следов взлома не обнаружено. В 120 м от монастыря в сторону центра города находится автомобиль марки госрегзнак Левое крыло данного автомобиля деформировано. К протоколу приложена схема (т.
Согласно акту технического осмотра одиночного транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, у автомобиля , госрегзнак , деформировано левое крыло, багажник с левой стороны, панель багажника, переднее левое крыло, задняя часть кузова, разбит левый задний фонарь, заднее стекло, стекло задней левой двери, спущено переднее левое колесо (т. №).
Из справки от ДД.ММ.ГГГГ, представленной , следует, что размер ущерба по рыночным ценам по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет рублей (т. №).
Вышеуказанные доказательства суд признает допустимыми, достоверными, так как не находит нарушений требований уголовно – процессуального законодательства при их собирании и закреплении.
У суда нет оснований не доверять показаниям представителя потерпевшего ФИО6, оглашенным показаниям свидетеля Свидетель №1 Оснований оговаривать подсудимого судом не установлено. Показания свидетелей согласуются между собой и подтверждаются письменными материалами дела.
Оглашенные показания подсудимого, данные им в ходе предварительного следствия, суд расценивает как достоверные, так как они согласуются с показаниями свидетеля и письменными материалами дела.
Анализ исследованных доказательств по преступлению, предусмотренному п. «б» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, приводит суд к следующим выводам.
Из оглашенных показаний подсудимого, протокола осмотра места происшествия следует, что преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ около по адресу: , на территории .
Из оглашенных показаний подсудимого Иванова Д.Н., а также из исследованных в суде доказательств следует, что, совершая противоправное деяние, подсудимый Иванов Д.Н. цели хищения автомобиля не имел.
Общественно опасное деяние, совершенное подсудимым Ивановым Д.Н. в отношении автомобиля , является оконченным, поскольку транспортное средство было перемещено подсудимым с места, на котором оно находилось.
Общественно опасное деяние, виновно совершенное Ивановым Д.Н., запрещено Уголовным Кодексом Российской Федерации под угрозой наказания, то есть является преступлением.
Однако из обвинения Иванова Д.Н. по данному эпизоду подлежит исключению квалифицирующий признак – совершение преступления неоднократно, поскольку 08.12.2003 в ст.
166 УК РФ
были внесены изменения, названный квалифицирующий признак утратил законную силу. Поскольку данные изменения существенно улучшают положения подсудимого, то в силу ст.
10 УК РФ
применению подлежит УК РФ, улучшающий положение подсудимого.
Анализируя представленные сторонами и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, оценивая их с точки зрения относимости и достаточности, суд находит установленным, что подсудимый Иванов Д.Н. совершил преступление при изложенных выше обстоятельствах и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
166 УК РФ
как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
Анализ исследованных доказательств по преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
325 УК РФ
, приводит суд к следующим выводам.
Из оглашенных показаний обвиняемого, протокола осмотра места происшествия следует, что преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ около по адресу: , возле территории .
Из оглашенных показаний обвиняемого Иванова Д.Н., а также из исследованных в суде доказательств следует, что, совершая хищение официального документа – технического паспорта, подсудимый Иванов Д.Н. руководствовался личной заинтересованностью. Доводы обвинения о том, что подсудимый Иванов Д.Н. действовал из корыстной заинтересованности, в суде подтверждения не нашли.
Общественно опасное деяние, совершенное подсудимым Ивановым Д.Н. в отношении технического паспорта автомобиля » , является оконченным, поскольку Иванов Д.Н. распорядился похищенным документом.
Общественно опасное деяние, виновно совершенное Ивановым Д.Н., запрещено Уголовным Кодексом Российской Федерации под угрозой наказания, то есть является преступлением.
Анализируя представленные сторонами и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, оценивая их с точки зрения относимости и достаточности, суд находит установленным, что подсудимый Иванов Д.Н. совершил преступление при изложенных выше обстоятельствах и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
325 УК РФ
как похищение официальных документов из личной заинтересованности.
Обсуждая вопрос о назначении вида и размера наказания подсудимому, суд принимает во внимание положения ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ в санкцию ч. 1 ст.
166 УК РФ
внесены изменения, а именно: слова «лишением свободы на срок до трех лет» заменены словами «лишением свободы на срок до пяти лет», что ухудшает положение подсудимого, поэтому, в силу ч. 1 ст.
10 УК РФ
, данные изменения обратной силы не имеют. При назначении наказания суд принимает во внимание максимальный размер наказания, предусмотренный санкцией ч. 1 ст.
166 УК РФ
, до вышеуказанных изменений: лишение свободы до трех лет.
Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ в ч. 2 ст.
15 УК РФ
внесены изменения, а именно: слова «двух лет» заменены словами «трех лет». Таким образом, преступлениями небольшой тяжести стали считаться умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает трех лет лишения свободы. Поскольку данные изменения существенно улучшают положения подсудимого, то в силу ст.
10 УК РФ
применению подлежит УК РФ, улучшающий положение подсудимого.
Таким образом, преступление, совершенное Ивановым Д.Н., предусмотренное ч. 1 ст.
166 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Так, Ивановым Д.Н. совершены преступления небольшой тяжести (ч. 2 ст.
15 УК РФ
), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т. №), объявлен в розыск, что характеризует его отрицательно.
Конкретные обстоятельства совершённых преступлений в совокупности с данными о личности подсудимого приводят суд к выводу о необходимости назначения подсудимому наказания, а оснований для прекращения уголовного дела суд не находит.
К смягчающим наказание подсудимого Иванова Д.Н. обстоятельствам по обоим эпизодам суд относит, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в указании места, способа, подробных обстоятельств совершенного преступления, в даче признательных показаний в ходе предварительного расследования; в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние в содеянном.
В силу п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
к обстоятельству, отягчающему наказание Иванова Д.Н., по всем эпизодам суд относит рецидив преступлений, вид которого определяет в порядке ч. 1 ст.
18 УК РФ
, поскольку он совершил умышленные преступления, имея судимости за ранее совершенные умышленные преступления, и назначает ему наказание по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Суд, учитывая наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, личность подсудимого, характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характера и степени общественной опасности вновь совершенных преступлений, не находит оснований для применения в отношении подсудимого по всем эпизодам положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая наличие отягчающего наказание обстоятельства, у суда отсутствуют основания для применения при назначении наказания по всем эпизодам подсудимому Иванову Д.Н. положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных подсудимым преступлений, поведением Иванова Д.Н. во время и после совершения инкриминируемых деяний, существенно уменьшающих степень общественной опасности таковых, которые могли бы послужить основанием назначения наказания с применением правил ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии со ст. ст.
43
,
56 УК РФ
, с учетом вышеизложенных обстоятельств дела, личности подсудимого, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, с целью восстановления социальной справедливости и исправления осуждённого, суд считает необходимым назначить подсудимому Иванову Д.Н. наказание, связанное с лишением свободы. Назначение Иванову Д.Н. менее строгого вида наказания не сможет обеспечить целей наказания.
Принимая во внимание личность подсудимого, обстоятельства дела, суд не находит оснований для замены подсудимому Иванову Д.Н. наказания в виде лишения свободы на принудительные работы в соответствии с ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, принимая во внимание все обстоятельства по делу, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, смягчающие обстоятельства, влияние наказания на условия жизни подсудимого, суд полагает, что исправление подсудимого Иванова Д.Н. возможно без реального отбывания наказания. Назначенное подсудимому наказание в виде лишения свободы в силу указанных обстоятельств, суд постановляет считать условным.
В целях исправления подсудимого суд, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, учитывая возраст, трудоспособность и состояние здоровья подсудимого, в период условного осуждения считает необходимым возложить на Иванова Д.Н. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства, ежемесячно – один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией, являться для регистрации.
Суд, принимая во внимание совокупность смягчающих по делу обстоятельств, личность виновного, тяжесть совершенных преступлений, отнесенных законом к преступлениям небольшой тяжести, с учётом положений п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
сохраняет ему условно-досрочное освобождение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. Наказание по настоящему приговору суда следует исполнять самостоятельно.
Поскольку совершенные Ивановым Д.Н. преступления образуют совокупность преступлений небольшой тяжести, с учетом смягчающих обстоятельств, суд полагает возможным при сложении наказаний, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, применить в отношении Иванова Д.Н. принцип поглощения менее строгого наказания более строгим.
Поскольку подсудимому Иванову Д.Н. назначено наказание в виде лишения свободы условно, суд полагает необходимым меру пресечения в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления настоящего приговора в законную силу.
Принимая во внимание, что Иванову Д.Н. суд полагает возможным назначить условное осуждение, в соответствии с п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», ч. 2 ст.
84 УК РФ
подсудимый Иванов Д.Н. подлежит освобождению от наказания.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Производство по гражданскому иску к Иванову Д.Н. в размере руб., в соответствии с ч. 5 ст.
44 УПК РФ
, подлежит прекращению.
Руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Иванова Дмитрия Николаевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
166
, ч. 1 ст.
325 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
166 УК РФ
, в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы;
- по преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
325 УК РФ
, в виде 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
Иванову Дмитрию Николаевичу окончательно назначить наказание путем поглощения менее строгого наказания более строгим наказанием в виде лишения свободы сроком на 1 год 2 месяца.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Иванову Дмитрию Николаевичу, считать условным с испытательным сроком 1 год.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Иванова Дмитрия Николаевича в период испытательного срока обязанность: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства, ежемесячно – один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией, являться для регистрации.
В соответствии с п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
сохранить Иванову Дмитрию Николаевичу условно-досрочное освобождение от наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. Наказание по настоящему приговору исполнять самостоятельно.
На основании п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», ч. 2 ст.
84 УК РФ
освободить Иванова Дмитрия Николаевича от назначенного ему наказания.
Меру пресечения Иванову Дмитрию Николаевичу в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления настоящего приговора в законную силу.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Производство по гражданскому иску к Иванову Д.Н. в размере руб., в соответствии с ч. 5 ст.
44 УПК РФ
, подлежит прекращению.
Приговор может быть обжалован в Смоленский областной суд через Рославльский городской суд Смоленской области в течение десяти суток со дня оглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осуждённый должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья А.А. Малышева
Суд:
Рославльский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Малышева Анастасия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ