Дело №10-29/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 июля 2020 г. г. Ставрополь
Судья Промышленного районного суда г. Ставрополя Ставропольского края Бондаренко А.Н.,
рассмотрев в апелляционном порядке уголовное дело по апелляционной жалобе осужденной Островской М.И. на приговор мирового судьи судебного участка №9 Промышленного района г.Ставрополя от 28.02.2020 г,
у с т а н о в и л:
Приговором мирового судьи судебного участка №9 Промышленного района г. Ставрополя от 28.02.2020 Островская М.И. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей в доход государства.
В апелляционной жалобе осуждённая Островская М.И. просит приговор мирового судьи отменить, прекратив уголовное дело ввиду отсутствия состава преступления.
Исходя из положений статьи
389.7 УПК РФ
суд, постановивший приговор или вынесший иное обжалуемое решение, извещает о принесенных жалобе или представлении и направляет их копии потерпевшему и его законному представителю, представителю, а также гражданскому истцу и его представителю, если жалоба или представление затрагивают их интересы, с разъяснением возможности подачи на жалобу или представление возражений.
Согласно разъяснений Пленума Верховного суда РФ, содержащихся в постановлении от 24 ноября 2012 года N 26 "О применении норм уголовно-процессуального кодекса, регулирующих производство в суде апелляционной инстанции", при назначении и подготовке заседания суда апелляционной инстанции судье надлежит проверять, в том числе извещены ли о принесенных жалобе, представлении лица, интересы которых затрагиваются жалобой или представлением, направлены ли им копии указанных документов с разъяснением права подачи на них возражений в письменном виде в срок, который должен быть сопоставим со сроком, установленным для принесения самой жалобы или представления. В силу ч. 3 ст.
389.11 УПК РФ
в случае невыполнения судом первой инстанции указанных выше требований либо ограничения прав сторон, связанных с подготовкой к участию в заседании суда апелляционной инстанции, уголовное дело (материал) возвращается для устранения обстоятельств, препятствующих его апелляционному рассмотрению.
На этапе подготовки суд апелляционной инстанции установил, что судом первой инстанции не надлежаще выполнены требования ст.
389.7 УПК РФ
, отсутствуют сведения о направлении копии жалобы лицам, указанным в статье
389.1 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции считает, что вышеизложенное является основанием для возвращения данного уголовного дела мировому судье с целью выполнения требований, предусмотренных статьёй
389.7 УПК РФ
.
На основании изложенного руководствуясь статьями
389.7
,
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Уголовное дело в отношении Островской Марии Игоревны, осуждённой за совершение преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1 УК РФ
, снять с апелляционного рассмотрения и возвратить мировому судье судебного участка №9 Промышленного района г. Ставрополя для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья А.Н. Бондаренко
Суд:
Промышленный районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 10-29/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 10-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
