Судья – Милинчук И.В. дело №22-4180/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 21 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе
Председательствующего Еремеевой А.Г.
При секретаре судебного заседания Топорцовой Е.Н.
С участием прокурора Челебиева А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ВТТ на постановление Туапсинского городского суда Краснодарского края от , которым ее жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) ОМВД России по Туапсинскому району Краснодарского края и признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от , удовлетворена частично.
Заслушав доклад судьи Еремеевой А.Г., изложившей дело и доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Челебиева А.Н., об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
заявитель ВТТ обратилась в районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) ОМВД России по Туапсинскому району Краснодарского края, о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от , выразившееся в не направлении ей принятого должностным лицом процессуального решения.
Постановлением Туапсинского городского суда Краснодарского края от , жалоба заявителя ВТТ была удовлетворена частично.
Не согласившись с решением суда, в апелляционной жалобе заявитель ВТТ просит постановление суда отменить, как незаконное и необоснованное, и удовлетворить ее жалобу в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В обоснование доводов жалобы указывает, что суд не дал должной оценки действиям дознавателя вынесшего неправосудное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении 24 человек, которые распространили в отношении нее, и ее матери клевету, написав коллективное письмо в суд, поскольку в их действиях усматривается состав преступления предусмотренный ст.
128.1 УК РФ
. В этой связи, полагает, что обжалуемое постановление нарушает ее права, законные интересы и создает препятствия к справедливому правосудию.
Возражения на апелляционную жалобу заявителя не приносились.
Изучив материалы дела, заслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
могут быть обжалованы в судебном порядке постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
На основании Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса РФ», судьям надлежит на основе имеющихся данных и дополнительно представленных материалов проверять законность решений и действий (бездействия) должностных лиц, указанных в части 1 статьи
125 УПК РФ
, касающихся заявленных требований граждан об устранении допущенных нарушений, ущемляющих их права и свободы.
Из представленных материалов следует, что предметом проверки послужили действия (бездействие) дознавателя УУП ОУПП ОМВД России по Туапсинскому району Краснодарского края ТОВ, при рассмотрении заявления ВТТ от КУСП о привлечении к уголовной ответственности БЕИ, БВГ, БРИ, ЛЛА, БАА, ВЛМ, РФМ, ВСА, ВБА, ШГ, ТЧ по ст.
128 УК РФ
, которые оклеветали ее и ее мать, написав коллективное письмо на 4-х листах.
По результатам проведенной проверки, согласно требованиям ст.ст.
144
-
145
,
148 УПК РФ
, дознавателем УУП ОУПП ОМВД России по Туапсинскому району Краснодарского края ТОВ, вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием состава преступления.
Судом первой инстанции было установлено, что указанное процессуальное решение в порядке прокурорского надзора было отменено прокуратурой Туапсинского района, как незаконное и необоснованное, материалы были возвращены для проведения дополнительной проверки и принятия решения в порядке ст.
145 УПК РФ
, в ОМВД РФ по Туапсинскому району.
Таким образом, суд обоснованно пришел к выводу о том, что доводы жалобы в части признания постановления об отказе в возбуждении уголовного дела не подлежат удовлетворению, поскольку данное постановление отменено.
Однако суд первой инстанции, установив в ходе судебного заседания, что дознавателем ТОВ, в нарушение ч. 4 ст.
148 УПК РФ
не была в установленные законом сроки направлена копия указанного выше постановления по месту проживания заявителя ВТТ, обоснованно признал незаконным бездействие дознавателя.
Все обстоятельства, в том числе указанные в жалобе заявителя ВТТ получили правильную правовую оценку в постановлении суда.
Вопреки доводам жалобы, судом апелляционной инстанции не установлено нарушений закона, которые лишили прав или ограничили права заявителя.
Таким образом, с учетом установленных обстоятельств, суд первой инстанции, на основе исследованных материалов, проверил законность действий, касающихся требований заявителя и принял решение, соответствующее Уголовно-процессуальному закону и положениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ №1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса РФ».
Оснований для отмены постановления суда по доводам, изложенным в апелляционной жалобе заявителя ВТТ, не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Туапсинского городского суда Краснодарского края от 04 апреля 2019 г., которым частично удовлетворена жалоба заявителя ВТТ поданная, в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя, без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремеева Алла Гучипсовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ