Дело № 1-28/2022
ОМВД № 12101320022000218
42RS0030-01-2021-001468-22
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт Яшкино 02 февраля 2022 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Яшкинского района Тумгоева И.А.,
подсудимого ФИО1,
защитника Шумилова А.В., представившего удостоверение № 572, ордер НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» №65,
при секретаре Дубровой Е.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, военнообязанного, разведенного, работающего по договору гражданско-правового характера, не судимого, зарегистрированного и проживающего по
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
08 августа 2021 года около 16 часов, ФИО1, имея единый умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, в значительном размере, находясь на открытом участке местности- на поле, расположенном в 5 км от п Акация Яшкинского муниципального округа Кемеровской области – Кузбасса, умышленно, для личного потребления, без цели сбыта, сорвал верхушечные части растения рода Конопля, в результате в нарушение требований ст.
8
,
14
, ч. 2 ст.
20
ФЗ от 08 января 1998 года №3- ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в отсутствие лицензии на приобретение и хранение наркотических средств, незаконно приобрел наркотическое средство, которое, согласно заключения эксперта является марихуаной массой не менее 79,6 грамм, включенной в Список I «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681, и, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» являются значительным размером. После чего, в продолжении своего преступного умысла ФИО1 с целью незаконного хранения наркотического средства- марихуаны, вышеуказанной массой, в значительном размере, без цели сбыта перенес к себе домой по , где незаконно хранил её в зальной комнате вышеуказанного дома до момента их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции 12 августа 2021 года в 20.30 часов в ходе ОРМ.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 виновным себя в инкриминируемом ему деянии, предусмотренном ч. 1 ст.
228 УК РФ
, признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых он подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершенного им преступления, что в дневное время 08 августа 2021 года нарвал возле объездной дороги, ведущей в п Акация Яшкинского муниципального округа, коноплю для личного потребления, которую в полимерном пакете черного цвета принес к себе домой по где хранил в зальной комнате. 12 августа 2021 года в вечернее время к дому приехали трое неизвестных парней и девушка. Двое мужчин представились сотрудниками полиции, предъявили свои служебные удостоверения, пояснили, что у них есть информация о том, что в данном жилище незаконно хранится наркотическое средство. Он пояснил, что наркотических средств дома не имеет. После чего ему предъявили постановление суда, в котором разъяснялось, что они имеют право провести обследование в жилище. При обследовании, поняв, что все равно найдут наркотическое вещество, он передал сотруднику полиции полимерный пакет с коноплей. Также были изъяты металлический бидон и фрагмент полимерной бутылки. Данные вещи были изъяты, упакованы в пакеты. Затем сотрудником полиции ФИО5 был составлен протокол о проведении обследования. После они поехали в отдел полиции, где с него были взяты объяснения, в которых он подробно рассказал об обстоятельствах совершения преступления. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается /Т.1,л.д. 33-35, 158-160/.
Виновность подсудимого ФИО1 в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере также подтверждается показаниями свидетелей ФИО6, ФИО8, ФИО9, данными ими в ходе предварительного расследования, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых ФИО7 /сотрудник полиции/ показал, что по поступившей оперативной информации 12 августа 2021 года в ходе проведения ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» дома по , в присутствии участвующих лиц ФИО1 пояснил, что в зальной комнате имеется пакет с коноплей, которую нарвал для личного потребления в полях недалеко от п Акация Яшкинского муниципального округа. Указанный пакет был изъят. Также были изъяты металлический бидон и фрагмент полимерной бутылки, которые были упакованы в полимерный пакет. Обнаруженное вещество было направлено на исследование, был установлен значительный размер наркотического средства. В дальнейшем материалы ОРМ были направлены в ОД ОМВД России по Яшкинскому муниципальному округу для принятия решения /Т.1, л.д. 161-163/; ФИО8, ФИО9 показали, что в обеденное время 12 августа 2021 года они были приглашены сотрудником полиции ФИО10 в качестве участвующих лиц при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по пер Дубровский,5, пгт Яшкино. Подъехали к указанному дому, из которого вышел мужчина, назвавшийся ФИО1 Сотрудник полиции ФИО7 представился ФИО1, предъявил своё служебное удостоверение, предложил последнему добровольно выдать, если имеются, запрещенные к обороту предметы, вещества. ФИО1 пояснил, что ничего противоправного не хранит. После чего ФИО2 предъявил ФИО1 постановление Яшкинского районного суда на обследование дома, с которым последний ознакомился. В ходе осмотра ФИО1 пояснил, что в зальной комнате имеется пакет в коноплей, которую нарвал для личного потребления в полях недалеко от п, Акация Яшкинского муниципального округа. Указанный пакет был изъят. Также были изъяты металлический бидон и фрагмент полимерной бутылки, которые были упакованы в полимерный пакет. По окончании обследования был составлен протокол обследования, который после ознакомления с ним был подписан участвующими лицами. После составления протокола все участвующие лица поехали в Отдел МВД России по Яшкинскому муниципальному округу /Т.1, л.д. 146-148,149-151/.
Кроме вышеуказанного, виновность подсудимого ФИО1 в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, подтверждается исследованными и установленными в судебном заседании письменными доказательствами:
- данными рапорта ст. оперуполномоченного ОУР Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу ФИО7, из которого следует, что 12 августа 2021 года в 20 часов 45 минут, в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» у ФИО1 по было изъято вещество растительного происхождения, которое предположительно является наркотическим средством- марихуана /Т.1, л.д. 3/;
-материалами ОРМ: постановлением о предоставлении результатов ОРД; рапортом на проведение ОРМ, ограничивающих конституционные права граждан; постановлением Яшкинского районного суда о разрешении проведения ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по ; данными протокола «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» и фототаблицы к нему, согласно которым по пер Дубровский,5, пгт Яшкино Яшкинского муниципального округа изъяты: полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, металлический эмалированный бидон и фрагмент пластиковой бутылки /Т.1, л.д. 4,6,8-9,10-16/;
- справкой об исследовании изъятого вещества растительного происхождения, согласно которому, представленное вещество является марихуаной, включенной в Список 1 раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 №681. Масса марихуаны, высушенной до постоянного значения, при температуре 110?, в перерасчёте на общее количество вещества, с учётом израсходованного вещества, на момент проведения экспертизы, составила 79,6г. Согласно примечанию к справке эксперта, в ходе исследования израсходовано 1,0 г вещества /Т.1, л.д.23-24/;
- заключением эксперта, согласно которому представленное на экспертизу вещество растительного происхождения коричневато-зеленого цвета, изъятое 12 августа 2021 года в доме, расположенном по является марихуаной включенной в Список 1 раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 №681. Масса марихуаны, высушенной до постоянного значения, при температуре 110?, в перерасчёте на общее количество вещества, с учётом израсходованного вещества, на момент проведения экспертизы, составила 79,1г. На поверхностях, представленных на экспертизу металлического бидона и фрагмента полимерной бутылки, следов наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ на момент проведения экспертизы, не обнаружено. Согласно примечанию к справке эксперта, на проведение экспертизы израсходовано 1,0 г растительного вещества /Т.1, л.д. 49-53/;
-выпиской из постановления Правительства от 01 октября 2012 года №1002 /ред. от 29.07.2020/ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
/Т.1, л.д.54-82/;
-выпиской из постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 /в ред. от 29.07.2020/ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», относящего марихуану, гашишное масло, тетрагидроканнабинолы /все изомеры/ и их производные к наркотическим средствам по Списку №1 /Т.1, л.д.83-100/;
- данными протокола осмотра предметов и фототаблицы к нему, в ходе которого осмотрены: пакет из полимерного материала черного цвета с наркотическим веществом марихуаной, пакет из полимерного материала фиолетового цвета с металлическим бидоном и фрагментом полиэтиленовой бутылки, изъятые 12 августа 2021 года в результате проведения ОРМ по / Т.1, л.д. 101-102,103/;
- признанием, приобщением к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, сдачей в камеру хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу: наркотического вещества – марихуаны, массой 78,1 г, металлического эмалированного бидона и фрагмента полиэтиленовой бутылки /Т.1, л.д.104,105-106,107,108/;
- данными протокола осмотра предметов и фототаблицы к нему, в ходе которого осмотрены материалы ОРМ / Т.1, л.д. 117-134/;
-признанием, приобщением к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, материалов ОРМ /Т.1, л.д.135/;
- заключением эксперта, согласно которому ФИО1 страдает
- заключением комиссии экспертов, согласно которому ФИО1 /.
Оценивая заключение экспертов, суд находит их полными, полученными в соответствии с требованиями закона, выводы их мотивированы и ясны, даны компетентным и квалифицированным экспертом, сомневаться в их правильности у суда нет оснований. В связи с чем, суд признает их относимым и допустимым доказательством.
Учитывая изложенное, материалы дела, касающиеся обстоятельств совершения преступления, мотива преступления, личности подсудимого, его поведения в судебном заседании, выводы комиссии вышеуказанного заключения, следует признать ФИО1 вменяемым в отношении совершенного преступления.
- данными протокола проверки показаний на месте и фототаблицы к нему, в ходе которой ФИО1 подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершения им незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере / Т.1, л.д. 164-173/.
После оглашения протокола проверки на месте подсудимый ФИО1 подтвердил правильность изложенных в нем сведений.
Таким образом, суд, оценивая протоколы осмотра, иных следственных действий, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Из исследованных материалов дела также усматривается, что ОРМ - «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» проведено и оформлено в строгом соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», было направлено на выявление, раскрытие и пресечение преступлений, поэтому признает материалы ОРМ относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
В соответствии с п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» количество наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого ФИО1 является значительным размером.
Решая вопрос о направленности умысла подсудимого, суд считает установленным и доказанным наличие в его действиях прямого умысла на незаконные приобретение и хранение наркотических веществ, поскольку как установлено в судебном заседании, он, собрал верхушечные части растения рода конопля, являющейся наркотическом средством, после чего незаконно приобретенное наркотическое средство перенес в свой дом, где умышленно, незаконно хранил до момента его изъятия сотрудниками полиции в ходе ОРМ, то есть осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления.
У суда нет оснований сомневаться в правильности и объективности, доказательств обвинения, они не противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам и материалам дела. Нет оснований не верить показаниям ФИО7, ФИО9, ФИО8, поскольку они подробны, последовательны, взаимно подтверждают и дополняют друг друга, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам и материалам дела, поэтому суд признаёт их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Кроме того, судом не установлены поводы оговора с их стороны, не названы эти поводы самым подсудимым.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные его личности.
ФИО1 трудоустроен, характеризуется по месту жительства УУП удовлетворительно, по месту работы положительно, на учете у врачей инфекциониста, психиатра, фтизиатра, не состоит, находится под диспансерным наблюдением у врача нарколога.
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит признание вины и раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной /по незаконному приобретению наркотических средств/, наличие несовершеннолетних детей, в том числе малолетнего ребенка у виновного, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности, находит его исправление возможным при назначении наказания в виде исправительных работ с производством удержаний в доход государства, применить к нему ст.
73 УК РФ
, не усмотрев оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а также совокупности для признания их исключительными.
Назначение иного вида наказания по санкции статьи не будет соответствовать целям, задачам уголовного наказания и социальной справедливости.
Поскольку суд назначает наказание в виде исправительных работ, что не является наиболее строгим видом наказания, предусмотренным за совершенное преступление, суд не может применить при назначении наказания правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Суд не находит оснований для применения положений ст.
82.1 УК РФ
.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения за участие в предварительном следствии по защите интересов обвиняемого ФИО1 адвокату Шумилову А.В. в размере 9 750 рублей /Т.1, л.д. 229; Т.2, л.д. 9/.
Поскольку подсудимый ФИО1 трудоспособен, трудоустроен, оснований для освобождения от взыскания процессуальных издержек с него в судебном заседании не установлено, поэтому данная сумма подлежит взысканию с него в пользу федерального бюджета.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, с учетом мнений сторон.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить 08 / восемь/ месяцев исправительных работ с удержанием из заработной платы десяти процентов в доход государства.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком в 6 /шесть/ месяцев.
Возложить на ФИО1 обязанности в период испытательного срока: один раз в месяц являться для регистрации в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; пройти лечение в наркологическом стационаре сроком 21 день с последующим этапом медицинской реабилитации в стационарных условиях до 24х месяцев.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу следует оставить прежнюю – обязательство о явке.
Взыскать с ФИО1 процессуальные издержки в доход федерального бюджета в размере 9 750 рублей.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: наркотическое вещество – марихуану, массой 78,1 г, металлический эмалированный бидон и фрагмент полиэтиленовой бутылки, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу, следует уничтожить; материалы ОРМ, приобщенные к материалам уголовного дела, оставить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы либо вручения апелляционного представления, апелляционных жалоб иных лиц, затрагивающих его интересы осужденный вправе в тот же срок со дня их вручения ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника или ходатайствовать перед судом о его назначении, в том числе бесплатно при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Артеменко Роман Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Тумгоев Ибрагим Ахметович
(подробнее)
Шумилов Андрей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ