67RS0008-01-2021-000766-50
Дело № 1-162/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Ярцево Смоленской области «29» ноября 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственных обвинителей, заместителя, ст. помощника, помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области, Семенникова А.П., Ялового И.С., Ларионовой Ю.А.,
подсудимого Широких Ю.Г. и его защитника в лице адвокатов Ярцевской коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области Лосева В.А., представившего удостоверение №132 и ордер №АП-50-033383 от 21.05.2021,
при секретарях: Кузиной О.К., Шляхтенковой Е.В., Ивановой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела в отношении
Широких Юрия Георгиевича, родившегося в , русского, гражданина РФ, со средне-специальным образованием, разведенного, на иждивении имеющего несовершеннолетнего ребенка 2015 года рождения, работающего в ООО «Русская промышленная группа» оператором станков , зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , судимого:
- 24.07.2015 Ярцевским городским судом Смоленской области по ч. 3 ст.
30
– п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима; освобожден по отбытию наказания 23.07.2020;
получившего копию обвинительного заключения 27 апреля 2021 года,
в отношении которого мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 13.09.2021 изменена на заключение под стражу, содержащегося под стражей с 27.09.2021, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Широких Ю.Г. незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
19 января 2021 года в период времени до 16 часов 10 минут Широких Ю.Г., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, в левом кармане надетой на нем куртки, незаконно хранил без цели дальнейшего сбыта, сверток в черной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - метилэфедрона массой не менее 0, 41 грамма.
В продолжение преступного умысла, Широких Ю.Г. 19 января 2021 года до 16 часов 10 минут, храня в левом кармане надетой на нем куртки, сверток из черной изоленты, в котором был прозрачный полиэтиленовый пакет с вышеуказанным наркотическим средством, находился в лесном массиве в районе ул. Ольховская г. Ярцево Смоленской области, где был задержан сотрудниками полиции МО МВД России «Ярцевский», после чего был доставлен в кабинет № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5. 19 января 2021 года в период времени с 16 часов 45 минут по 17 часов 10 минут в ходе личного досмотра Широких Ю.Г. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, у последнего был изъят сверток из черной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством.
Согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 168 от 03 февраля 2021 года, представленное вещество, изъятое 19 января 2021 года в ходе проведения личного досмотра Широких Ю.Г. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область город Ярцево улица Советская дом 5, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - метилэфедрона массой 0,40 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,01 грамма).
Размер наркотического средства - смеси, содержащей производное N – метилэфедрона, массой 0, 41 грамма, в соответствии с Постановлением Правительства РФ N 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства.
N - метилэфедрон и его производные, согласно «Перечня наркотических среди психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)».
Подсудимый Широких Ю.Г. виновным себя в совершении инкриминируемого ему деяния признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Согласно оглашенным в судебном заседании показаниям Широких Ю.Г., данным на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого, следует, что он является потребителем наркотического средства «соль», которое употребляет на протяжении нескольких лет. Наркотическое средство он употребляет не постоянно, примерно один раз в неделю. Наркотическое средство «соль» он всегда заказывает при помощи сети «Интернет» используя мессенджер «телеграмм», как называется группа, он не помнит, поскольку после того как его задержали сотрудники полиции, он все в телефоне удалил. 19.01.2021 он решил употребить наркотическое средство «соль», он как всегда осуществил заказ наркотического средства «соль» при помощи сети «Интернет», используя мессенджер «телеграмм», название группы через которую он осуществлял заказ, он не помнит. Вся переписка велась через мессенджер «телеграмм». Ему прислали номер телефона, на который он должен был осуществить перевод денежных средств. После чего он через терминал «Киви», расположенный в магазине «Пятерочка» по ул. Краснооктябрьская, перевел денежные средства в сумме 1500 рублей на указанный номер телефона. В настоящее время номер телефона на который он перевел денежные средства, он не помнит. После того как он осуществил перевод денежных средств, ему прислали координаты места нахождения наркотического средства «соль», он отправился по указанным координатам. Данное место находилось в лесном массиве в районе ул. Ольховская, г.Ярцево, где по указанным координатам нашел сверток замотанный в черную изоленту. Когда он взял сверток, времени было около 16 часов. Данный сверток он положил себе в левый боковой карман куртки. Точное место, где он обнаружил сверток, он указать не может, поскольку не помнит данное место. После того как сверток он положил в карман куртки он пошел на выход из лестного массива в сторону ул. Ольховская, г. Ярцево. Когда он практически вышел из лестного массива, к нему подошли два парня, которые представились сотрудниками полиции и предъявили ему удостоверения. Сотрудники полиции спросили, что он делает в лесу, на что он ответил, что просто гуляет. Затем сотрудники полиции ему пояснили, что он задержан, о чем один из сотрудников заполнил протокол, с которым он ознакомился и расписался. Сотрудник полиции пояснил ему, что он будет доставлен в отдел полиции. Затем его сотрудники полиции привезли в кабинет № 23 отдела полиции, расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, где был составлен протокол о доставлении с которым он ознакомился и расписался в нем. Затем сотрудники полиции пригласили в кабинет двух парней и пояснили ему, что в отношении него будет проведен личный досмотр, а данные парни будут участвовать при его личном досмотре в качестве понятых. Затем ему было предложено добровольно выдать имеющиеся у него наркотические средства, психотропные вещества, предметы, добытые преступным путем, а также предметы и вещества, запрещенные к гражданскому обороту, на что он ответил, что при нем таких веществ и предметов не находится. Он думал, что сотрудники полиции не обнаружат у него сверток с наркотическим средством и по этой причине не стал им признаваться, что у него в кармане куртки находится наркотическое средство «соль». Затем сотрудник полиции стал проводить его личный досмотр, в ходе которого сотрудник полиции в левом боковом кармане надетой на нем куртки обнаружил сверток из фольги черного цвета. Сотрудник полиции спросил у него, что это за сверток и тогда он признался, что в свертке находится наркотическое средство «соль». Сотрудник полиции развернул изоленту и там находился полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета, затем сотрудник полиции снова обмотал полиэтиленовый ракет с веществом черной изолентой и упаковал данный сверток в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались, он понятые и сотрудник полиции. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати. Понятые находились всегда рядом и смотрели, что сотрудники полиции изымают и как упаковывают. Затем сотрудники полиции взяли с него объяснение и он пошел домой. Наркотическое средство он хранил при себе для личного употребления, сбывать не собирался. Вину в хранении наркотического средства признает полностью, в содеянном раскаивается, обязуется больше преступлений не совершать (л.д. 28-31, 112-114).
В судебном заседании подсудимый Широких Ю.Г. подтвердил свои показания, данные на предварительном следствии.
Кроме признания подсудимым своей вины, его причастность к совершению инкриминируемого ему деяния, подтверждается совокупностью собранных и исследованных, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании доказательств.
Оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля ФИО10, данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает в ОНК МО МВД России «Ярцевский» в должности оперуполномоченного. В январе 2021 года поступила оперативная информация, что в лесном массиве в районе ул. Ольховская г. Ярцево Смоленской области неустановленные лица занимаются незаконным оборотом наркотических средств. Для проверки информации 19.01.2021 было принято решение проверить лесной массив, расположенный в районе ул. Ольховская г. Ярцево Смоленской области с целью выявления лиц, осуществляющих незаконный оборот наркотических средств. С этой целью он с оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Ярцевский» Давыдовым В.Г. направился в вышеуказанный лесной массив. В ходе наблюдения около 16 часов они в лесном массиве, расположенном в районе ул. Ольховская, г. Ярцево Смоленской области, увидели неизвестного им мужчину, который вызвал у них подозрение, так как он что-то искал в лесу. Они подошли к мужчине и представились сотрудниками полиции. Мужчина представился Широких Юрием Георгиевичем 20.06.1987г.р. Они спросили у Широких Ю.Г., что он делает в лесном массиве, на что Широких Ю.Г. ответил, что просто гуляет. Они попросили Широких Ю.Г. предъявить документ, удостоверяющий его личность, на что Широких Ю.Г. ответил, что у него отсутствуют документы. После чего они решили задержать Широких Ю.Г. для доставления его в МО МВД России «Ярцевский» с целью установления его личности. Широких Ю.Г. они пояснили, что он (Широких Ю.Г.) задержан, после чего он составил протокол о задержании, в котором Широких Ю.Г. расписался, никаких заявлений и замечаний от него не поступало. Затем они пояснили Широких Ю.Г., что он (Широких Ю.Г.) будет доставлен в МО МВД России «Ярцевский», для установления его личности. Затем он составил протокол о доставлении Широких Ю.Г. в кабинет 23 МО МВД России «Ярцевский», с которым Широких Ю.Г. ознакомился и подписал его, никаких заявлений и замечаний не поступило. После того как Широких Ю.Г. был доставлен в кабинет 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, ими было принято решение провести личный досмотр в отношении Широких Ю.Г. Оперуполномоченный Давыдов В.Г. пошел приглашать понятых для проведения личного досмотра Широких Ю.Г., а он с Широких Ю.Г. остался в кабинете. Через несколько минут оперуполномоченный Давыдов В.Г. вернулся с двумя понятыми мужского пола. В присутствии понятых Широких Ю.Г. было разъяснено, что в отношении него (Широких Ю.Г.) будет проводиться личный досмотр, после чего они предложили Широких Ю.Г. добровольно выдать имеющиеся при нем наркотические средства, психотропные вещества, предметы, запрещенные и ограниченные гражданским оборотом на территории РФ. Широких Ю.Г. пояснил, что у него ничего запрещенного при нем нет. Понятым были разъяснены их права и обязанности при проведении личного досмотра. В ходе проведения личного досмотра в левом боковом кармане куртки, надетой на Широких Ю.Г. был обнаружен сверток из изоленты черного цвета. Широких Ю.Г. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство - «соль», которое он (Широких Ю.Г.) хранил у себя с целью личного употребления. Данная изолента была развернута и внутри был обнаружен прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», в котором находилось порошкообразное вещество. После чего полиэтиленовый пакет снова был обмотан изолентой черного цвета. Затем указанный сверток был упакован в полиэтиленовый пакет, который был перевязанный нитью, к нити была прикреплена бирка с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 1 МО МВД России «Ярцевский». Затем все ознакомились с протоколом личного досмотра и поставили свои подписи. Никаких замечаний ни от кого не поступило. Понятые всегда находились рядом с ними и смотрели, что они изымают и как упаковывают. Впоследствии по изъятому веществу было назначено исследование, согласно которого, вещество изъятое у Широких Ю.Г. является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - метилэфедрон массой 0,41 грамма (л.д. 57-58);
Оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Давыдова В.Г., данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает в ОНК МО МВД России «Ярцевский» в должности оперуполномоченного. 19.01.2021 им совместно с оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО10 проверялся лесной массив, расположенный в районе ул. Ольховская г. Ярцево Смоленской области с целью выявления лиц, осуществляющих незаконный оборот наркотических средств. Около 16 часов они в лесном массиве, расположенном в районе ул. Ольховская, г. Ярцево Смоленской области, встретили мужчину, к которому они подошли и представились сотрудниками полиции. Мужчина представился Широких Юрием Георгиевичем 20.06.1987г.р. На их вопрос, что он (Широких Ю.Г.) делает в лесном массиве, Широких Ю.Г. ответил, что просто гуляет. Широких Ю.Г. у них вызвал подозрение, так как он (Широких Ю.Г.) стал волноваться. Они попросили Широких Ю.Г. предъявить документ, удостоверяющий его личность, на что Широких Ю.Г. ответил, что у него отсутствуют документы. Ими было принято решение задержать Широких Ю.Г. и доставить его в МО МВД России «Ярцевский» с целью выяснения его личности. Широких Ю.Г. было объявлено, что он (Широких Ю.Г.) задержан, после чего оперуполномоченный ФИО10 составил протокол о задержании, в котором Широких Ю.Г. расписался, никаких заявлений и замечаний от него не поступало. Затем они объявили Широких Ю.Г., что он (Широких Ю.Г.) будет доставлен в МО МВД России «Ярцевский». Когда они доставили Широких Ю.Г. в кабинет 23 МО МВД России «Ярцевский», то оперуполномоченный ФИО10 составил протокол о доставлении, с которым Широких Ю.Г. ознакомился и подписал его, никаких заявлений и замечаний не поступило. Затем ими было принято решение провести личный досмотр в отношении Широких Ю.Г. Он пошел на улицу и возле входа в МО МВД России «Ярцевский» пригласил двух мужчин поучаствовать в качестве понятых при проведении личного досмотра, на что они добровольно согласились. После чего он с двумя понятыми зашел в кабинет № 23 МО МВД России «Ярцевский». В присутствии понятых они Широких Ю.Г. пояснили, что в отношении него будет проводиться личный досмотр, после чего они предложили Широких Ю.Г. добровольно выдать имеющиеся при нем наркотические средства, психотропные вещества, предметы, запрещенные и ограниченные гражданским оборотом на территории РФ, на что Широких Ю.Г. ответил, что при нем такого не имеется. Понятым были разъяснены их права и обязанности при проведении личного досмотра. В ходе проведения личного досмотра в левом боковом кармане куртки надетой на Широких Ю.Г., был обнаружен сверток из изоленты черного цвета. На вопрос, что находится в свертке, Широких Ю.Г. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство - «соль», которое он (Широких Ю.Г.) хранил у себя с целью личного употребления. Данная изолента была развернута и внутри свертка находился прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», в котором находилось порошкообразное вещество. Затем полиэтиленовый пакет с веществом снова был замотан изолентой черного цвета и упакован в полиэтиленовый пакет, перевязанный нитью, к которой прикреплена бирка с пояснительной надписью, на бирке поставили свои подписи понятые, Широких Ю.Г. и оперуполномоченный ФИО10 Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 1 МО МВД России «Ярцевский». Затем все ознакомились с протоколом личного досмотра и поставили свои подписи. Никаких замечаний ни от кого не поступило. Понятые всегда находились рядом с ними и смотрели, что они изымают и как упаковывают. Впоследствии по изъятому веществу было назначено исследование, согласно которого, вещество, изъятое у Широких Ю.Г., является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - мстилэфедрон массой 0, 41 грамма (л.д. 59-61);
Оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля ФИО11, данными на предварительном следствии, из которых следует, что 19 января 2021 года примерно в 16 часов 30 минут он шел по улице Советская, г. Ярцево. Возле отдела полиции, расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, д. 5, к нему подошел мужчина, который представился сотрудником полиции и предъявил служебное удостоверение, в развернутом виде. Сотрудник полиции попросил его поучаствовать в ходе личного досмотра гражданина, на что он добровольно согласился. С сотрудником полиции находился еще один мужчина, который, как прояснил сотрудник полиции, будет участвовать в ходе личного досмотра в качестве второго понятого. После этого он, второй понятой и сотрудник полиции направились в отдел полиции, они поднялись на второй этаж и вошли в кабинет № 23. В данном кабинете находились два мужчины, сотрудник полиции нам пояснил, что один мужчина является сотрудником полиции, а второго мужчину представили как Широких Юрия Георгиевича, в отношении которого будет проводиться личный досмотр. Затем сотрудник полиции всем присутствующим пояснил, что в отношении Широких Ю.Г. будет проводиться личный досмотр и предложил Широких Ю.Г. добровольно выдать находящиеся при нем наркотические средства, запрещенные на территории РФ предметы, на что Широких Ю.Г. ответил, что при нем таких предметов и веществ не имеется. Затем сотрудник полиции стал проводить личный досмотр Широких Ю.Г., а именно осматривать его карманы, в ходе чего, в левом боковом кармане надетой на Широких Ю.Г. куртки был обнаружен сверток из черной клейкой ленты. Широких Ю.Г. сразу пояснил, что в свертке находится наркотическое средство - «соль», которое он (Широких Ю.Г.) приобрел для личного употребления. Затем сотрудник полиции отклеил черную клейкую ленту, внутри оказался прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета. Затем сотрудник полиции снова полиэтиленовый пакет заклеил черной клейкой лептой и упаковал данный сверток в прозрачный полиэтиленовый пакет, перевязал нитью к которой прикрепил бирку с пояснительной надписью, на бирке поставили свои подписи он, второй понятой, Широких Ю.Г. сотрудник полиции. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати. Больше ничего запрещенного в ходе личного досмотра обнаружено не было. Сотрудником полиции был составлен протокол личного досмотра, с которым ознакомились, он, Широких Ю.Г. и второй понятой. Никаких заявлений и замечаний ни от кого не поступило. Затем все поставили свои подписи в протоколе личного досмотра. В ходе личного досмотра он и второй понятой, всегда находились рядом с сотрудниками полиции и наблюдали, что и где изымают сотрудники полиции, а так же как упаковывают. Затем с него и второго понятого сотрудники полиции взяли объяснение (л.д. 54-55);
Оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля ФИО12, данными на предварительном следствии, из которых следует, что 19 января 2021 года примерно в 16 часов 30 минут он проходил возле отдела полиции расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярпево, ул. Советская, д. 5. К нему подошел мужчина, который представился сотрудником полиции и предъявил служебное удостоверение. Сотрудник полиции попросил его поучаствовать в ходе личного досмотра гражданина, на что он добровольно согласился. Затем сотрудник полиции остановил еще одного гражданина, которого также попросил поучаствовать в качестве понятого в ходе проведения личного досмотра, на что мужчина согласился. После этого он, сотрудник полиции и второй понятой направились в отдел полиции и вошли в кабинет 23. В данном кабинете находились два мужчины, ему и второму понятому пояснили, что один мужчина является сотрудником полиции, а второго мужчину представили как Широких Юрия Георгиевича, в отношении которого будет проводиться личный досмотр. Затем сотрудник полиции всем присутствующим пояснил, что в отношении Широких Ю.Г. будет проводиться личный досмотр и предложил Широких Ю.Г. добровольно выдать находящиеся при нем наркотические средства, психотропные вещества, предметы, ограниченные в гражданском обороте на территории РФ, на что Широких Ю.Г. ответил, что при нем таких предметов и веществ не имеется. Затем сотрудник полиции стал проводить личный досмотр Широких Ю.Г., в ходе которого в левом боковом кармане надетой на Широких Ю.Г. куртки был обнаружен сверток из черной изоленты. На вопрос сотрудника полиции, что это за сверток, Широких Ю.Г. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство - «соль», которое он (Широких Ю.Г.) приобрел для личного употребления. Затем сотрудник полиции отклеил изоленту, внутри оказался прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета. Затем сотрудник полиции снова полиэтиленовый пакет заклеил изолентой и упаковал данный сверток в прозрачный полиэтиленовый пакет, перевязал нитью, к которой прикрепил бирку с пояснительной надписью, на бирке поставили свои подписи он, второй понятой, Широких Ю.Г., сотрудник полиции. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати. Где все изымалось и как упаковывалось, было отражено в протоколе личного досмотра. Затем Широких Ю.Г., он и второй понятой ознакомились с протоколом личного досмотра. Никаких заявлений и замечаний ни от кого не поступило. Затем все поставили свои подписи в протоколе личного досмотра. В ходе личного досмотра он и второй понятой, всегда находились рядом с сотрудниками полиции и наблюдали, что и где изымают сотрудники полиции, а также как упаковывают. Затем с него и второго понятого сотрудники полиции взяли объяснение, и они пошли домой (л.д. 51-52).
Кроме того, вина Широких Ю.Г. подтверждается полученными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, письменными доказательствами, такими как:
- рапортом оперуполномоченного ОНК МО МВД России «Ярцевский» Давыдова В.Г., зарегистрированным в КУСП № 563 от 19.01.2021, согласно которому он докладывает, что 19.01.2021 при отработке лесного массива, расположенного в районе ул. Ольховская г. Ярцево Смоленской области, на выявление лиц, осуществляющих незаконный оборот наркотиков, был задержан и доставлен в МО МВД России «Ярцевский» Широких Ю.Г., г.р., проживающий по адресу: Смоленская область г. Ярцево , где в ходе личного досмотра из левого кармана куртки был обнаружен и изъят сверток, оклеенный черной клейкой лентой, внутри которого находился полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», внутри которого еще один полиэтиленовый пакет с застежкой типа «триппер» с порошкообразным веществом светлого цвета внутри (л.д. 6);
- рапортом оперуполномоченного ОНК МО МВД России «Ярцевский» Давыдова В.Г., зарегистрированным в КУСП № 594 от 20.01.2021, согласно которому он докладывает, что у него в производстве находится проверочный материал, зарегистрированный в КУСП № 563 от 19.01.2021 МО МВД России «Ярцевский», по факту задержания Широких Ю.Г. г.р., проживающего по адресу: Смоленская область г. Ярцево , у которого при личном досмотре обнаружен и изъят сверток, оклеенный черной клейкой лентой, внутри которого находился полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», внутри которого еще один полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета внутри. Согласно справке об исследовании № 9/32 от 20.01.2021, изъятое в ходе личного досмотра Широких Ю.Г. вещество является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0, 41 грамма. В результате чего в действиях Широких Ю.Г. усматривается состав преступления, предусмотренный ст.
228 УК РФ
(л.д. 4);
- протоколом о задержании от 19.01.2021, согласно которому в 16 часов 10 минут был задержан Широких Ю.Г. (л.д. 7);
- протоколом о доставлении от 19.01.2021, согласно которому Широких Ю.Г. доставлен в кабинет № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5 (л.д. 8);
- протоколом личного досмотра Широких Ю.Г. от 19.01.2021, в ходе которого в период времени с 16 часов 45 минут по 17 часов 10 минут, в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, у Широких Ю.Г. обнаружен в левом кармане куртки сверток из черной клейкой ленты внутри которой находится полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», внутри которого еще один полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета внутри. Данный сверток упакован в прозрачный полиэтиленовый пакет, который перевязан нитью, концы нити оклеены отрезком бумаги с пояснительной надписью, с подписями понятых и участвующих лиц, опечатан печатью: «для пакетов № 1», «МО МВД России «Ярцевский» (л.д. 9);
- справкой об исследовании № 9/32 от 20.01.2021, согласно которому представленное на экспертизу вещество, изъятое 19.01.2021 в ходе личного досмотра Широких Ю.Г. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - метилэфедрона массой 0, 41 грамма, (в ходе исследования израсходовано 0,01 грамма) (л.д. 15-16);
- заключением судебной химической экспертизы № 168 от 03.02.2021, согласно которому представленное на экспертизу вещество, изъятое 19.01.2021 в ходе личного досмотра Широких Ю.Г. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - метилэфедрона массой 0, 40 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,02 грамма) (л.д. 37-41);
- выпиской из постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», согласно которой количество наркотического средства - смеси, содержащей производное N - метилэфедрона массой более 0,2 грамма, но менее 1 грамма, является значительным размером установленным для данного вида наркотического средства (л.д. 43);
- протоколом осмотра предметов от 06.02.2021, согласно которому осмотрены три бумажные бирки, фрагмент изоленты черного цвета и полимерный пакет с застежкой типа с наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, (согласно заключения эксперта № 168 от 03.02.2021) массой 0,38 г. ( в ходе исследованиий израсходовано 0,01г, + 0, 02 г.) (л.д. 62-63);
- постановлением от 06.02.2021 о признании вещественными доказательствами и приобщении их к уголовному делу: трех бумажных бирок, фрагмента изоленты черного цвета и полимерного пакета с застежкой типа с наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, (согласно заключению эксперта № 168 от 03.02.2021) массой 0,38 г. (в ходе исследованиий израсходовано 0,01г. + 0, 02 г.) (л.д. 67).
Таким образом, судом было установлено, что 19 января 2021 года до 16 часов 10 минут Широких Ю.Г. незаконно хранил в левом кармане надетой на нем куртки сверток из черной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством - смесью, содержащей производное N- метилэфедрона массой 0,41 грамма, до момента его изъятия 19.01.2021 с 16 часов 45 минут по 17 часов 10 минут в ходе личного досмотра Широких Ю.Г. сотрудниками полиции в кабинете №23 МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5.
Согласно заключению судебной химической экспертизы № 168 от 03.02.2021 представленное на экспертизу вещество, изъятое 19.01.2021 в ходе личного досмотра Широких Ю.Г. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N - метилэфедрона массой 0, 40 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,01 грамма).
Не доверять заключению эксперта, имеющего высшее образование, соответствующую экспертную специальность и стаж работы по этой специальности, предупрежденного об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, у суда нет никаких оснований.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ N 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» размер наркотического средства - смеси, содержащей производное N – метилэфедрона, массой 0, 41 грамма, изъятой у Широких Ю.Г., является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства.
В соответствии с п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 N 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Согласно показаниям свидетелей ФИО11 и ФИО12, присутствующих в качестве понятых при проведении личного досмотра Широких Ю.Г., а также свидетелей ФИО10 и Давыдова В.Г., проводивших личный досмотр Широких Ю.Г., они подтвердили факт обнаружения в ходе личного досмотра у Широких Ю.Г., в левом кармане надетой на нем куртки свертка из черной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с порошкообразным веществом светлого цвета, оказавшимся наркотическим средством - смесью, содержащей производное N- метилэфедрона массой 0,41 грамма.
При этом как следует из показаний вышеуказанных свидетелей, до начала проведения личного досмотра, Широких Ю.Г. было предложено добровольно выдать, в том числе имеющиеся при нем наркотические средства, на что подсудимым было пояснено об отказе таковых.
Кроме того, подсудимый Широких Ю.Г. полностью признал свою вину в инкриминируемом ему преступлении как на предварительном следствии, так и в судебном заседании, и не оспаривал факт незаконного хранения наркотических средств, без цели сбыта.
На основании изложенного, виновность Широких Ю.Г. в совершении преступления помимо его признательных показаний, подтверждается показаниями всех свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний и не имевших оснований для оговора подсудимого, которые являются непротиворечивыми, об одних и тех же обстоятельствах, согласуются со всеми собранными по делу доказательствами и доподлинно уличают Широких Ю.Г. в инкриминируемом ему деянии.
Заинтересованность органов предварительного следствия в исходе дела не установлена, как и применение недозволенных методов расследования. Нарушений уголовно-процессуального закона допущено не было, а в судебном заседании была обеспечена полная реализация сторонами своих прав и обязанностей.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Широких Ю.Г., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицируя его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в значительном размере.
При назначении наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Широких Ю.Г. деяния, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельство, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия его жизни и жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Широких Ю.Г. данных, судом было установлено, что подсудимый спустя непродолжительное время после отбытия наказания, имея непогашенную судимость за покушение на умышленное особо тяжкое преступление, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, совершил умышленное преступление небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, раскаялся в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, при этом суд не признаёт в качестве явки с повинной объяснение Широких Ю.Г. от 19.01.2021, поскольку перед началом личного досмотра (л.д. 9) подсудимый пояснил, что у него не имеется предметов, добытых преступным путём или запрещенных к гражданскому обороту.
Согласно справке участкового уполномоченного, характеризующей личность, Широких Ю.Г. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, в нарушении общественного порядка замечен не был, жалоб со стороны соседей в его адрес не поступало /л.д. 106/. Кроме того, подсудимый Широких Ю.Г. имеет на иждивении малолетнего ребенка 2015 г.р. /л.д. 107/. Также подсудимый Широких Ю.Г. имеет заболевание: гепатит «С» и врожденное заболевание почек.
Подсудимый Широких Ю.Г. в ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» на учете у врача-психиатра, врача-нарколога не состоит /л.д.104, 105/.
Согласно заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № 338 от 08 апреля 2021 года Широких Ю.Г. хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое бы лишало Широких Ю.Г. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент совершения инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал, что подтверждается отсутствием у него признаков измененного сознания, галлюцинаторно-бредовых переживаний, целенаправленным и последовательным характером его действий, сохранением речевого контакта, воспоминаний о том периоде времени. У Широких Ю.Г. выявляется эмоционально неустойчивое расстройство личности, импульсионный тип (F60.3), синдром зависимости от психостимуляторов второй степени (F15.252). Признаков зависимости от алкоголя, токсических веществ Широких Ю.Г. не обнаруживает. Однако степень указанных изменений психики не такова, чтобы Широких Ю.Г. во время совершения инкриминируемого ему деяния не мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время по своему психическому состоянию Широких Ю.Г. может осознавать фактических характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, может участвовать в следственных действиях и в судебном заседании. В применении принудительных мер медицинского характера Широких Ю.Г. не нуждается. Имеющиеся у Широких Ю.Г. психические расстройства не связаны с опасностью для себя и других лиц, либо возможностью причинения им иного существенного вреда. Поскольку у Широких Ю.Г. выявлены признаки психической и физической зависимости от психостимуляторов, он нуждается в лечении и медико-реабилитационных мероприятиях у врача-нарколога, которые ему не противопоказаны /л.д. 47-48/.
Таким образом, психическое состояние подсудимого Широких Ю.Г. сомнений у суда не вызывает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
считает полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
К отягчающим наказание обстоятельствам суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, с учетом положений ч. 1 ст.
18 УК РФ
, относит рецидив преступлений.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что исправление
Широких Ю.Г. возможно без изоляции от общества, поэтому назначает ему наказание, применяя положения ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением обязанностей, способствующих исправлению осуждённого.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Широких Юрия Георгиевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде 1 /одного/ года 6 /шести/ месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Широких Ю.Г. наказание считать условным с испытательным сроком 1 /один/ год 6 /шесть/ месяцев.
Меру пресечения Широких Ю.Г. изменить с заключения под стражу на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, освободив его немедленно из-под стражи в зале суда.
Возложить на Широких Ю.Г. обязанность ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки им установленные, и без его уведомления не менять место жительства, в течение 6 месяцев с момента вступления приговора в законную силу пройти курс лечения зависимости от психостимуляторов у врача-нарколога.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- три бумажные бирки, пакетик из прозрачного бесцветного полимерного материала с застежкой типа «гриппер», внутри которого находится фрагмент изоленты черного цвета и полимерный пакет с застежкой типа «гриппер» с наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона массой 0,38 грамма, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Широких Юрий Георгиевич
(подробнее)
Иные лица:
Лосев Владимир Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ