Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 29 ноября 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Хабарова А.В.,
при секретаре Харловой А.Л.,
с участием государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Родиной О.А.,
подсудимого Романчука А.О.,
защитника - адвоката Алексеевой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением уголовное дело в отношении
Романчука А.О., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Романчук А.О. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
16 июля 2021 года в вечернее время на территории г. Шадринска Курганской области Романчук А.О. незаконно хранил при себе в автомобиле «Лада Калина» государственный регистрационный знак № без цели сбыта наркотическое средство - смесь, содержащую в своем составе альфа-пирролидиновалерофенон, производное эн-метилэфедрона, массой 0,86 грамма, что согласно постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
, признается значительным размером. В этот же день около 20 часов в районе дома №1 по Мальцевскому тракту в г. Шадринске Курганской области автомобиль, в котором находился Романчук А.О., задержали сотрудники полиции, проводившие оперативно-розыскные мероприятия, которые обнаружили и изъяли принадлежащее Романчуку А.О. указанное наркотическое средство.
В судебном заседании подсудимый Романчук А.О. поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им добровольно и после консультации с защитником. Обвинение подсудимому понятно, вину в инкриминируемом преступлении он признает в полном объеме и осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Родина О.А. не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. В соответствии со статьей
314 УПК РФ
, имеются все основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия Романчука А.О. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Суд не усматривает оснований для удовлетворения ходатайства подсудимого и защитника об освобождения Романчука А.О. от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, в соответствии с положениями ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
. По мнению суда, представленные защитником сведения о разовом перечислении подсудимым 5000 рублей в некоммерческую организацию благотворительный фонд «Город без наркотиков» не свидетельствуют, что Романчук А.О. возместил ущерб или иным образом загладил вред, причиненный совершенным им преступлением против здоровья населения и общественной нравственности.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность Романчука А.О., в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Романчук А.О. совершил умышленное преступление небольшой тяжести в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Подсудимый не судим, не наблюдается у врача психиатра-нарколога (л.д....). Вместе с тем, согласно акту медицинского освидетельствования № от 17 июля 2021 года, у Романчука А.О. установлено состояние опьянения в результате употребления наркотических средств. Согласно заключению комиссии экспертов № от 1 сентября 2021 года, подсудимый обнаруживает признаки пагубного употребления психостимуляторов, в лечении, медицинской и социальной реабилитации не нуждается (л.д....).
В характеристике с места жительства указано, что Романчук А.О. не замечен в нарушении общественного порядка, жалоб от родственников и соседей на него не поступало, спиртными напитками не злоупотребляет.
По месту работы подсудимый проявил себя как исполнительный работник, способный качественно и в установленные сроки выполнять порученные задания. Зарекомендовал себя в коллективе положительно, в общении открытый, отзывчивый, с окружающими спокоен, уравновешен. Трудовую дисциплину не нарушал, выговоров и дисциплинарных взысканий не имеет (том №... л.д....).
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает наличие у подсудимого малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления. После задержания подсудимый пояснил о принадлежности ему изъятого наркотического средства, дал подробные показания о неизвестных дознанию обстоятельствах преступления, принял участие в проводимых следственных действиях, выдал для осмотра свой ноутбук.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве смягчающих обстоятельств, полное признание подсудимым вины, заявление о раскаянии в содеянном, добровольное перечисление денежных средств в указанный выше благотворительный фонд.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления Романчука А.О. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Романчука А.О. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей.
Реквизиты, необходимые для заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа: УФК по Курганской области (г. Курган), корреспондентский счет 40102810345370000037, расчетный счет 03100643000000014300, ИНН 4501030660, КПП 450101001, КБК 18811603132010000140, ОКТМО 37701000 (г. Курган), ОГРН 1024500521484 от 3 августа 2011 года, банк получателя - отделение Курган, БИК 013735150.
Меру пресечения в отношении осужденного Романчука А.О., до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: наркотическое средство с упаковкой, пачку с тремя сигаретами, фрагмент бесцветной полимерной пленки, прозрачный полимерный пакетик, полимерный пакет в виде файла, хранящиеся в ЛОП на ст.Шадринск, по вступлении приговора в законную силу - уничтожить; образцы смывов с кожных покровов кистей рук Романчука А.О. и образец контрольной спиртовой салфетки - хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения; автомобиль «Лада 111930», переданный свидетелю М.А.С., считать возращённым по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, с подачей жалоб и представления через Шадринский районный суд.
Председательствующий А.В. Хабаров
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Романчук Алексей Олегович
(подробнее)
Иные лица:
Алексеева Светлана Валерьевна
(подробнее)
Шадринская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Хабаров А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ