УИД 38RS0027-01-2022-000057-68
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Чунский 22 февраля 2022 г.
Чунский районный суд Иркутской области в составе
председательствующего судьи Седых М.А.,
при секретаре судебного заседания Лейшовник Н.А.,
с участием государственного обвинителя Костанти Д.А.,
подсудимого – ФИО1,
защитника – адвоката Рукосуевой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела № 1-154/2022 в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не работающего, военнообязанного, не судимого,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
ФИО1 на основании постановления мирового судьи судебного участка № 113 Чунского района Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ, был признан виновным по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения в виде административного штрафа в сумме 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ Штраф ФИО1 уплатил в полном объеме. Срок лишения специального права окончен ДД.ММ.ГГГГ
В силу положений статьи
4.6 КоАП
РФ, ФИО1, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, до истечения одного года с момента исполнения постановления о назначении административного наказания, на путь исправления не встал и вновь совершил аналогичное деяние. Так, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с по , будучи в состоянии алкогольного и наркотического опьянения, осознавая, что своими действиями нарушает правила дорожного движения, а именно пункт 2.7 правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090, запрещающий водителю управление транспортным средством в состоянии опьянения, пренебрегая этим обстоятельством, имея цель поездки в , действуя умышленно, управлял автомобилем марки государственный регистрационный знак №, а именно, находясь за рулем, привел указанный автомобиль в движение и отъехал на нем от психоневрологического интерната «Радуга», расположенного по адресу: в , в направлении , где вблизи дома № расположенного по , преступные действия ФИО1 были пресечены сотрудником ДПС (группы ДПС) ОГИБДД ОМВД России по Чунскому району ФИО2, и выявлен факт управления ФИО1 вышеуказанным транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения.
ДД.ММ.ГГГГ в ФИО1 в служебном автомобиле ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Чунскому району вблизи дома № расположенного по был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения инспектором ДПС (группы ДПС) ОГИБДД ОМВД России по Чунскому району ФИО2 с применением технического средства измерения, анализатора концентрации паров этанола, алкотектора марки (заводской №). По результатам освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя ФИО1 с содержанием абсолютного этилового спирта в выдыхаемом освидетельствуемым воздухе в количестве № мг/л (на один литр выдыхаемого воздуха), с положительным результатом теста на алкоголь ФИО1 не согласился.
ДД.ММ.ГГГГ в , в связи с несогласием с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте, ФИО1 был направлен в Чунскую районную больницу расположенную по адресу: , где был освидетельствован на состояние опьянения, по результатам освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя ФИО1 с содержанием этилового спирта в крови № г/л и наркотического опьянения с содержанием марихуаны в моче >№ нг/мл. С положительным результатом освидетельствования на состояние опьянения ФИО1 согласился. Результат превысил возможную суммарную погрешность, установленную административным законодательством РФ и в соответствии с примечанием 2 к ст.
264 УК РФ
признается фактом нахождения освидетельствуемого лица в состоянии опьянения.
В ходе предварительного дознания, при выполнении требований статьи
217 УПК РФ
подсудимый в присутствии защитника, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления при обстоятельствах, установленных органами предварительного расследования и указанных в обвинительном заключении, признал в полном объёме, ходатайствовал перед судом о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что полностью согласен с объёмом предъявленного ему обвинения, в содеянном раскаивается, последствия рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
Защитник подсудимого – адвокат Рукосуева Т.А. ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке поддержала, просила его удовлетворить, поскольку оно заявлено добровольно, после консультации с ней, последствия рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Суд удостоверился в судебном заседании, что подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Костанти Д.А. поддержала обвинение, предъявленное ФИО1, при этом не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд учитывает, что ходатайство подсудимого заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии, подсудимый согласился с предъявленным обвинением и понимает последствия рассмотрения дела в особом порядке.
Выслушав мнения защитника подсудимого, государственного обвинителя, согласившихся с заявленным ходатайством, суд приходит к выводу, что имеются все основания, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, для применения особого порядка принятия судебного решения.
Разрешая уголовное дело по существу с учётом требований ст.
316 УПК РФ
, суд находит вину подсудимого установленной и доказанной, обвинение обоснованным и подтверждающимся доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд расценивает действия подсудимого как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и квалифицирует их по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, состояние его здоровья, в том числе, обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих обстоятельств его наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В судебном заседании исследованы характеризующие подсудимого ФИО1 материалы, согласно которым он характеризуется начальником ОУУПиПДН ОМВД России по Чунскому району как проживающий совместно с супругой и двумя несовершеннолетними детьми. Официально не трудоустроен, на учете в ЦЗН не состоит, источником дохода являются работы по частному найму. Со слов соседей характеризуется посредственно. Жалоб и заявлений на поведение ФИО1 в быту в ОМВД России по Чунскому району не поступало. Замечен в употреблении спиртных напитков. В употреблении наркотических (психотропных) веществ не замечен. В общении с лицами, ведущими маргинальный образ жизни, не замечен. Не судим, к уголовной ответственности не привлекался. Ранее неоднократно привлекался к административной ответственности. По характеру: уравновешенный, малообщительный, спокойный.
В характеристике, подписанной директором ОГБУСО «Чунский психоневрологический интернат «Радуга» указано, что ФИО1 работал в ОГБУСО «Чунский психоневрологический интернат «Радуга» в должности кухонного рабочего с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Работу выполнял добросовестно, качественно, аккуратно. Дисциплинирован, исполнителен, неконфликтен. С коллегами находился в доброжелательных отношениях, проявлял деликатность и терпение. За время работы в ОГБУСО «Чунский психоневрологический интернат «Радуга»» ФИО1 проявил себя как спокойный и ответственный сотрудник. Трудолюбив, обладает высокой работоспособностью. С поставленными задачами справлялся своевременно и качественно.
Согласно характеристикам соседей дома, расположенного по адресу: , характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 суд признает: полное признание вины и раскаяние в содеянном, что усматривается из поведения подсудимого в ходе проведенного дознания и в суде, наличие на иждивении двух малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого ФИО1 судом не установлено.
Психическое состояние подсудимого ФИО1 в момент совершения преступления и в настоящее время у суда сомнений не вызывает, поскольку он ведет себя адекватно, ориентирован в судебно-следственной ситуации и на профилактическом учете у врачей нарколога и психиатра не состоит. Суд считает, что подсудимый ФИО1 вменяем и подлежит уголовной ответственности за совершенное преступление.
С учетом характера, тяжести и общественной опасности совершенного умышленного преступления небольшой категории тяжести, личности виновного, который не судим, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств его наказания, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд назначает ФИО1 наказание в виде обязательных работ в пределах санкции ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, при этом судом учтено, что он находится в трудоспособном возрасте, сведений о наличии заболеваний, препятствующих отбытию данного наказания, не имеет, следовательно, имеет возможность исполнить наказание в виде обязательных работ, назначая которое суд полагает, что это будет отвечать принципу справедливости и окажет необходимое влияние на исправление осужденного. Назначение более мягкого наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
в виде штрафа, суд считает нецелесообразным, с учетом обстоятельств совершенного преступления и личности подсудимого.
В связи с тем, что ему назначено не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, суд не применяет при назначении наказания ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о назначении дополнительного наказания, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, суд приходит к выводу, что его назначение является обязательным и полагает дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначить ему в пределах срока, установленного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, оснований для освобождения от него в данном случае не имеется.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности, суд приходит к выводу, что исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления не имеется для применения к ФИО1 положений ст.
64 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, освобождения от наказания или вынесения приговора без назначения наказания.
Поскольку категория данного преступления является минимальной, оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении ФИО1 с целью обеспечения надлежащего исполнения приговора суд считает необходимым сохранить до вступления приговора в законную силу.
Решая вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд исходит из положений ст.
81 УПК РФ
и считает необходимым распорядиться вещественными доказательствами следующим образом: оптические диски с видеозаписями и все процессуальные документы – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак №, находящийся на ответственном хранении у ФИО1 - оставить у него по принадлежности.
Исходя из положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
ФИО1 подлежит освобождению от взыскания с него в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Рукосуевой Т.А. за участие в ходе предварительного расследования в сумме № рублей.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
296
-
299
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком № часов, с лишением права заниматься определенной деятельностью - лишением права управления транспортными средствами сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке ФИО1 оставить прежней, для обеспечения исполнения приговора, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом: оптические диски с видеозаписями и все процессуальные документы – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак №, находящийся на ответственном хранении у ФИО1 - оставить у него по принадлежности.
ФИО1 освободить от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Рукосуевой Т.А. в сумме № рублей. Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пользоваться помощью защитника при рассмотрении апелляционной жалобы или апелляционного представления.
Председательствующий М.А. Седых
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Седых Маргарита Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ