67RS0008-01-2020-000881-77
Дело №1-30/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярцево Смоленской области 29 июня 2021 года
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Тарасова Р.А.,
при секретарях Кузьминой А.Г. и Алейниковой Н.С.,
с участием государственных обвинителей – заместителя Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Масимова Х.К., помощников Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ларионовой Ю.А., Ялового И.С., Близученко П.Д., Зайцева В.И.
подсудимого – Стефанова Алексея Анатольевича,
защитника - адвоката коллегии адвокатов №1 «Лидер» Пелих Е.С., действующей на основании удостоверения № 520 от 24.01.2013 и ордера №591 от 20.07.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Стефанова Алексея Анатольевича, года рождения, уроженца г. Ярцево Смоленской области, гражданина РФ, со средним-специальным образованием, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , судимого:
- 18.08.2008 Рославльским городским судом Смоленской области по ч.3 ст.
162 УК РФ
, п.п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, назначено наказание в виде 9 лет лишения свободы без штрафа, с отбыванием наказания в колонии строгого режима. 14.05.2009 кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Смоленского областного суда назначенное наказание снижено до 8 лет 6 месяцев лишения свободы. 27.10.2011 постановлением Рославльского городского суда Смоленской области приговор от 18.08.2008 изменен, действия Стефанова А.А. с п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции Закона от 22.07.2008) переквалифицированы на п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции Закона от 07.03.2011), в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 8 лет 5 месяцев лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 07.12.2009 Ленинским районным судом г. Смоленска по ч.2 ст.
321 УК РФ
, назначено наказание в виде лишения свободы сроком 1 год 7 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, к назначенному наказанию не отбытого срока наказания по приговору Рославльского городского суда от 18.08.2008, окончательно назначено наказание в виде 9 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 11.02.2010 кассационным определением Смоленского областного суда г. Смоленска, приговор от 07.12.2009 изменен, наказание снижено до 8 лет 7 месяцев лишения свободы. 13.05.2015 освобожден в связи с отбытием срока наказания.
задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
18.07.2019, постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 19.07.2019 избрана мера пресечения в виде домашнего ареста (содержался под домашним арестом до 19.09.2019, 26.09.2019 объявлен в розыск);
задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
12.11.2019 (14.11.2019 освобожден из-под стражи из ИВС МО МВД России «Ярцевский», 15.11.2019 объявлен в розыск);
задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
30.11.2019, постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 02.12.2019 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, получившего копию обвинительного заключения 29 июня 2020 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Стефанов А.А. совершил незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
20 июня 2019 года в период времени с 14 часов 08 минут по 14 часов 55 минут при проведении сотрудниками УНК УМВД России по Смоленской области оперативно-розыскного мероприятия – «проверочная закупка», в г. Ярцево Смоленской области, Стефанов Алексей Анатольевич, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, из корыстных побуждений, за денежное вознаграждение в сумме 2 000 рублей банка России, незаконно сбыл (продал), в вышеуказанный период времени по вышеуказанному адресу, гражданину под псевдонимом «Иванов Иван Иванович» наркотическое средство – смесь, содержащую производное N – метилэфедрона 0,38 грамма (справка об исследовании № 9/530 от 21.06.2019 года, заключение эксперта № 1181 от 20.08.2019 года), которое согласно постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупных размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства. N – метилэфедрон и его производные, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года № 681 включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
Он же, Стефанов А.А. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Стефанов А.А., в неустановленный следствием период времени до 17 часов 30 минут 18 июля 2019 года, по месту своего жительства в г. Ярцево Смоленской области незаконно хранил, без цели дальнейшего сбыта наркотическое средство – смесь, содержащую производное N – метилэфедрона и производное 2-(1- Бутил – 1 Н– индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой не менее 0, 26 грамма и наркотическое средство – смесь, содержащую производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты, массой не менее 5, 86 грамма, до изъятия их сотрудниками полиции. Так, 18 июля 2019 года в период времени с 17 часов 30 минут по 19 часов 30 минут в ходе проведения обыска по месту жительства Стефанова А.А. в г. Ярцево Смоленской области, с целью обнаружения и изъятия, находящихся в нем вещей и предметов, запрещенных к гражданскому обороту на территории РФ, были обнаружены и изъяты: металлическая коробка с надписью «MATRЁSHKA» с наркотическим средством – смесью, содержащей производное N – метилэфедрона и производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой 0,26 грамма (заключение эксперта № 1088 от 19.07.2019 года), сверток из полимерного материала с наркотическим средством – смесью, содержащей производное 2- (1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой 5, 86 грамма, (заключение эксперта № 1088 от 19.07.2019 года), которое согласно постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупных размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером, установленным для данного вида наркотического средства, которое Стефанов А.А. незаконно хранил, без цели дальнейшего сбыта, до момента изъятия сотрудниками полиции. 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты и его производные, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
В судебном заседании подсудимый Стефанов А.А. свою вину в совершении преступлений предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, признал в полном объеме по обстоятельствам, изложенным в обвинительном заключении, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался, пояснив, что в содеянном раскаивается.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
с согласия сторон показаний подсудимого Стефанова А.А. данных им на предварительном следствии с участием защитника (т.1 л.д. 70-73, т. 1 л.д. 117-120) следует, что с 1995 года он периодически употребляет наркотические средства. 20 июня 2019 года, в утреннее время, ему позвонил его знакомый, как его зовут он не помнит, тот его попросил, что бы он для него приобрел наркотическое средство «соль». Он сказал, что будет приобретать себе наркотическое средство «соль» и может приобрести, для него. То есть он согласился помочь приобрести своему знакомому наркотическое средство «соль». Его знакомый сказал, что ему нужно 0,5 грамма наркотического средства «соль», он сказал, что тот ему должен будет отдать 2 000 рублей, на что его знакомый согласился. Затем он в интернет магазине, на сайте, каком именно не помнит, заказал наркотическое средство «соль» в размере один грамм. За один грамм наркотического средства «соль» он заплатил около 4 000 рублей, точную сумму не помнит. Денежные средства он перевел на абонентский номер указанный на сайте, номер в настоящее время он указать не может, поскольку не помнит. После чего ему на сотовый телефон пришло уведомление, с адресом и фотографией, где он может забрать наркотическое средство «соль». В настоящее время он не помнит, место, где конкретно он забирал наркотическое средство «соль». Наркотическое средство было упаковано в полиэтиленовый пакет и фольгу. Когда он забрал наркотическое средство «соль» он его отнес домой, по адресу: Смоленская область, г. Ярцево , где разделил на две равные части, одну часть он употребил сам, а вторую часть он оставил для его знакомого и упаковал его в фольгу. Затем в обеденное время он снова созвонился с его знакомым и договорился с ним о встрече около ТЦ «КУБ». Примерно в обеденное время он встретился со знакомым, около ТЦ «КУБ», расположенного на пр-те Металлургов г. Ярцево Смоленской области. Когда они встретились с его знакомым, то он ему сказал, что наркотическое средство «соль» находится у него дома и что нужно идти к нему в квартиру. Затем они зашли в магазин, зачем они заходили в магазин, он не помнит, а затем пошли к нему домой в г. Ярцево Смоленской области. Когда они шли к нему домой, то его знакомый передал ему денежные средства в сумме 2000 рублей, какими купюрами не помнит. Когда они пришли к нему домой, то он зашел в комнату и взял сверток из фольги с наркотическим средство «соль», который он передал своему знакомому. Сверток с наркотическим средством «соль» он взял со стола расположенного за шкафом, которым разделана комната на две части. После того как он передал своему знакомому сверток с наркотическим средством «соль», его знакомый с ним попрощался и ушел. Больше он с ним не встречался. Вину признает в том, что помог приобрести своему знакомому наркотическое средство «соль». Сбытом наркотических средств он не занимается.
18.07.2019 около 17 часов, к нему в квартиру по адресу: Смоленская область г. Ярцево, , пришли сотрудники полиции, которые предъявили ему постановление о производстве обыска в квартире, в которой он проживает. В ходе обыска он добровольно выдал сверток из фольги, который у него находился в кармане штанов, в данном свертке оставались остатки наркотического средства «соль», после его употребления. Также в ходе обыска было обнаружено спрессованное вещество темного цвета, которое было на тумбочке за шкафом, это пчелиный прополис, для лечения желудка. Прополис ему привез его знакомый по имени Дима, который проживает в п. Озерный. Также в ходе следствия была изъята металлическая коробка, в которой находился пепел от кальяна, а также пробка с фольгой от бутылки, которую он использовал для курения ароматизированного табака. Данная металлическая коробка была изъята следователем. Также следователь изъял четыре курительных трубки, одну с журнального столика и три с балкона, а также пластиковую бутылку, через которую он курил ароматизированный табак. Также в ходе обыска следователь изъял два принадлежащих ему мобильных телефона, марки «Нокиа» и смартфон белого цвета, марку он не знает. Все вышеуказанные предметы были упакованы следователем в полиэтиленовые пакеты, которые затем перевязаны нитью, к ним прикреплялись бирки с пояснительными надписями, на которых все участвующие лица и понятые ставили свои подписи. Затем концы нити были оклеены бирками с оттисками печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». После обыска все участники ознакомились с протоколом обыска и поставили свои подписи, ни от кого никаких заявлений и замечаний не поступало. О том, что он дома хранит наркотические средства его сожительница ФИО14 не знала, она наркотические средства не употребляет.
После оглашения показаний, подсудимый Стефанов А.А. в судебном заседании их подтвердил в полном объеме, уточнил, что вину в совершении как незаконного сбыта наркотического средства в значительном размере, так и незаконном хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, он признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Кроме признательных показаний подсудимого Стефанова А.А., его вина в совершении преступлений при изложенных в приговоре обстоятельствах установлена в судебном заседании и подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в ходе судебного следствия.
По преступлению, предусмотренному п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по факту незаконного сбыта наркотических средств в значительном размере, вина Стефанова А.А. подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля ФИО15, данными им в судебном заседании, из которых следует, что в июне 2019 года он работал в должности старшего оперуполномоченного УНК УМВД России по Смоленской области. Им была получена оперативная информация о том, что мужчина по имени Алексей проживающий в г.Ярцево занимается сбытом наркотических средств. С целью документирования преступной деятельности и проверки данной информации было спланировано и проведено оперативно-розыскное мероприятие – проверочная закупка. В качестве закупщика выступало лицо, которое добровольно согласилось оказывать содействие органам наркоконтроля. С целью обеспечения безопасности данного лица был использован псевдоним «Иванов Иван Иванович». Данное мероприятие проводилось 20.06.2019 года, пригласили двух наблюдателей мужского пола в г. Смоленске, около 12 часов выехали в г.Ярцево на служебном автомобиле «Рено Логан». По прибытию в г.Ярцево в районе встретились с «Ивановым И.И.» после чего в присутствии наблюдателей был произведен досмотр автомобиля «Рено Логан» гос.знак «№002» в ходе досмотра в автомобиле ничего запрещенного обнаружено не было, далее в данном автомобиле в присутствии наблюдателей был осуществлен личный досмотр «Иванова И.И.» в ходе досмотра ничего запрещенного, так же денежных средств у него обнаружено не было. Далее им были досмотрены заранее отксерокопированные денежные средства на общую сумму 2000 рублей, одна купюра номиналом 1000 рублей, 2 купюры номиналом по 500 рублей. Данные денежные средства были переданы «Иванову», на которые он должен был приобрести наркотические средства у Алексея. После этого в их присутствии «Иванов» созвонился с Алексеем и после разговора пояснил, что надо проехать к торговому центру «Куб» на пр. Металлургов г. Ярцево. После этого они выдвинулись к данному торговому центру, остановились возле него и «Иванов» вышел из автомобиля, через некоторое время так же он с наблюдателями вышли из автомобиля и стали вести за ним наблюдение. «Иванов» встретился с мужчиной возле торгового цента «Куб» и после этого они прошли в один из многоэтажных домов расположенных за торговым центром и зашли в подъезд. Через мобильное приложение «Гугл карты» он установил, что данный дом имеет №002 расположен по ул. Автозаводская. Спустя некоторое время «Иванов» вернулся в служебный автомобиль, после чего все проехали к магазину «Королевский» расположенный на ул. Энтузиастов г. Ярцево. В данном автомобиле в присутствии наблюдателей «Иванов» из правого кармана джинсов выдал сверток из фольги с веществом внутри. Пояснил, что в нем находится наркотическое средство – соль, которое ему сбыл Алексей за 2000 рублей. Данный сверток с содержимым был упакован в бумажный конверт и оклеен бумажной лентой с подписью присутствующих граждан. После чего был произведен личный досмотр «Иванова», в ходе которого ничего запрещенного обнаружено не было и так же был досмотрен автомобиль. Далее все проехали в г. Смоленск, где были получены объяснения от наблюдателей и «Иванова», так же изъятое вещество было отправлено на химическое исследование в ходе которого установили, что внутри свертка находилось наркотическое средство N-метилэфедрон массой 0,38 грамма. Так же при проведении проверочной закупки использовалось средство скрытой аудио-видео-записи, которое так же было передано потом, проводились технические мероприятия для получения записи. Все материалы в последствии были переданы в МО МВД России «Ярцевский».
Показаниями свидетеля ФИО16, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он состоит в должности заместителя начальника отдела УНК УМВД России по Смоленской области. В 2019 году летом, в июне неоднократно поступала оперативная информация, что на территории г.Ярцево мужчина по имени Алексей занимается сбытом наркотических средств. В целях проверки данной информации был осуществлен выезд в г.Ярцево совместно с оперуполномоченным Куземиным, это было 20 июня для проведения ОРМ – проверочная закупка в отношении данного лица. Куземин в г. Смоленске нашел двоих понятых. Они сели в служебный автомобиль «Рено Логан» и выдвинулись в г. Ярцево, где встретились с закупщиком - лицом, которое на добровольной основе принимало участие в проведении данного мероприятия. Они остановились возле торгового центра «Куб», он вышел с автомобиля и пошел по другим служебным делам, а Куземин остался проводить мероприятие проверочную закупку. Когда он спустя около одного часа вернулся в автомобиль, Куземин ему пояснил, что мероприятие проведено и что был задокументирован факт сбыта, приобрели порошкообразное вещество, предположительно – «соль». В последующем материал был полностью собран и передан в следственный отдел МО МВД России «Ярцевский».
Показаниями свидетеля ФИО17, данными им в судебном заседании, из которых следует, что со Стефановым А.А. он знаком с 2003 года, вместе отбывали наказание, потом продолжили общение. Одно время Стефанов проживал вместе с сожительницей в районе Пионерный г. Ярцево, где и происходил обыск. Со Стефановым они систематически с 2019 года вместе употребляли наркотические средства, которые иногда они покупали совместно, а иногда их угощали. У Стефанова он наркотические средства никогда не приобретал. Наркотические средства приобретали через интернет на телефоне, через закладки. Сам он наркотические средства никогда не сбывал, насколько ему известно, Стефанов так же никому не сбывал. Ему известно, что Стефанов привлекается к уголовной ответственности за хранение наркотического средства, знает, что он хранил что-то вроде гашиша. В один из дней он вместе со Стефановым и своей подругой Инной находились в квартире у сожительницы Стефанова, которую зовут Юля, по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, . Юля так же была с ними. Услышав звонок в домофон, Стефанов пошел открывать дверь. После того как он открыл дверь в квартиру забежали сотрудники полиции, которые с применением физической силы положили всех присутствующих на пол. Затем их всех отвезли в отдел полиции и развели по разным кабинетам, где допрашивали. После допроса он подписал то, что ему дал подписать следователь не читая, так как в кабинете так же присутствовали сотрудники полиции из Смоленска, которые оказывали на него давление, он испугался. На самом деле он ранее наркотические средства у Стефанова А.А. не приобретал, они вместе сбрасывались и приобретали наркотическое средство, что бы вместе потом его употребить.
Показаниями свидетеля ФИО18, данными им в судебном заседании, из которых следует, что 20 июня 2019 он принимал участие в проведении проверочной закупки в качестве наблюдателя. В тот день в 11 часов он проходил по , к нему подошли сотрудники полиции и предложили поучаствовать в оперативном мероприятии, на что он согласился. Всего было двое сотрудников полиции и еще один наблюдатель. Вместе они прошли в машину «Рено Логан» белого цвета. Там им объяснили, что некий Алексей сбывает наркотические средства и для проведения закупки необходимо проехать в г.Ярцево, поскольку он там проживает. По приезду в г.Ярцево, возле пожарной части забрали еще одного человека, его представили как Иванова Ивана Ивановича, сообщили, что он будет закупать наркотические средства. Он сел в машину, его обыскали, и машину. При Иванове ничего обнаружено не было. Он (Иванов И.И.) созвонился с Алексеем и договорился о встрече у торгового центра «Куб» и они проехали к торговому центру на машине. Так же закупщику сотрудниками полиции были переданы денежные средства 2000 рублей, насколько помнит, одна купюра была номиналом 1000 рублей, две купюры номиналом 500 рублей. Иванов и Алексей встретились возле главного входе в торговый центр, после чего прошли в какой-то магазин, расположенный рядом и быстро вышли оттуда, прошли к жилому дому и зашли в подъезд. Все это время он вместе с другим наблюдателем и сотрудниками полиции наблюдали за ними на расстоянии. Спустя около 5 минут из подъезда вышел один Иванов и пошел обратно к их машине. В машине Иванов выдал наркотическое средство, которое упаковали в бумажный конверт, после чего Иванова и машину обыскали, ничего запрещенного не нашли. Затем вернулись в Смоленск, где просмотрели видеозапись со специального устройства, которое было у закупщика, так же его и второго наблюдателя допросили. Так же он вместе с другим наблюдателем расписывались в актах, которые составлялись сотрудниками полиции, замечаний у них не было.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО19 из которых следует, что 20.06.2019 в 12 часов он находился в районе , где к нему подошел сотрудник полиции, который представился и показал удостоверение. Затем сотрудник полиции попросил его поучаствовать в качестве наблюдателя при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка». На его предложение он дал свое добровольное согласие. Затем сотрудник полиции пригласил еще одного парня, который со слов сотрудников полиции будет участвовать в оперативно-розыскном мероприятии в качестве второго наблюдателя. После этого сотрудники полиции попросили их сесть в автомобиль «Рено Логан» белого цвета, гос. номер он не помнит, на что они согласились. А именно в автомобиль сел он, второй наблюдатель и два сотрудника полиции. Сотрудники полиции им пояснили, что парень по имени Алексей занимается сбытом наркотических средств на территории г. Ярцево Смоленской области и оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка» будет проводиться в г. Ярцево Смоленской области. Сотрудник полиции пояснил, что они все поедут в г. Ярцево Смоленской области, после чего они все поехали. Около 13 часов 30 минут они приехали в г. Ярцево Смоленской области и остановились около пожарной части, расположенной по ул. Советская г. Ярцево. Они находились в автомобиле, один из сотрудников ушел из автомашины, после чего через несколько минут к ним подошел ранее не известный ему мужчина, которого сотрудник полиции представил как «Иванов Иван Иванович» и пояснил, что именно этот человек будет участвовать в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия в качестве покупателя наркотического средства. Также сотрудники полиции пояснили, что «Иванов Иван Иванович» - это псевдоним данного человека. Затем сотрудник полиции в их присутствии произвел досмотр автомобиля «Рено Логан», в ходе которого ничего запрещенного обнаружено не было, о чем сотрудник полиции составил протокол, с которым все ознакомились и поставили свои подписи, а именно: он, второй наблюдатель и Иванов И.И. После этого в салоне автомобиля «Рено Логан» в их присутствии, сотрудник полиции произвел досмотр Иванова И.И., который сидел на заднем пассажирском сиденье со вторым наблюдателем, а он сидел на переднем пассажирском сиденье и наблюдал за происходящим. После этого сотрудник полиции начал досматривать Иванова И.И., в ходе досмотра ничего запрещенного обнаружено не было, о чем сотрудник полиции составил протокол, с которым все присутствующие ознакомились и поставили свои подписи. Затем сотрудник полиции осмотрел денежные средства: две денежные купюры достоинством 500 рублей и одна купюра достоинством 1000 рублей, на общую сумму 2000 рублей и номера купюр переписал в протокол. Также сотрудник полиции всем присутствующим показал копии осмотренных денежных купюр на одном листе. После чего они ознакомились с протоколом осмотра денежных купюр и поставили свои подписи на протоколе и листе с копиями денежных купюр. Затем сотрудник полиции осмотренные купюры передал Иванову И.И., который должен был приобрести на полученные денежные средства наркотические средства. После этого Иванов И.И. взял сотовый телефон и с кем-то стал разговаривать, после разговора Иванов И.И. всем пояснил, что тот звонил парню по имени Алексей, который обещал ему продать наркотическое средство - «соль» и те договорились встретиться около торгового центра «Куб» расположенному на пр-те Металлургов г. Ярцево. Затем они все, а именно, он, второй наблюдатель, Иванов И.И. и сотрудник полиции отправились на автомобиле «Рено Логан» к ТЦ «Куб» расположенному на пр-те Металлургов г. Ярцево. Они остановились недалеко от входа в ТЦ «Куб», после чего Иванов И.И. вышел из автомобиля и направился к центральному входу ТЦ «Куб», они с сотрудником полиции также вышли из автомобиля и наблюдали за Ивановым И.И., на расстоянии. Затем Иванов И.И. встретился с мужчиной, те поздоровались, стали разговаривать, а затем пошли вместе, они стали идти за ними на расстоянии, что бы не привлекать внимание. Расстояние от них до Иванова И.И. было всегда разное. Они шли позади и лица мужчины, который шел с Ивановым И.И. ему разглядеть не удалось. Иванов И.И. с парнем зашел в какой-то магазин, из которого те быстро вышли и пошли дальше. Они продолжили идти за ними. Затем Иванов И.И. и парень с ним вошли в подъезд неизвестного ему дома. Дом был одноподъездный шестнадцати этажный. Они остались на улице и стали ждать Иванова И.И. Пока они стояли и ждали Иванова И.И. сотрудник полиции при помощи мобильного телефона и сети «Интернет» установил адрес дома, в который вошел Иванов И.И. совместно с неизвестным ему парнем, адрес: Смоленская область, г. Ярцево, . Примерно через 10 минут Иванов И.И. вышел из подъезда один и направился в сторону автомобиля «Рено Логан», который находился на прежнем месте, около ТЦ «КУБ», они проследовали за ним. Когда Иванов И.И. подошел к автомобилю, то они подошли к нему и все вместе сели в автомобиль. Чтобы не привлекать внимание, они на автомобиле поехали к дому №002 по ул. Энтузиастов г. Ярцево, где расположен магазин «Королевский». Они остановились около данного магазина и Иванов И.И. достал из правого кармана надетых на нем штанов сверток из фольги и добровольно выдал его сотруднику полиции, при этом пояснил, что данный сверток тот приобрел в квартире, где проживает парень по имени Алексей за 2000 рублей и сверток ему передал сам Алексей. Также Иванов И.И. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «соль». Сотрудник полиции развернул сверток, в котором находилось порошкообразное вещество белого цвета. Затем выданный Ивановым И.И. сверток с содержимым сотрудник полиции упаковал в белый конверт, на котором была пояснительная надпись и на конверте они расписались. Выдача и упаковка свертка происходила в его присутствии и присутствии второго наблюдателя. По поводу добровольно выдачи сотрудник полиции составил протокол, в котором он, второй наблюдатель, Иванов И.И. расписались. Затем в салоне автомобиля сотрудник полиции провел личный досмотр Иванова И.И. При нем ничего запрещенного, а так же денежных средств сотрудник полиции не обнаружил, и заполнил соответствующий протокол, в котором они расписались. Затем все вышли из автомобиля и сотрудник полиции, досмотрел автомобиль «Рено Логан» внутри которой ничего запрещенного, а так же денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен протокол, в котором так же все расписались. После этого все поехали в г. Смоленск, где его и второго наблюдателя опросили и они с ним пошли домой, а Иванов И.И. остался в кабинете (т. 2 л.д. 11-13);
Показаниями свидетеля под псевдонимом Иванов И.И., данными им в судебном заседании из которых следует, что 20.06.2019, он позвонил сотрудникам гос. наркоконтроля и сказал, что может закупиться, они договорились встретиться на улице в г. Ярцево. Сотрудники полиции подъехали, это было дневное время, поговорили. Всего было 4-5 человек, двое из них были гражданскими лицами. Ему дали деньги в сумме 2000 рублей – одной купюрой номиналом 1000 рублей и две купюры номиналом 500 рублей. Его и машину досмотрели, составили акты. Затем он созвонился с Алексеем и спросил: «у тебя есть?», на что он сказал подойти к его дому, адрес не помнит. Они договорились встретиться рядом с торговым центром «Куб». Встретившись, они пошли домой к Алексею, зашли в квартиру, где он приобрел у Алексея наркотическое средство на 2000 рублей и ушел. Наркотическое средство было упаковано в слюду. Вернувшись в машину он сразу выдал сверток с наркотическим средством сотрудникам полиции, его досмотрели, составили акты и поехали в г. Смоленск, где он дал показания.
Показания свидетелей подтверждаются так же сведениями, изложенными в сообщении, поступившем в МО МВД России «Ярцевский» 20.06.2019 (КУСП №5652) о том, что 20.06.2019 около 14 часов 40 минут в ходе ОРМ «проверочная закупка», гр-н «А» сбыл гр-ну Иванову сверток из фольги с порошкообразным веществом (т. 1 л.д. 6);
Из постановления о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 27.06.2019, следует, что 20.06.2019 около 14 часов 40 минут в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «проверочная закупка» неустановленное лицо, представляющееся «Алексей», на территории г. Ярцево Смоленской области осуществило сбыт гражданину «Иванову И.И.» наркотического средства - смеси, содержащей производное N- метилэфедрона массой 0,38 гр. (справка ЭКЦ №9/530 от 21.06.2019) (т. 1 л.д. 8);
Из постановления о проведении проверочной закупки от 19.06.2019 следует, что в целях документирования противоправной деятельности неустановленного лица по имени «Алексей», установления вида сбываемого вещества, целесообразно провести оперативно – розыскное мероприятие «проверочная закупка» на территории г. Ярцево Смоленской области (т.1 л.д. 10-11);
Согласно протокола досмотра транспортного средства «Рено Логан» от 20.06.2019, в период с 13 часов 42 минут до 13 часов 49 минут вблизи г. Ярцево Смоленской области досмотрен служебный автомобиль «Рено Логан», предметов и веществ запрещенных к свободному гражданскому обороту на территории РФ не обнаружено (т.1 л.д. 12);
Из протокола досмотра вещей, лица участвующего в проверочной закупке в роли «покупателя», от 20.06.2019 следует, что в служебном автомобиле вблизи г. Ярцево Смоленской области в период времени с 13 часов 50 минут до 13 часов 58 минут досмотрен «Иванов Иван Иванович», у которого при себе предметов и веществ, запрещенных к свободному гражданскому обороту на территории РФ не обнаружено (т. 1 л.д. 13);
Согласно протокола осмотра, пометки денежных средств и передачи их лицу, участвующему в проверочной закупке в роли покупателя от 20.06.2019, осмотрены денежные купюры, из которых две денежные купюры номиналом 500 рублей: «МО6361724, ИЭ 660127», одна денежная купюра номиналом 1000 рублей «ГВ 5259141», с которых сняты светокопии, после чего денежные купюры переданы Иванову И.И. (т. 1 л.д. 14, 15);
Из протокола добровольной выдачи предметов запрещенных к свободному гражданскому обороту от 20.06.2019 следует, что в период времени с 14 часов 55 минут по 15 часов 05 минут «Иванов Иван Иванович» в служебном автомобиле вблизи г. Ярцево Смоленской области из правого кармана джинсов выдал сверток из фольги с порошкообразным веществом внутри ( т. 1 л.д. 16);
Из протокола досмотра вещей, лица участвующего в проверочной закупке в роли «покупателя» от 20.06.2019 следует, что в служебном автомобиле вблизи г. Ярцево Смоленской области в период времени с 15 часов 06 минут до 15 часов 14 минут досмотрен «Иванов Иван Иванович», у которого при себе предметов и веществ, запрещенных к свободному гражданскому обороту на территории РФ не обнаружено (т. 1 л.д. 17);
Из протокола досмотра транспортного средства «Рено Логан» от 20.06.2019 следует, что в период с 15 часов 15 минут до 15 часов 22 минут вблизи г. Ярцево Смоленской области досмотрен служебный автомобиль «Рено Логан», предметов и веществ запрещенных к свободному гражданскому обороту на территории РФ не обнаружено (т. 1 л.д. 18);
Согласно справки об исследовании № 9/530 от 21.06.2019, вещество представленное на исследование, по материалам КУСП №5652 от 20.06.2019 является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N – метилэфедрона, массой 0,38 грамм (в ходе исследования израсходовано 0,02 грамма вещества) (т. 1 л.д. 24-26);
Согласно заключению эксперта № 1181 от 20.08.2019, вещество представленное на экспертизу по материалам уголовного дела № 000314 является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N – метилэфедрона, массой 0,36 грамм (в ходе исследования израсходовано 0,02 грамма вещества (т.1 л.д. 35-39);
Из постановления о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 15.07.2019 следует, что в результате проведения оперативно – розыскных мероприятий в отношении неустановленного лица, представляющегося именем «Алексей», задокументирован факт сбыта наркотического средства. Сведения о преступной деятельности неустановленного лица, представляющегося именем «Алексей» закреплены на физическом носителе DVD+R, с видеоинформацией, полученной в результате проведения ОРМ «проверочная закупка» (т. 1 л.д. 49);
Из протокола опознания от 18.07.2019, «Иванов Иван Иванович» среди представленных лиц опознал Стефанова Алексея Анатольевича, пояснил, что его зовут Алексей, который сбыл ему наркотическое средство «соль» 20.06.2019 в квартире расположенной на 3ем этаже д. (16 ти этажка) расположенного на ул. Автозаводская г. Ярцево Смоленской области. Алексей сбыл ему наркотическое средство 20.06.2019 в обеденное время за денежные средства в размере 2 000 рублей в вышеуказанной квартире (т. 1 л.д. 64-65);
Из протокола осмотра и прослушивания фонограммы от 25.09.2019 следует, что осмотрен DVD-R диск с аудио – видеозаписью ОРМ – проверочная закупка от 20.06.2019. В ходе осмотра установлено, что имеется запись того, как в 14 часов 25 минут 22 секунды Иванов И.И. передает денежные средства Стефанову А.А. в 14 часов 36 минут 34 секунды Иванов И.И. и Стефанов А.А. подходят к металлической двери с номером «17». Осмотренный диск DVD-R диск приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т. 1 л.д. 147- 150,151);
Из протокола осмотра предметов от 18.06.2020 следует, что осмотрен бумажный конверт белого цвета, прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета внутри, фрагмент фольги. Осмотренные предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д. 88-92, 93-94).
По преступлению, предусмотренному ч.2 ст.
228 УК РФ
, по факту незаконного хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, вина Стефанова А.А. подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля ФИО20, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного в 1 отделе УНК УМВД России по Смоленской области. В конце июля 2019 года он принимал участие при проведении обыска в отношении Стефанова А.А., совместно с оперуполномоченным Байкузовым и следователем Степченковым Алексеем. Обыск проводился при понятых, в г. Ярцево . Перед проведением обыска Стефанов А.А. был ознакомлен с постановлением. Также следователем Степченковым было предложено выдать запрещенные вещества в гражданском обороте, на что Стефанов А.А. пояснил, что имеется фольгированный сверток, с наркотическим средством «соль», который находился при нем в кармане. Так же в квартире находилась девушка, которая пояснила, что у нее ничего из запрещенного не было. Данный фольгированный сверток был изъят, упакован, должным образом, была наклеена бирка, на которой все расписались. Далее в ходе обыска было обнаружено спрессованное вещество коричневого цвета, оно было изъято, упаковано надлежащим образом, наклеена бирка. На вопросы что это такое Стефанов А.А. пояснил, что это прополис. Также было изъято курительное приспособление, Стефанов А.А. пояснял, что через него употреблял наркотики и два телефона. Все было изъято, упаковано. После чего следователем был составлен протокол, он его огласил, все расписались. Потом все направились в отдел полиции, для проведения дальнейших следственных действий.
Показаниями свидетеля ФИО21, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного в 1 отделе УНК УМВД России по Смоленской области. В июле 2019 года, около 17-18 часов, он с оперуполномоченным Кожемякой, следователем и с двумя понятыми проследовали по адресу: г. Ярцево, . В квартире находился Стефанов А.А. и Кошелева, а так же два гражданина, которые ушли и в мероприятии не участвовали. В начале ознакомили Стефанова А.А. с постановлением о производстве обыска, перед этим зачитали постановление, все расписались. Предложили выдать запрещенные вещества гражданскому обороту ФЗ. Стефанов А.А. пояснил, что у него имеется фольга, в которой ранее находилось вещество «соль», он добровольно ее выдал, там находился фрагмент с полиэтиленовым пакетом внутри, в которой находилось порошкообразное вещество белого цвета. Больше Стефанов А.А. ничего не выдал. Затем они стали проводить обыск. За шкафом нашли спрессованное вещество темного цвета, которое следователь упаковал в полиэтиленовый пакет, оклеил биркой, на которой все присутствующие расписались. Далее нашли металлическую коробку, в которой находилась пробка с фольгой и на этой пробке находилось порошкообразное вещество с табаком. Стефанов пояснил, что данная пробка использовалась для употребления наркотического табака. Далее в ходе обыска они нашли четыре металлические трубки и бутылку. Стефанов А.А. пояснил, что использовал металлические трубки использовал для курения ароматизированного табака. Так же изъяли два мобильных телефона. Никаких замечаний по поводу производства обыска ни у кого не было.
Показаниями свидетеля ФИО22, данными ей в судебном заседании, из которых следует, что примерно в середине лета 2019 года, в вечернее время она гуляла с подругой – Каштановой по городу Смоленску. К ним обратились сотрудники полиции, попросили поучаствовать в обыске в г. Ярцево, на что они согласились. Обыск происходил в квартире, в которой был молодой человек и девушка, а так же кто-то еще, то точно кто, не помнит. Сотрудники полиции спросили у молодого человека, есть ли у него какие-нибудь запрещенные вещества, на что он сказал, что у него в кармане имеется сверток и его добровольно выдал. Так же он пояснил, что в данном свертке находится наркотическое вещество, но какое именно, она не помнит. Девушка сказала, что у нее ничего нет. Затем сотрудники полиции изъяли этот сверток и упаковали его, на упаковке она со второй понятой расписались. После этого сотрудники полиции стали производить обыск. За шкафом была тумбочка, там нашли темное вещество, молодой человек пояснил, что прополис. Так же нашли еще курительные трубки, одна была на столе, и еще насколько помнит несколько штук нашли на балконе. Так же еще изъяли коробку железную, в которой был табак, и вроде тоже трубка. Еще изымали два мобильных телефона. Все что изымали, упаковывали и она со второй понятой расписывалась. Замечаний ни у нее, ни у кого-либо другого к производству обыска не было.
Показаниями свидетеля ФИО23, данными ей в судебном заседании, из которых следует, что летом 2019 года она с подругой ФИО22 гуляла по г. Смоленску. К ним подошел сотрудник полиции и попросил поучаствовать в обыске, на что они согласились. Также сотрудник полиции им пояснил то, что обыск будет проходить в г. Ярцево, они с согласились и поехали в г. Ярцево. Обыск происходил в квартире, в которой находились подсудимый и девушка. Следователь ему предложил выдать добровольно запрещенные вещества. Он пояснил, что в его кармане имеется сверток из фольги, внутри которого находилось наркотическое вещество «соль». Девушка сказала, что у нее ничего нет. Следователь все упаковал в пакет, перевязал ниткой и оклеили биркой. Так же за шкафом стояла тумбочка в которой находилось темное спрессованное вещество, его так же изъяли и упаковали. Еще была металлическая коробка, средних размеров, в ней также находилось часть вещества и табак, ее также изъяли. Также было изъято четыре курительных трубки, и у подсудимого изъяли два телефона. Все происходящее заносилось в протокол, который в конце зачитывался и все в нем расписались.
Показаниями свидетеля ФИО14, данными ей в судебном заседании, из которых следует, что в июне 2019 года у нее в квартире происходил обыск. В ходе обыска в квартире была она, Стефанов А.А. с которым она в то время сожительствовала уже на протяжении двух лет и их знакомые Виталий и Инна. Алексей пошел открывать дверь, ворвались сотрудники полиции, положили всех лицом в пол. Потом зашел следователь Степченков и объявил, что будет проводиться обыск. Затем Степченков дал ей бумагу о том, что у нее проходит обыск. Следователь был в гражданской одежде, так же были другие сотрудники в камуфляже, всего сотрудников полиции было около пяти человек. Затем были приглашены понятые, был сосед сверху. В ходе обыска нашли сверток с прополисом, он лежал на журнальном столике, стол стоял за шкафом. Затем увезли всех в отдел полиции. Показала, что хранения наркотических средств не было, человек который принес ранее сказал, что это прополис. В ее присутствии наркотические средства никто не употреблял. Предлагали ли сотрудники полиции выдать наркотические средства добровольно и выдавал ли что-либо Стефанов А.А. добровольно, она уже не помнит. Что бы при ней что-то запаковывали он не видела. Помнит, что расписывалась в протоколе обыска. О том, что Стефанов А.А. хранил наркотические средства, а так же употреблял наркотические средства, ей было неизвестно.
Из показаний свидетеля ФИО14 от 19.07.2019 (т.1 л.д. 107-109), ранее данных при производстве предварительного расследования и оглашенных в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, с учетом наличия существенных противоречий с показаниями, данными в судебном заседании следует, что с 2018 года она сожительствую со Стефановым Алексеем Анатольевичем года рождения, они проживают у нее в г. Ярцево Смоленской области вдвоем. 18.07.2019 года около 17 часов она находилась у себя дома по адресу: Смоленская область, г. Ярцево совместно с ее сожителем Стефановым А.А. Затем к ним в квартиру пришли сотрудники полиции, следователь предъявил ей постановление о проведении обыска в ее жилище, с которым она и Стефанов А.А. ознакомились. С сотрудниками полиции были две девушки которые со слов сотрудников полиции будут участвовать при проведении обыска в качестве понятых. Затем следователь предложил ей и Стефанову А.А. добровольно выдать наркотические средства и психотропные вещества, которые у них имеются. Она ответила, что у нее такого не имеется. Стефанов А.А. пояснил, что у него в кармане штанов находится сверток из фольги с остатками наркотического средства «соль», затем Стефанов А.А. добровольно выдал указанный сверток. Данный сверток следователь изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал нитью и прикрепил бирку с пояснительной надписью, на которой все участвующие лица и понятые поставили свои подписи. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». Также в ходе обыска было обнаружено спрессованное вещество темного цвета, которое было на тумбочке за шкафом, что это такое ей не известно, это принес Стефанов А.А. Данное спрессованное вещество следователь изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал нитью и прикрепил бирку с пояснительной надписью, на которой все участвующие лица и понятые поставили свои подписи. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». Также в ходе обыска была изъята металлическая коробка, в которой находились части спрессованного вещества темного цвета и парашек с табаком, а также крышка с фольгой от бутылки, что за вещество было в коробке ей не извести, все принадлежало Стефанову А.А. Крышку с фольгой они со Стефановым А.А. использовали для курения ароматического табака. Данная металлическая коробка с содержимым была изъята следователем, которую тот упаковал в полиэтиленовый пакет и перевязал его нитью, к которой прикрепил бирку с пояснительной надписью, на которой все участвующие лица и понятые поставили свои подписи. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». Также следователь изъял четыре курительных трубки, одну с журнального столика и три с балкона, а также пластиковую бутылку, через которую она и Стефанов А.А. курили ароматизированный табак. Все указанное было упаковано в полиэтиленовый пакет, перевязанный нитью, к которой была прикреплена бирка с пояснительной надписью, на которой все участвующие лица и понятые поставили свои подписи. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». Также в ходе обыска следователь изъял два принадлежащих Стефанову А.А. мобильных телефона, марки «Нокиа» и смартфон белого цвета, марку она не знает. Телефоны также были упакованы в полиэтиленовый пакет, перевязанный нитью, к которой была прикреплена бирка с пояснительной надписью, на которой все участвующие лица и понятые поставили свои подписи. Концы нити были оклеены биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». После обыска все ознакомились с протоколом обыска и поставили свои подписи, ни от кого никаких заявлений и замечаний не поступало. Она наркотических средств не употребляет. Ей известно, что Стефанов А.А. употребляет наркотические средства, какие именно, ей не известно, но тот часто курит различные курительные трубки с каким содержимым, ей не известно. О том, что Стефанов А.А. занимается сбытом наркотических средств, ей не известно. Все вещества, которые обнаружены и изъяты при обыске принадлежат Стефанову А.А..
После оглашения показаний свидетель ФИО14 суду показала, что фактически ее не допрашивали, она пришла, подписала показания и все. В настоящее время не помнит того, что написано в протоколе допроса, что бы изымали мобильные телефоны, металлическую коробку она не видела. При этом свидетель подтвердила, что подписи, а так же рукописные записи в представленном ей на обозрение в судебном заседании протоколе ее допроса, принадлежат ей.
С учетом совокупности исследованных по делу доказательств, а так же признательных показаний подсудимого Стефанова А.А., суд критически относится к данным в судебном заседании показаниям свидетеля ФИО14, поскольку она является сожительницей Стефанова А.А., вследствие чего заинтересована в благоприятном для него исходе по делу. В этой связи, суд признает достоверными показания ФИО14 данные на предварительном следствии и считает их допустимыми и достаточными доказательствами обвинения.
Показания свидетелей подтверждаются так же протоколом обыска от 18.07.2019, согласно которого при производстве обыска в жилище Стефанова А.А. по адресу: Смоленская область, обнаружено и изъято: сверток из фольги в котором находится полиэтиленовый пакет с веществом белого цвета, полиэтиленовый пакет со спрессованным веществом темного цвета, металлическая коробка красного цвета в которой находится вещество темного цвета спрессованное и порошок темного цвета, а так же крышка от бутылки синего цвета с фольгой, курительная трубка, три стеклянных курительных трубки, пластиковая бутылка с отверстием, на горловине которой имеется фольга, два сотовых телефона (т. 1 л.д. 57-63);
Из заключения эксперта №1088 от 19.07.2019 следует, что спрессованное вещество темного цвета (объект №1) представленное на экспертизу по материалам уголовного дела № 000314, является наркотическим средством – смесью содержащей производное 2 – (1 – Бутил-1Н-индазол- 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты, массой 5,86 грамма. Порошкообразное вещество белого цвета (объект №2), является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N- метилэфедрона, массой 0,007 грамма. В наслоении вещества, спрессованном веществе, крышке со вставленным фрагментом фольги и фрагментах листовых пластинок содержится наркотическое средство – смесь содержащая производное N – метилэфедрона и производное 2 – (1 – Бутил-1Н-индазол- 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 0,26 грамма (т. 1 л.д. 76-85).
Протоколом осмотра предметов от 25.09.2019, осмотрены: полиэтиленовый пакет в котором находятся: пластиковая бутылка около дна которой сбоку имеется отверстие. В горловине бутылки имеется фольга с проделанными отверстиями, фольга обмотана изолентой черного цвета, пластиковой колбой оранжевого цвета, различного диаметра, в нижней части имеется полимерный материал черного цвета, с одной стороны данной колбы вставлена металлическая деталь, на внутренней стороне колбы имеется наслоение темного цвета; предмет представляющий собой полую стеклянную трубку, с одной стороны которой вставлена металлическая деталь, стеклянная трубка с шарообразным расширением на одном из концов, предмет, представляющий собой емкость из бесцветного полимерного материала, закрытую крышкой с полой трубкой из полимерного материала черного цвета, бумажная бирка. Осмотренные предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 152-159, 160 -161).
Протоколом осмотра предметов от 18.06.2020, согласно которому осмотрены: прозрачный полиэтиленовый пакет, внутри которого находится металлическая коробка красного цвета в которой находится наркотическое средство – смесь, содержащая производное N – метилэфедрона и производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой, 0,26 грамма, крышка от бутылки синего цвета», 2 бумажные бирки, прозрачный полиэтиленовый пакет, внутри которого находится полиэтиленовый пакет с наркотическим средством – смесью содержащей производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты, массой 5,78 грамма, две бумажные бирки. Осмотренные предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 2 л.д. 88-92, 93-94).
Анализируя представленные сторонами и исследованные в ходе судебного заседания доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершенных преступлениях.
Суд, делая вывод о виновности подсудимого Стефанова А.А., учитывая его признательные показания в совершении преступлений, объективно оценивает показания свидетелей обвинения ФИО24, ФИО14, ФИО18, ФИО22, ФИО23, ФИО20, ФИО19, ФИО16, ФИО21, а так же свидетеля под псевдонимом Иванов И.И., данные ими как в ходе судебного заседания, так и в ходе предварительного следствия и исследованные судом в соответствии с требованиями УПК РФ, приходит к выводу об их правдивости и считает возможным положить их в основу приговора по делу, так как считает, что они получены в полном соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, последовательны, согласуются между собой и подтверждаются материалами и обстоятельствами дела. Суд учитывает, что все указанные лица, на показаниях которых основан приговор, были предупреждены об ответственности за дачу заведомо ложных показаний и в их показаниях суд не усматривает существенных противоречий. Причин для оговора свидетелями подсудимого Стефанова А.А. в ходе судебного заседания не установлено, доказательств иного суду не представлено.
Заключения экспертов №1181 от 20.08.2019 и №1088 от 19.07.2019, суд находит относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами, поскольку экспертные исследования проведены экспертами соответствующей специальности и квалификации, заключения мотивированы, основаны на детальном исследовании объектов, выводы экспертов полностью соответствуют объективным данным, установленным в ходе проведенных исследований. Вид и размер наркотических средств, обнаруженных и изъятых в ходе производства по делу, достоверно установлен на основании указанных заключений.
Оценив в соответствии с положениями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
исследованные в судебном заседании доказательства, суд полагает, что при получении всех вышеизложенных показаний свидетелей, протоколов следственных действий, заключений экспертов и других материалов, а также закреплении их в качестве доказательств по данному уголовному делу требования уголовно-процессуального закона нарушены не были, а потому все вышеизложенные доказательства, подтверждающие вину Стефанова А.А. в полном объеме предъявленного ему обвинения, суд считает относимыми, допустимыми, достоверными, а в их совокупности - достаточными для разрешения уголовного дела.
Судом установлено, что Стефанов А.А., 20 июня 2019 года в период времени с 14 часов 08 минут по 14 часов 55 минут, находясь в квартире, расположенной по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , из корыстных побуждений, незаконно сбыл Иванову И.И., участвующему в качестве покупателя в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка», за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей наркотическое средство в значительном размере - смесь, содержащую производное N – метилэфедрона массой 0,38 грамма.
Проверочная закупка в отношении Стефанова А.А. проведена правомерно, осуществлялась для решения задач, определенных ст.
2
Федерального закона N 144-ФЗ от 12 августа 1995 года «Об оперативно - розыскной деятельности» (выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, а также выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших), при наличии оснований и с соблюдением условий, предусмотренных соответственно ст.ст. 7 и 8 названного закона.
В соответствии со ст.
7
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», основанием для проведения оперативно-розыскных мероприятий является наличие у субъекта оперативно-розыскной деятельности сведений о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а условиями его осуществления - выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступления средней тяжести, тяжкого и особо тяжкого преступлений, получение сведений о лицах, совершающих эти противоправные действия, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, и о других обстоятельствах, указанных в названной статье.
Задачи оперативно-розыскной деятельности направлены не только на выявление, предупреждение подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления конкретным лицом, но и в зависимости от характера преступления, направлено на установление причастности к нему иных лиц и других обстоятельств.
По данному уголовному делу у органов, осуществляющих ОРД, имелись сведения об участии лица, в отношении которого осуществлялась проверочная закупка, в совершении преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Результаты проведенной проверочной закупки свидетельствуют о наличии у Стефанова А.А. умысла на незаконный оборот наркотического средства, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников органов, осуществляющих оперативно - розыскную деятельность.
Оперативная информация в отношении Стефанова А.А., как о лице, занимающимся сбытом наркотического средства, подтвердилась в ходе проведения ОРМ, вследствие чего у суда отсутствуют основания рассматривать совершенное им преступление как результат провокации со стороны закупщика и сотрудников правоохранительных органов.
Все оперативно-розыскные мероприятия проведены в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», полученные сведения переданы органу предварительного расследования в установленном законом порядке, в соответствии с требованиями УПК РФ, поэтому являются допустимыми, относимыми и достоверными.
В соответствии с п. 13 Постановления Пленума ВС РФ от 15.06.2006 N 14 (ред. от 16.05.2017) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», учитывая Постановление Пленума ВС РФ от 30.06.2015 N 30 о внесении изменений в п. 13 Постановления Пленума ВС РФ от 15.06.2006 N 14 (согласно которым были исключены указания о квалификации действий посредника как соучастие в сбыте или приобретении наркотических средств), под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу.
По смыслу законодательства, если лицо приобретает наркотическое средство, которое впоследствии передает иному лицу, на квалификацию не влияет с кем из сторон у лица была договоренность, а так же получил ли он вознаграждение за оказанные услуги – будет иметь место сбыт наркотиков.
При этом суд отмечает, что диспозиция ст.
228.1 УК РФ
не предусматривает в качестве обязательного признака объективной стороны данного преступления наступление последствий в виде незаконного распространения наркотических средств, их незаконный сбыт следует считать оконченным преступлением с момента выполнения лицом всех необходимых действий по передаче приобретателю указанных средств, в том числе, когда данные действия осуществлялись в ходе проверочной закупки проводимой в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности».
Об умысле на незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере свидетельствует, в том числе, передача Стефановым А.А. наркотического средства Иванову И.И. в удобной для выполнения таких действий расфасовке, а так же наличие предварительной договоренности о сбыте наркотического средства с ним.
Согласно заключению эксперта вещество – смесь содержащая производное N – метилэфедрона, массой 0,36 грамм (с учетом израсходованного 0,02 грамма вещества при исследовании), является наркотическим средством.
Согласно "Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации", утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года N 681, N – метилэфедрон, его производные и все смеси, содержащие данные вещества, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)» и отнесен к наркотическим средствам.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", масса наркотического средства - N-метилэфедрон и его производных свыше 0,2 грамма является значительным размером.
Так же по делу установлено, что Стефанов А.А., в неустановленный следствием период времени до 17 час. 30 мин. 18.07.2019, в доме по месту своего жительства, расположенном по адресу Смоленская область, г. Ярцево, умышлено незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство – смесь, содержащую производное N – метилэфедрона и производное 2-(1- Бутил – 1 Н– индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой не менее 0,26 грамма и наркотическое средство – смесь, содержащую производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты, массой не менее 5,86 грамма, которые были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции в ходе производства обыска по указанному адресу 18.07.2019 в период времени с 17 час. 30 мин. по 19 час. 30 мин.
Решая вопрос о квалификации действий Стефанова А.А. суд учитывает, что оборот наркотических средств 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусная кислота, ее производные и все смеси, содержащие данные вещества, а так же N – метилэфедрон, его производные и все смеси, содержащие данные вещества, в Российской Федерации запрещен, согласно Федерального закона от 08.01.1998 г. N 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» и постановления Правительства РФ от 30.06.1998 г. N 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации».
В свою очередь, в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. N 1002, масса наркотических средств, изъятых у подсудимого, образует крупный размер, что обуславливает наличие в его действиях соответствующего квалифицирующего признака преступления.
Как установлено судом, в рассматриваемом случае подсудимый действовал с прямым умыслом, при отсутствии цели сбыта наркотического средства. Он осознавал общественную опасность совершаемого им действия по незаконному хранению при себе приобретенного им наркотика и продолжил его хранить вплоть до изъятия.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия допущено не было, все доказательства, положенные в основу обвинения являются относимыми и допустимыми, согласуются между собой и достоверно уличают подсудимого в содеянном.
В судебном заседании сторонам была обеспечена полная реализация своих прав и обязанностей, все заявленные ходатайства разрешены в установленном порядке.
Оценив согласующиеся между собой доказательства по делу в их совокупности, и считая их достаточными, суд находит виновность Стефанова А.А. полностью доказанной и квалифицирует его действия по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
- как незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере и по ч.2 ст.
228 УК РФ
– как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Стефанова А.А. данных, судом установлено, что он совершил одно тяжкое преступление и одно особо тяжкое преступление, направленные против здоровья населения, судим (т.2 л.д.138-169, 170-172); привлекался к административной ответственности (т.2 л.д.173), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т.2 л.д.179), холост, имеет на иждивении малолетнего ребенка 2013 года рождения (т.2 л.д.178), на учете у врача психиатра-нарколога ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит, состоит на учете у врача психиатра ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» с диагнозом: «Органическое расстройство ЦНС с эмоционально волевой неустойчивостью» (т.2 л.д.176).
Из справки о состоянии здоровья от 24.03.2021, представленной по месту содержания Стефанова А.А. под стражей – МЧ-6 ФКУЗ МСЧ-67 ФСИН России следует, что при прохождении медицинского осмотра при поступлении, Стефанову А.А. поставлены диагнозы: «закрытый оскольчатый перелом правой пяточной кости со смещением; язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки; органическое расстройство личности в связи со смешанным заболеванием, синдром зависимости, вызванный одновременным употреблением нескольких наркотических средств (с 03.09.2020 по 14.09.2020 прошел курс добровольного амбулаторного лечения от наркомании); хронический вирусный гепатит C (т.3 л.д. 216).
Согласно заключению комиссии экспертов №300 от 13.04.2020 Стефанов А.А., хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в период относящийся к инкриминируемым ему деяниям, не страдал. У него обнаруживаются органическое расстройство личности в связи со смешанными заболеваниями и синдром зависимости от нескольких психоактивных веществ средней стадии. Однако имеющиеся психические расстройства выявленные у Стефанова А.А. не сопровождаются какими – либо болезненными нарушениями мышления, выраженным интеллектуально – мнестическим снижением, продуктивной психопатологической симптоматикой, снижением критических способностей и не лишали его способности осознавать фактический характер своих действий и руководить ими в период относящийся к инкриминируемым ему деяниям. В период относящийся к инкриминируемым ему деяниям, у Стефанова А.А. не обнаруживалось и признаков какого – либо временного психического расстройства, в его поведении и высказываниях отсутствовали признаки бреда, галлюцинаций, нарушенного сознания, следовательно он мог, в том числе и в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Стефанов А.А. может в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, понимать характер и значение уголовного судопроизводства, а так же обладает способностью к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию процессуальных прав и обязанностей, участвовать в следственных действиях и судебных заседаниях. Стефанов А.А. не страдает таким психическим расстройство, которое обуславливало бы его опасностью для себя и других лиц с возможностью причинениям им иного существенного вреда. В применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается. Как страдающий синдромом зависимости от нескольких психоактивных веществ (наркоманией) Стефанов А.А. нуждается в лечении и медицинской реабилитации. Признаков синдрома зависимости от алкоголя (алкоголизма) у Стефанова А.А. не обнаруживается. В момент совершения инкриминируемых деяний Стефанов А.А. не находился в состоянии аффекта, а так же в ином выраженном эмоциональном состоянии, которое могло бы существенно повлиять на его сознание и деятельность в тот период времени. У Стефанова А.А. не обнаруживается таких индивидуально – психологических особенностей, которые могли оказать существенное влияние на сознание и деятельность Стефанова А.А. в момент инкриминируемых ему деяний (т. 1 л.д. 229-236).
На основании изложенного, с учетом поведения подсудимого Стефанова А.А. в суде, суд признает его вменяемым по отношению к содеянному, подлежащему уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление. Психическое состояние подсудимого сомнений у суда не вызывает.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Стефанова А.А. по каждому преступлению, суд в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие у виновного малолетнего ребенка, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, а так же состояние здоровья, с учетом наличия хронических заболеваний.
К обстоятельству, отягчающему наказание Стефанова А.А. по каждому преступлению, суд относит в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений. Других отягчающих наказание обстоятельств по делу не имеется.
Фактические обстоятельства преступлений совершенных подсудимым, степень их общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, не позволяют суду применить правила ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенных Стефановым А.А. преступлений на менее тяжкую.
Учитывая вышеизложенное, конкретные данные о личности подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, суд считает справедливым назначить Стефанову А.А. наказание в виде лишения свободы. Назначение более мягкого вида наказания не будет отвечать требованиям ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Вместе с тем, оценивая совокупность смягчающих наказание обстоятельств в отношении подсудимого, его личность, в частности состояние его здоровья, поведение после совершения преступления, отрицательное отношение к содеянному, добровольное прохождение курса лечения от наркомании, полное признание вины и раскаяние в содеянном, размер наркотических средств относительно нижней границы, суд приходит к выводу о наличии по делу исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, в связи с чем суд считает необходимым применить по каждому преступлению положения ст.
64 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы ниже низшего предела, предусмотренного санкциями ч.2 ст.
228 УК РФ
и ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Оснований для назначения Стефанову А.А. условного наказания в соответствии со ст.
73 УК РФ
не имеется, с учетом п. «в» ч.1 ст.
73 УК РФ
, в виду наличия в его действиях особо опасного рецидива преступлений.
С учетом личности подсудимого Стефанова А.А., его имущественного положения, обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенных им преступлений, всех смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, суд полагает возможным исправление Стефанова А.А. без назначения ему дополнительных наказаний предусмотренных санкциями ч.2 ст.
228 УК РФ
и ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Окончательно Стефанову А.А. суд назначает наказание по совокупности совершенных преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
Местом отбывания наказания в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации суд определяет исправительную колонию особого режима.
Учитывая, что Стефанову А.А. назначено наказание в виде лишения свободы, и он может уклониться от исполнения наказания в случае изменения меры пресечения, суд считает в соответствии с ч. 2 ст.
97
, ст.
108
, ст.
110 УПК РФ
не изменять ему меру пресечения в виде содержания под стражей.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Стефанова Алексея Анатольевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) лет;
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Стефанову А.А. окончательное наказание в виде 6 (шести) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения Стефанову А.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде содержания под стражей.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в соответствии с ч.3.4 ст.
72 УК РФ
Стефанову А.А. в срок лишения свободы время нахождения под домашним арестом с 19 июля 2019 года по 19 сентября 2019 года в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Зачесть в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
Стефанову А.А. в срок лишения свободы время содержания его под стражей 18 июля 2019 года, а так же с 12 ноября 2019 года по 14 ноября 2019 года и с 30 ноября 2019 года по день вступления настоящего приговора в законную силу (включительно) из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- конверт белого цвета, с прозрачным полиэтиленовым пакетом с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом светлого цвета внутри, которое является наркотическим средством – смесь, содержащей производное N – метилэфедрона массой 0,34 грамма; фрагмент фольги; 2 бумажные бирки; полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» в котором находится металлическая крышка синего цвета от бутылки; металлическая коробка красного цвета с надписью «MATRЁSHKA», в коробке находится пластиковая крышка от бутылки, внутри которой находится фольга; фольга примотанная к крышке при помощи изоленты синего цвета; фрагмент фольги со спрессованным веществом коричневого цвета, которое является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N – метилэфедрона и производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой 0,26 грамма; 2 бумажные бирки; фрагмент прозрачного полиэтилена; полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» со спрессованным веществом темного цвета, которое является наркотическим средством – смесью содержащей производное 2-(1- Бутил – 1 Н – индазол – 3 – карбоксамидо) уксусной кислоты массой 5,78 грамма; пластиковая бутылка около дна которой имеется отверстие, в горловине бутылки имеется фольга с проделанными отверстиями, фольга обмотана изолентой черного цвета; пластиковая колба оранжевого цвета, различного диаметра, в нижней части имеется полимерный материал черного цвета, с одной стороны данной колбы вставлена металлическая деталь, на внутренней стороне колбы имеется наслоение темного цвета; предмет представляющий собой полую стеклянную трубку, с одной стороны которой вставлена металлическая деталь; стеклянная трубка с шарообразным расширением на одном из концов; предмет, представляющий собой емкость из бесцветного полимерного материала, закрытую крышкой с полой трубкой из полимерного материала черного цвета; - хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» - уничтожить;
- DVD-R диск с аудио - видеозаписью ОРМ – проверочная закупка от 20.06.2019 – хранить при деле.
Приговор суда может быть обжалован в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, с момента вручения ему копии приговора, в Смоленский областной суд путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ярцевский городской суд Смоленской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции, осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. Также поручать осуществление своей защиты избранному ему защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5-ти суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа, принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Судья Р.А. Тарасов
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Стефанов Алексей Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов Роман Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июня 2021 г. по делу № 1-225/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-225/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
