Судья Косачева В.А. Дело № 22-1850/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 29 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Маварире С.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами осужденному
Маварире Сергею Александровичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Маварире С.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Маварире С.А. осужден приговором Московского областного суда от 21 декабря 2011 года по ч.4 ст.
159
, п. «ж, к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 18 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляет с 22 октября 2010 года, окончание срока 21 октября 2028 года.
В апреле 2022 года Маварире С.А., отбывающий наказание в ИК № 12 г. Рыбинска, обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и вынести решение об удовлетворении ходатайства, заменив неотбытое наказание принудительными работами. Указывает, что судом нарушены требования УК РФ и постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 года. Из материалов дела следует, что он характеризуется положительно, трудоустроен, имеет поощрения, с марта 2017 года находится в облегченных условиях, принимает участие в культурно-массовых и спортивных мероприятиях, проходил обучение, компенсировал большую часть исковых требований за причиненный моральный вред, администрация ходатайство поддерживает. Совокупность указанных критериев полностью соответствуют требованиям ст.
80 УК РФ
и является основанием для удовлетворения ходатайства. Вывод суда о том, что демонстрация положительного поведения с 2016 года является непродолжительным периодом времени, неверный, этот период составляет 6 лет.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания и фактически отбытого срока суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Суд пришел к правильному выводу о том, что оснований для удовлетворения ходатайства о замене Маварире неотбытой части лишения свободы принудительными работами в настоящее время не имеется, для этого отсутствуют необходимые условия.
За время нахождения в исправительной колонии с апреля 2012 года осужденный характеризуется администрацией учреждения положительно - с 2014 года стал получать поощрения, обучался профессиям, с 2017 года постоянно работает и находится в облегченных условиях, взысканий не имеет, участвует в воспитательных и спортивных мероприятиях, конфликтных ситуаций не создает.
Вместе с тем, как правильно установил суд, Маварире имел 4 взыскания в СИЗО и одно нарушение порядка отбывания в колонии в 2013 году, состоял на профилактическом учете до октября 2015 года как лицо, склонное к организации и провоцированию эксцессов, не выплатил существенную часть компенсации морального вреда, причиненного преступлением.
Кроме того, суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что осужденный не выплачивал исполнительский сбор в размере 28000 рублей и взысканные с него приговором процессуальные издержки в сумме 25232,5 рублей.
Доводы жалобы выводы суда не опровергают и не показывают о возможности исправления Маварире при отбывании им принудительных работ. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 мая 2022 года в отношении осужденного Маварире С.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Маварире Сергей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ