Дело № 2а-310/20
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Шатровский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Мухиной Е.В.,
при секретаре: Вагнер Н.А.,
рассмотрев «29» октября 2020 года в открытом судебном заседании в здании суда с. Шатрово Шатровского района Курганской области по общим правилам административного судопроизводства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Шатровского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
в Шатровский районный суд Курганской области с административным исковым заявлением в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на страницах в сети «Интернет» с URL-адресом:
», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обратился прокурор Шатровского района (л.д. 1-3).
В обоснование исковых требований указано, что прокуратурой района в целях исполнения законодательства о профилактике правонарушений в среде несовершеннолетних проведен мониторинг сети Интернет, в ходе которого обнаружены вышеуказанные сайты, на которых размещены видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних, драками между детьми, избиением детей, доступ к сайтам свободный и неограничен. Вместе с тем, лицо, разместившее вышеуказанную информацию, в ходе проверки не установлено.
В силу п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В силу положений п. 6 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьями
111
,
112
,
115 УК РФ
УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, ст.
118 УК РФ
– за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, ст.
119 УК РФ
– за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью, ст.
116 УК РФ
– за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, ст.
117 УК РФ
– за истязания.
Ст.
213 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за хулиганство.
Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена ст.
20.1 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация: оправдывающая противоправное поведение; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу жизни и (или) здоровью, в том числе, к причинению вреда здоровью, самоубийству; содержащая нецензурную брань; информация о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Согласно ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов».
Одним из оснований для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
Отмечают, что ограничение доступа к информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов несовершеннолетних, обеспечения безопасности государства.
Отмечают, что нахождение в открытом доступе в сети Интернет подобной информации, в том числе, видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями фактически способствуют совершению преступлений, противоправных действий, административных правонарушений, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц.
В соответствии с п. 9 Постановления Правительства РФ от 26.10.2012 №1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде решения уполномоченного органа о признании информации запрещенной информацией вносят в единый реестр реестровую запись.
В отзыве заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области (л.д. 18), указано, что Управление не является владельцем данных сайтов и не размещало на них какую-либо информацию. Считают, что необходимо привлечение к участию в деле лиц, чьи права и законные интересы могут быть затронуты судебным решением, в частности, владельцев сайтов в сети «Интернет»..
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился. О времени и месте слушания дела уведомлены надлежащим образом, ходатайствовали о рассмотрении дела в отсутствии их представителя (л.д. 18).
Суд, руководствуясь ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), определил рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица.
В судебном заседании представитель истца прокурора Шатровского района Курганской области исковые требования поддержал по изложенным в заявлении основаниям.
Выслушав мнение представителя истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Прокуратурой Шатровского района Курганской области в ходе мониторинга сети «Интернет» в целях проведения проверки соблюдения требований законодательства о профилактике правонарушений в среде несовершеннолетних обнаружены сайты с URL-адресами: «
на которых размещены видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних, драками между детьми, избиением детей.
Имеется справка о результатах проверки исполнения законодательства в деятельности Интернет-провайдеров на территории Шатровского района при предоставлении услуг по использовании сети Интернет и фототаблица (л.д. 4-8).
На основании ч. 4 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. В связи с этим, информационно-коммуникационной сетью является и сеть «Интернет».
Распространение информации в Российской Федерации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством (ч. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ).
Статья
15
Федерального закона № 149-ФЗ закрепляет, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
На основании п. 1 ст.
9
Федерального закона №149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 6 ст. 10 указанного выше Федерального закона запрещается распространение информации, направленной на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение вреда здоровью различной степени тяжести (ст.
111
,
112
,
115 УК РФ
), за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности (ст.
118 УК РФ
), за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью (ст.
119 УК РФ
), за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (ст.
116 УК РФ
), за истязания (ст.
117 УК РФ
), за хулиганство (ст.
213 УК РФ
).
Также ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за мелкое хулиганство.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация: оправдывающая противоправное поведение; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу жизни и (или) здоровью, в том числе, к причинению вреда здоровью, самоубийству; содержащая нецензурную брань; информация о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Свободное распространение в сети Интернет подобной информации, в том числе, видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в отношении несовершеннолетних способно возбудить их интерес к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу их жизни, здоровью, а также жизни и здоровью других несовершеннолетних.
В соответствии со ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ предусмотрено, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создание единой информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Основанием для включения в данную систему, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, суд считает, что вышеуказанными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрено, что распространение информации, указанной в заявлении прокурора, не может быть признано законным. Данная информация является информацией, распространение которой в России запрещено, следовательно, требования прокурора подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
188 КАС РФ
, решения суда подлежат немедленному обращению в случаях, прямо предусмотренных настоящим кодексом, а также в случаях обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
Принимая во внимание, что предметом иска является признание информации запрещенной к распространению в Российской Федерации, настоящее решение может быть обращено к немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь 175-180 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Шатровского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц удовлетворить полностью.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» с URL-адресом:
, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области для включения названного сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Председательствующий: судья Е.В.Мухина
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мухина Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 октября 2020 г. по делу № 2А-310/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-310/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2А-310/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
