УИД 02RS0-93
дело № 1-34/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 марта 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего Качкиновой Ч.В., при секретаре Мишкиной О.А., с участием государственного обвинителя прокурора РА Деревягина А.В., обвиняемого Енчинова С.Н., защитника- адвоката Туткушевой Л.С., представившей удостоверение и ордер от , рассмотрев в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении
Енчинова С.Н., родившегося в , зарегистрированного и проживающего в несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Енчинов С.Н. обвиняется в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах, изложенных в обвинительном акте.
Енчинов С.Н., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, без разрешения компетентных государственных органов, не имея разрешения на законный оборот наркотических средств, для собственного потребления, без цели сбыта, умышленно, осознавая противоправность своих действий, незаконно, находясь на территории фермы, расположенной в 300 метрах в северном направлении от , собрал верхушки с листьями и остатками стебля дикорастущей конопли, то есть в нарушение требований ст.ст.
2
,
14
,
17
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона Российской Федерации от № 3 -ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», незаконно приобрел наркотическое средство марихуану, массой не менее 35,5 граммов, что является в соответствии с постановлением Правительства РФ от «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» значительным размером для данного вида наркотического средства. Сразу после чего, Енчинов С.Н., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконный оборот наркотических средств в значительном размере, приобретенную им марихуану, в значительном размере массой не менее 35,5 грамма, незаконно храня при себе, от места приобретения перенес на территорию усадьбы , где хранил указанное наркотическое средство марихуану в значительном размере общей массой 35,5 гр., а именно марихуану массой 21,9 гр. хранил в печи бани, а марихуану массой 13,6 гр. возле южной стороны ограждения усадьбы дома до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия, проведенного в период времени с 18 часов 30 минут до 19 часов 15 минут .
Действия Енчинова С.Н. подлежат квалификации по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
По ходатайству обвиняемого Енчинова С.Н. было назначено предварительное слушание для разрешения вопроса о прекращении уголовного дела в его отношении в связи с деятельным раскаянием.
В ходе предварительного слушания обвиняемый Енчинов С.Н. поддержал ранее заявленное ходатайство, не возражал против прекращения уголовного дела, защитник- адвокат Туткушева Л.С. поддержала ходатайство обвиняемого, государственный обвинитель Деревягин А.В. просил отказать в удовлетворении ходатайства обвиняемого Енчинова С.Н.
Выслушав стороны, суд приходит к следующему.
Обвиняемый Енчинов С.Н. не судим, совершенное им впервые преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, явился в правоохранительные органы с повинной, способствовал раскрытию и расследованию преступления, что свидетельствует об активном, результативном раскаянии, в результате чего Енчинов С.Н. перестал быть общественно опасным. Как личность обвиняемый Енчинов С.Н. УУП ОМВД России по и по месту жительства характеризуется посредственно. Сам обвиняемый Енчинов С.Н. не возражает против прекращения уголовного дела в отношении себя по нереабилитирующему основанию.
При таких обстоятельствах имеются основания для прекращения уголовного дела по ст.
75 УК РФ
и 28 УПК РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
236
,
239 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить уголовное дело в отношении Енчинова С.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, на основании ст.
28 УПК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения вподписку о невыезде и надлежащем Енчинову С.Н. по вступлению настоящего постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: марихуану массой 21,9 грамма, марихуану массой 13,6 грамма, два фрагмента пластиковых бутылок, две металлические чашки, смывы с рук, с носогубного треугольника, контрольный тампон по вступлению постановления в законную силу уничтожить.
Копию настоящего постановления направить Енчинову С.Н., защитнику и прокурору .
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ