Дело № 1-5/2021 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелопугино 04 марта 2021 года
Шелопугинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Мироновой А.Ю., при секретаре Скажутиной Ю.Н., с участием государственного обвинителя – и.о. прокурора Шелопугинского района Звержеева С.А., подсудимого Богданова А.С., защитника Круглякова А.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Богданова А.С., , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Богданов А.С. совершил незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
10 августа 2020 года в период времени около 20 часов у Богданова А.С., находящегося по месту жительства: , возник преступный умысел на незаконные изготовление и хранение для личного употребления, без цели сбыта, наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла).
Реализуя преступный умысел, Богданов А.С. 10 августа 2020 года в период времени около 20 часов проследовал на участок местности, расположенный за оградой дома расположенного по , где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли. Находясь на указанном участке местности, достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, Богданов А.С., с целью дальнейшего изготовления и хранения наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), путем ручного сбора нарвал неустановленное количество листьев и соцветий растения конопля.
Собранные верхушечные части (листья и соцветия) дикорастущей конопли, Богданов А.С. в выше установленный период времени перенес в помещение зимовья, расположенного на участке домовладения по адресу: , где 10 августа 2020 года в период времени с 22 до 23 часов, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, для личного употребления, без цели сбыта, собранные верхушечные части (листья и соцветия) дикорастущей конопли сложил в кусок материи, которую поместил в металлическую миску и залил растворителем, после чего отжал находящиеся в материи верхушечные части (листья и соцветия) дикорастущей конопли в миску, которую поставив на печь, расположенную в помещении зимовья, путем термической обработки, выпарил растворитель, незаконно изготовив наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой в перерасчете на сухое вещество не менее 0,421 г (четыреста двадцать один мг), которое смешал с растительными частицами табака, получив наркотическое средство – смесь табака и масла каннабиса (гашишного масла) в общем количестве смеси гашишного масла не менее 0,976 г., что является значительным размером, часть из которого употребил сразу же при помощи «бульбулятора» - самодельного изготовления из полимерных бутылок для употребления наркотических средств.
После этого, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, для дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, изготовленное наркотическое средство – смесь табака и масла каннабиса (гашишного масла), массой 0,976 г., содержащее в себе частицы табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), в перерасчете на сухое вещество массой 0,421 г., миску, фрагменты полимерных бутылок, незаконно хранил в помещении зимовья, расположенного на участке домовладения по адресу: , до 11 августа 2020 года, когда в период времени с 17 часов 40 минут до 19 часов 30 минут наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,976 г., содержащее в себе частицы табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), в перерасчете на сухое вещество массой 0,421 г., миска, фрагменты полимерных бутылок, были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции в ходе проведения оперативного розыскного мероприятия.
Согласно заключению эксперта от 31.08.2020 года в миске, изъятой у Богданова А.С., содержится наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) и растительные частицы табака, массой 0,924 г. Масса наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в перерасчете на сухое вещество составляет 0,369 г. (триста шестьдесят девять мг). Наслоения на внутренней поверхности миски являются наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), массой в перерасчете на сухое вещество 0,052 г. (пятьдесят два мг).
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681, масло каннабиса (гашишное масло) отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», масса наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), массой свыше 0,4 гр. относится к значительному размеру наркотического средства, находящегося в незаконном обороте.
В судебном заседании подсудимый Богданов А.С. свою вину в предъявленном ему обвинении, в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ признал полностью, и показал, что в августе 2020 года в вечернее время он у себя за оградой дома, расположенного в заготовил верхушечные части конопли, которую принес домой, . Миску и приспособление для употребления наркотического средства – бульбулятор, оставил в зимовье. На следующий день к нему домой приехали сотрудники полиции с понятыми и , ознакомили его с постановлением на осмотр, предложили добровольно выдать запрещенные вещества, он не выдал, так как про миску, в которой осталось немного наркотического вещества, он не подумал. После этого в ходе осмотра сотрудники полиции обнаружили и изъяли миску и бульбулятор.
Помимо признания подсудимым Богдановым А.С. своей вины в незаконных изготовлении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, виновность подсудимого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ в ходе судебного следствия полностью доказана, и подтверждается следующими доказательствами.
Так будучи допрошенным на предварительном следствии в качестве подозреваемого, Богданов А.С. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ также признал полностью и подробно в присутствии защитника показал, что он проживает с 10 августа 2020 года, примерно около 20 часов вечера, он зная, что верхушечные части дикорастущей конопли содержат наркотик, с целью употребления, у себя за оградой своего дома, нарвал верхушечные части конопли, которую принес в зимовье, расположенное на территории своего дома по адресу: , где в этот же день, около 21 часа, в помещении зимовья, изготовил наркотик «химку». . Кусок материи, который он использовал для приготовления «химки», он сжег в печи. Металлическую миску, обрезок горловины пластиковой бутылки и бульбулятор, он оставил в помещении зимовья, и забыл про них. 11 августа 2020 года около 17 часов 40 минут к нему домой приехали сотрудники полиции, которые в присутствии двух понятых, зачитали распоряжение о проведении в надворных постройках по месту его жительства обследования, и предложили ему добровольно выдать наркотики, оружие, боеприпасы. Он пояснил, что у него ничего такого нет. После этого, сотрудники полиции стали производить осмотр надворных построек, в ходе которого, в зимовье обнаружили приспособление для курения (бульбулятор), металлическую миску с наслоениями маслянистого вещества зеленовато-коричневого цвета, в которой находился обрезок горловины от пластиковой бутылки с наслоениями вещества темного цвета. Добровольно он не выдал указанные предметы, так как про них забыл. После этого прибыл сотрудник полиции, который всё найденное изъял. В присутствии понятых он пояснил, что обнаруженное принадлежит ему (л.д. 80-83).
При проверке показаний на месте, Богданов А.С. указал на участок местности, расположенный за оградой дома по адресу: , в южном направлении, и пояснил, что 10 августа 2020 года в вечернее время он на указанном участке нарвал верхушечные части дикорастущей конопли, которую принес в зимовье, где изготовил наркотик, который употребил при помощи бульбулятора, сделанного из пластиковой бутылки. Приспособление для курения и металлическую миску с наслоениями маслянистого вещества зеленовато-коричневого цвета, с обрезком горловины пластиковой бутылки, он хранил в зимовье (л.д. 85-91).
Оглашенные показания подсудимый Богданов А.С. полностью подтвердил, дополнительно суду показал, что наркотическое средство он употреблял в течение недели летом, во время сенокоса, так как болела ампутированная нога. С августа 2020 года, он наркотические средства не употребляет, наркотической зависимости не имеет. С массой наркотического средства, указанного в обвинении, он полностью согласен. Наркотическое средство – гашишное масло он изготовил 10 августа 2020 года в период времени с 22 до 23 часов. Изъяли указанное наркотическое средство 11 августа 2020 года после обеда. В содеянном раскаивается.
Свидетель суду показал, что он работает . Примерно осенью 2020 года его пригласили сотрудники полиции участвовать в качестве понятого при осмотре построек у жителя Богданова А.С. Когда они приехали домой к Богданову А.С., дома находились Богданов А.С. и его . Богданову А.С. предложили добровольно выдать запрещенные предметы. После этого в ходе осмотра у Богданова А.С. нашли в зимовье бутылку, тряпку, крышку, составили протокол. Богданов А.С. пояснил, что это не его.
На предварительном следствии свидетель дал подробные показания, из которых следует, что 11 августа 2020 года в дневное время он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для проведения обследования в надворных постройках по адресу: . Когда они приехали по указанному адресу, их встретил Богданов А.С. Сотрудники полиции ознакомили Богданова А.С. с распоряжением о проведении обследования в его надворных постройках, и предложили добровольно выдать запрещенные предметы и вещества, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы. Богданов А.С. пояснил, что ничего запрещенного у него нет и выдать ему нечего. После этого в ходе обследования, в зимовье, сотрудники полиции обнаружили на полу приспособление для курения - бульбулятор, состоящее из частей пластиковой бутылки с наслоениями вещества темного цвета, на полке в углу зимовья, обнаружили металлическую миску с наслоениями вещества темного цвета, в которой находился отрезок горловины пластиковой бутылки. После этого был составлен протокол, прибывшие на место сотрудники полиции, все обнаруженное у Богданова А.С. изъяли, упаковали в пакеты и опечатали (л.д. 103-104).
Оглашенные показания свидетель полностью подтвердил и уточнил показания, данные в судебном заседании о том, что была обнаружена не тряпка, а миска, времени с момента осмотра прошло много. Подсудимого Богданова А.С. охарактеризовал в целом положительно, пояснив суду, что жалобы на Богданова А.С. не поступали, в конфликтах не замечен, по характеру спокойный, проживает с , содержат подсобное хозяйство. Ранее в употреблении наркотических средств Богданов А.С. замечен не был, спиртными напитками не злоупотребляет.
Свидетель суду показала, что она Летом 2020 года ее пригласили сотрудники полиции понятой к Богданову А.С. Когда они приехали домой к Богданову А.С., ему зачитали документ на осмотр, предложили добровольно выдать запрещенные предметы. Богданов А.С. пояснил, что у него ничего нет. После этого, в ходе проведения осмотра у Богданова А.С. нашли обрезанную бутылку, тряпку с наслоениями зеленого цвета, крышки. Все обнаруженное было опечатано. Второй понятой был
Будучи допрошенной на предварительном следствии, свидетель подробно показала, что 11 августа 2020 года в дневное время она была приглашена сотрудниками полиции понятой для проведения обследования у Богданова А.С., которого ознакомили с распоряжением о проведении обследования в его надворных постройках, и предложили добровольно выдать оружие, наркотики, боеприпасы. Богданов А.С. пояснил сотрудникам полиции, что ничего запрещенного у него нет и выдать ему нечего. После этого в ходе осмотра зимовья, сотрудники полиции обнаружили на полу приспособление для курения - бульбулятор, состоящее из частей пластиковой бутылки с наслоениями вещества темного цвета, на полке в углу зимовья, обнаружили металлическую миску с наслоениями вещества темного цвета, в которой находился отрезок горловины пластиковой бутылки. После этого был составлен протокол, прибывшие на место осмотра сотрудники полиции, изъяли, упаковали в пакеты и опечатали обнаруженные у Богданова А.С. предметы (л.д. 105-106).
Оглашенные показания свидетель полностью подтвердила, и уточняя свои показания в судебном заседании дополнительно показала, что у Богданова А.С. сотрудники полиции обнаружили и изъяли приспособление для курения, сделанное из пластиковой бутылки с наслоениями вещества, а также миску с наслоениями вещества и отрезком горловины от пластиковой бутылки.
Свидетель на предварительном следствии показал, что 11 августа 2020 года в период времени с 17 часов 40 минут до 18 часов 15 минут, он на основании распоряжения МО МВД России «Балейский», провел оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» у Богданова А.С. по адресу: , с целью пресечения преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
. Перед проведением ОРМ двум понятым были разъяснены их права, хозяину дома было зачитано распоряжение, после чего было предложено добровольно выдать наркотики, оружие. Богданов А.С. пояснил, что добровольно ему выдавать нечего. После этого, в присутствии понятых он начал осматривать надворные постройки. В зимовье, расположенном на территории домовладения по месту проживания Богданова А.С., на полу, было обнаружено приспособление для курения (бульбулятор), изготовленное из двух частей пластиковых бутылок. На полке, в зимовье, была обнаружена металлическая миска, с наслоениями маслянистого вещества зеленовато-коричневого цвета, в которой находился обрезок горловины пластиковой бутылки, с наслоениями вещества темного цвета. После этого прибывший на место осмотра сотрудник полиции изъял, упаковал и опечатал все обнаруженные предметы, были составлены соответствующие документы (л.д. 100-102).
Виновность Богданова А.С. подтверждается и другими доказательствами, которые согласуются с показаниями подсудимого и свидетелей, а именно:
Телефонограммой и рапортом оперуполномоченного ГУР ПП по Шелопугинскому району об обнаружении признаков преступления от 11.08.2020 года, из которых следует, что 11 августа 2020 года в ходе проведения гласного ОРМ «Обследование» по адресу: , по месту жительства Богданова А.С. были обнаружены: приспособление для курения наркотических веществ, миска с наслоением вещества зеленого цвета, в которой находилась обрезанная горловина пластиковой бутылки с наслоением вещества темно-зеленого цвета (л.д. 3, 4).
Распоряжением МО МВД России «Балейский» о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование» от 11.08.2020 года у жителя Богданова А.С. (л.д. 6-7).
Протоколом проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» от 11.08.2020 года, из которого следует, что у Богданова А.С., по месту жительства, по адресу: , в зимовье на полу, было обнаружено устройство для курения (бульбулятор), состоящий из двух отрезков пластиковых бутылок, с наслоением вещества темно-зеленого цвета, на полке в зимовье металлическая миска белого цвета с наслоением внутри вещества темно-зеленого цвета, в которой находился обрезок горловины пластиковой бутылки с наслоением вещества темного цвета (л.д.8-10).
Протоколом осмотра места происшествия с приложением фототаблицы от 11.08.2020 года, из которого следует, что в ходе осмотра зимовья, с участием Богданова А.С. и понятых и , расположенного на территории домовладения по адресу: , в зимовье были обнаружены и изъяты: приспособление для курения (бульбулятор), состоящее из двух частей пластиковых бутылок, с наслоением вещества темного цвета, металлическая миска с наслоением вещества темно-зеленого цвета, в которой находился обрезок горловины пластиковой бутылки с наслоением вещества темного цвета (л.д. 12-18).
Протоколом осмотра места происшествия с приложением фототаблицы от 11.08.2020 года, которым в помещении ПП по Шелопугинскому району, были взяты смывы с обеих рук у Богданова А.С. (л.д. 19-24).
Актом медицинского освидетельствования от 11.08.2020 года и справкой о результатах химико-токсикологических исследований ГАУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» от 14.08.2020 года, которым у Богданова А.С. были взяты анализы (моча), установлено состояние опьянения, наличие тетрагидроканнабинола (л.д. 29, 31).
Заключением эксперта от 31.08.2020 года, которым установлено, что в представленном на экспертизу веществе, находящимся в миске, изъятой у Богданова А.С., массой 0,924 г. содержится наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) и растительные частицы табака. Масса наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в представленном веществе в пересчете на сухое вещество составляет 0,369 г. (триста шестьдесят девять мг.).
Наслоения на внутренней поверхности миски являются наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), массой в пересчете на сухое вещество 0,052 г. (пятьдесят два мг).
В наслоениях на внутренней поверхности трех фрагментов полимерных бутылок, изъятых у Богданова А.С., содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах (л.д. 38-40).
Заключением эксперта от 28.08.2020 года, которым установлено, что в наслоениях, на поверхности представленных на экспертизу марлевого тампона со смывами с рук Богданова А.С., содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовом количестве. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля (л.д. 43-44).
Протоколами осмотра предметов с фототаблицами от 05.10.2020 года, из которых следует, что были осмотрены: приспособление для курения (бульбулятор), металлическая миска, обрезок горловины пластиковой бутылки, изъятые протоколом осмотра места происшествия от 11.08.2020 года у Богданова А.С. в зимовье на территории домовладения по адресу: , на которых имеются наслоения вещества темно-зеленовато-коричневого цвета, а также марлевые тампоны со смывами. Указанные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к делу (л.д. 52-57, 58-59, 60-63, 64).
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от 11.10.2020 года, из которого следует, что на участке местности, расположенной в 150 метрах в южном направлении от дома, находящегося по адресу: , имеются заросли дикорастущей конопли. Участвующий в осмотре Богданов А.С. пояснил, что на данном участке местности 10 августа 2020 года он заготовил дикорастущую коноплю (л.д. 92-97) и другими.
Проанализировав и оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что Богданов А.С. виновен в незаконных изготовлении и хранении без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Вместе с тем, суд уточняет обвинение Богданова А.С. в части того, что Богданов А.С., действуя умышленно, 10 августа 2020 года в период времени с 22 до 23 часов, без цели сбыта, в зимовье, расположенном на территории своего домовладения по адресу: , незаконно изготовил из верхушечных частей дикорастущей конопли наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой в перерасчете на сухое вещество не менее 0,421 г., которое смешав с табаком, получил наркотическое средство – смесь табака и масла каннабиса (гашишного масла), в общем количестве смеси гашишного масла не менее 0,976 г., что является значительным размером, которое незаконно хранил в зимовье по указанному адресу до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции 11 августа 2020 года в период времени с 17 часов 40 минут до 19 часов 30 минут.
Суд считает, что в соответствии с правилами ч.2 ст.
252 УПК РФ
, уточнение указанных недостатков обвинительного акта не ухудшает положения подсудимого, не нарушает его право на защиту, не препятствует судебному разрешению дела по существу и не исключает возможность судебного разбирательства по указанному обвинению, поскольку в обвинительном акте указаны существо обвинения по ч.1 ст.
228 УК РФ
, место совершения преступления, установленные следствием квалифицирующие признаки деяния, действия обвиняемого по незаконному обороту наркотического средства, а также массы изготовленного наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) вместе с табаком – 0,976 г. и в пересчете на сухое вещество 0,421 г.
Таким образом, судом установлено, что Богданов А.С., действуя умышленно, 10 августа 2020 года в период времени с 22 до 23 часов, без цели сбыта, в зимовье, расположенном на территории своего домовладения по адресу: , незаконно изготовил из верхушечных частей дикорастущей конопли наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой в перерасчете на сухое вещество не менее 0,421 г., которое смешав с табаком, получил наркотическое средство – смесь табака и масла каннабиса (гашишного масла), в общем количестве смеси гашишного масла не менее 0,976 г., что является значительным размером, которое незаконно хранил в зимовье по указанному адресу до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции 11 августа 2020 года в период времени с 17 часов 40 минут до 19 часов 30 минут.
Наркотическое средство, обнаруженное и изъятое у Богданова А.С., входящее в состав смеси - гашишное масло включено в Список I наркотических средств, запрещенных к обороту на территории Российской Федерации, и, по смыслу уголовного закона, размер наркотического средства, входящего в состав смеси, определяется из веса всей смеси.
Об умысле подсудимого Богданова А.С. на незаконные изготовление и хранение наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), в значительном размере, свидетельствуют его действия и объем, изъятого наркотического средства.
Виновность Богданова А.С. в инкриминируемом ему деянии, полностью установлена и доказана приведенными в приговоре показаниями свидетелей и , присутствующих в качестве понятых при обследовании и осмотре места происшествия у Богданова А.С., в ходе которых в зимовье, расположенном на территории домовладения по адресу: , было обнаружено и изъято наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,976 г., содержащее в себе частицы табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), в перерасчете на сухое вещество массой 0,421 г., что является значительным размером; показаниями свидетеля – сотрудника правоохранительных органов, проводившего оперативно-розыскное мероприятие у Богданова А.С., а также признательными показаниями самого подсудимого Богданова АС., данными как в судебном заседании, так и на предварительном следствии в качестве подозреваемого и при проверке показаний на месте преступления, и исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, в том числе объективными данными – протоколом осмотра места происшествия и изъятия в зимовье у Богданова А.С. наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), заключением эксперта о весе наркотического средства, и другими.
Достоверность показаний свидетелей , и о ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование» и осмотре места происшествия у Богданова А.С., обстоятельствах изъятия у него наркотического средства, у суда сомнений не вызывает, поскольку они согласуются между собой и соответствуют содержанию самого протокола данного следственного действия, подтверждаются другими доказательствами по делу.
Каких-либо сведений о заинтересованности названных свидетелей при даче показаний, как в судебном заседании, так и на предварительном следствии, оснований для оговора ими подсудимого, равно как и существенных противоречий в их показаниях, которые идентичны по обстоятельствам дела, судом не установлено.
Кроме того, приведенные в приговоре показания самого подсудимого Богданова А.С., также согласуются с протоколами обследования и осмотра места происшествия, с заключением эксперта, а также с показаниями свидетелей и , принимавших непосредственное участие в качестве понятых в изъятии наркотического средства у Богданова А.С., и свидетеля , проводившего обследование у подсудимого.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, по делу не выявлено, как и не выявлено нарушений закона при проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование», которое проводилось в целях выявления преступной деятельности Богданова А.С., что в полной мере соответствует положениям Федерального закона № 144-ФЗ от 12.08.1995 года «Об оперативно-розыскной деятельности».
Следственное действие – осмотр места происшествия, которым было изъято наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,976 г., содержащее в себе частицы табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), в перерасчете на сухое вещество массой 0,421 г., проведено в соответствии с требованиями ст.
164
, ст.
176
, ст.
177 УПК РФ
, в том числе, в присутствии Богданова А.С. и понятых, которым были разъяснены их права и обязанности.
Заключение эксперта о виде наркотического средства и его массе, также какого-либо сомнения у суда не вызывает.
При таких обстоятельствах, на основании приведенных в приговоре, полученных в установленном законом порядке, достаточных для правильного разрешения дела и согласующихся между собой доказательств, их всестороннего анализа и оценки, суд признает Богданова А.С. полностью виновным в совершении вышеуказанного преступления, и квалифицирует его действия по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он совершил незаконные изготовление, хранение, без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Квалифицирующие признаки «незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), в значительном размере», суд в действиях Богданова А.С. находит в том, что Богданов А.С., действуя умышленно, 10 августа 2020 года в период времени с 22 до 23 часов, без цели сбыта, в зимовье, расположенном на территории своего домовладения по адресу: , незаконно изготовил из верхушечных частей дикорастущей конопли наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой в перерасчете на сухое вещество не менее 0,421 г., которое смешав с табаком, получил наркотическое средство – смесь табака и масла каннабиса (гашишного масла) в общем количестве смеси гашишного масла не менее 0,976 г., что является значительным размером, которое незаконно хранил в зимовье по указанному адресу до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции 11 августа 2020 года в период времени с 17 часов 40 минут до 19 часов 30 минут.
Согласно заключению амбулаторной судебной психиатрической экспертизы от 04.12.2020 года, Богданов А.С. каким-либо психическим расстройством (хроническим, временным, слабоумием, иным болезненным состоянием психически), которое лишало бы его способности, осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдает и не страдал таковым в период инкриминируемого ему деяния. . По психическому состоянию, Богданов А.С. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в проведении следственных действий и в судебных заседаниях, понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, а также самостоятельно осуществлять реализацию процессуальных прав и обязанностей, в том числе права на защиту. Богданов А.С. в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Признаков сформированного синдрома зависимости от наркотических средств («наркомании») не усмотрено, следовательно, Богданов А.С. не нуждается в прохождении лечения от наркомании, медицинской и социальной реабилитации (л.д. 110-115).
С учетом вывода амбулаторной судебной психиатрической экспертизы и материалов дела, суд признает Богданова С.А. вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния, и подлежащим уголовной ответственности, за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Богданову А.С., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступления, формы вины и объекта посягательства, суд относит деяние, совершенное подсудимым к умышленным преступлениям небольшой тяжести, направленным против здоровья населения.
Как личность подсудимый Богданов С.А. по месту жительства и пунктом полиции по Шелопугинскому району характеризуется удовлетворительно, . Заявлений, жалоб на Богданова С.А. от населения не поступало, военную службу по призыву не проходил, привлекался к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения, периодически злоупотребляет спиртными напитками, ранее не судим (л.д. 120-121, 122-124, 126-135, 136-140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Богданова А.С., суд в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает: активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления, в том числе с выходом на место преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Богданова А.С. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, состояние здоровья Богданова А.С.,
наличие у виновного группы инвалидности.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Богданова А.С., судом не установлено.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, и отсутствие отягчающих обстоятельств, личность виновного и характеризующий материал, суд считает, что исправление Богданова А.С. возможно без изоляции его от общества, с назначением наказания в виде обязательных работ.
Исходя из фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, с учетом категории совершенного преступления и вида назначаемого наказания, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, суд не находит оснований для применения к Богданову А.С. положений ст.
15
ч.6, ст.
62
ч.1, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым изъятые по делу вещественные доказательства: приспособление для курения (бульбулятор), металлическую миску, обрезок горловины пластиковой бутылки, смывы с рук и контрольный тампон, находящиеся на хранении в пункте полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Круглякова А.Л. в сумме , суд, с учетом имущественной несостоятельности подсудимого Богданова А.С., считает возможным возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Богданова А.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде – 180 (ста восьмидесяти) часов обязательных работ на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Контроль за исполнением отбывания наказания в виде обязательных работ осужденным Богдановым А.С. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Богданова А.С. меру процессуального принуждения – обязательство о явке – по вступлении приговора в законную силу отменить.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: приспособление для курения (бульбулятор), металлическую миску, обрезок горловины пластиковой бутылки, смывы с рук и контрольный тампон, а также наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), находящиеся на хранении в пункте полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Круглякова А.Л. в сумме возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на ознакомление с протоколом судебного заседания и его аудиозаписью, путем подачи в трехдневный срок заявления или ходатайства в письменной форме, а также право подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с ним.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ