Судья Соловьев А.Н. Дело №22-2179/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 19 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Комякова А.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 10 августа 2022 года, которым постановлено:
«удовлетворить представление исполняющего обязанности начальника УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области.
Разъяснить постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 15.06.2022 в отношении Комякова Александра Вячеславовича, а именно: зачесть Комякову Александру Вячеславовичу в срок отбывания наказания в виде принудительных работ период с 15.06.2022 по 04.07.2022 включительно, когда осужденный фактически отбывал лишение свободы, из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ».
Заслушав выступления осужденного Комякова А.В. в поддержание жалобы, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Талдомского районного суда Московской области от 12 марта 2020 года Комяков А.В. осужден по п. «а» ч. 4 ст.
264 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 июня 2022 года ходатайство осужденного ФИО2 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворено. Неотбытая часть наказания заменена принудительными работами на срок 4 года 2 месяца 5 дней с удержанием 15% заработной платы в доход государства.
Постановлено: осужденного ФИО2 для отбывания наказания в виде принудительных работ направить к месту отбывания наказания под конвоем, с освобождением из-под стражи по прибытии в исправительный центр. Срок наказания в виде принудительных исчислять со дня прибытия в учреждение для отбывания наказания в виде принудительных работ. Зачесть в срок отбытия наказания время следования в исправительный центр.
Исполняющий обязанности начальника старший инспектор УФИЦ ФКУ ИК-3 ФИО1 обратился в Угличский районный суд (по месту отбывания наказания осужденным) с представлением о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении постановления.
В представлении указано, что согласно постановлению от 15 июня 2022 года зачтено в срок отбывания наказания время следования в исправительный центр, то есть с 05.07.2022 до 06.07.2022. Постановление вступило в законную силу 1 июля 2022 года.
5 июля 2022 года осужденный передан под конвой из ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области. 6 июля 2022 года прибыл в УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области (под конвоем).
Необходимо разъяснение, подлежат ли зачету в срок отбывания наказания в виде принудительных работ периоды: с 15 июня 2022 года до 1 июля 2022 года (период после вынесения постановления до вступления его в законную силу); с 1 июля 2022 года до 5 июля 2022 года (со дня вступления постановления в законную силу до дня убытия осужденного под конвоем в исправительный центр).
Судом представление рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 приводит зачеты, указанные в постановлении суда, ссылается на ч. 2 ст. 60.3 УИК РФ. Указывает, что в описательно-мотивировочной части постановления, установив время следования с 5.07.2022 до 6.07.2022 под конвоем, суд в резолютивной части постановления не зачел период следования под конвоем в срок отбытия принудительных работ.
Просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 10 августа 2022 года изменить, дополнить резолютивную часть постановления указанием о том, что период следования под конвоем с 5 июля 2022 года до 6 июля 2022 года зачтен в срок отбывания наказания в виде принудительных работ.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы осужденного в связи со следующим.
Вопреки доводам осужденного, из постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 июня 2022 года следует, что в срок отбытия наказания зачтено время следования в исправительный центр.
Тот факт, что в срок отбытия наказания зачтено время следования в исправительный центр, то есть с 5 июля 2022 года до 6 июля 2022 года, следует из текста представления УФИЦ ФКУ ИК-3, направленного в Угличский районный суд. Указанные обстоятельства нашли отражение в обжалуемом постановлении Угличского районного суда Ярославской области от 10 августа 2022 года.
В связи с тем, что в постановлении Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 июня 2022 года не нашли отражение другие периоды, УФИЦ ФКУ ИК-3 и обратился в суд по месту отбывания наказания за разъяснениями. Рассмотрев представление по указанным в нем периодам, суд принял обоснованное решение о зачете этих периодов, то есть с 15 июня 2022 года по 4 июля 2022 года включительно.
Что касается дней (с 5 июля 2022 года по 6 июля 2022 года), то есть времени следования в исправительный центр, на что обращается внимание в жалобе, то они зачтены постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 июня 2022 года. Названное обстоятельство не вызывает никаких сомнений, так как следует из текста постановления от 15 июня 2022 года, очевидно для органа, исполняющего наказание, что отражено в представлении, потому никаких дополнительных разъяснений не требуется.
Апелляционная жалоба осужденного не содержит оснований для изменения постановления от 10 августа 2022 года.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 10 августа 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ