Дело № 1-298/2021
УИД 26RS0035-01-2021-003409-57
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
18 ноября 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.
с участием:
государственных обвинителей прокуратуры Шпаковского района Бутова В.Ю., Поминова С.В., Лапотникова С.М.,
подсудимого Ремезова И.А.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы №2 Шпаковского района Захарова Д.А., предоставившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Дотдаевой А.О.,
рассмотрев в судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Ремезова Ивана Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего охранником ЧОП «Авангард», имеющего среднее-специальное образование, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , судимого:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к штрафу в размере 15 000 рублей;
наказание в виде штрафа не исполнено,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ремезов И.А. совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта, наркотических средств, совершенные в крупном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 22 часа 00 минут, Ремезов И.А., находясь на территории участка местности, в нарушение норм ст. ст.
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 - ФЗ, незаконно приобрел наркотическое средство, а именно поднял с земли, сверток смотанный липкой лентой скотч с находящимся в нем наркотическим средством, который поместил в прорезанном отверстии в районе пояса в надетых на нем джинсовых брюк, и стал незаконно хранить при себе, для личного употребления, без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 22 часов 50 минут до 23 часов 10 минут в служебном кабинете № ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району, расположенном по , в ходе личного досмотра, произведенного полицейским МВ ОРППСП ОМВД России по Шпаковскому району младшим сержантом полиции Г.Д.В., у Ремезова И.А., в прорезанном отверстии в районе пояса в надетых на нем джинсовых брюк темного цвета, было обнаружено и изъято, незаконно хранимое Ремезовым И.А., порошкообразное вещество белого цвета с круглым магнитом, находящееся в свертке обмотанном липкой лентой скотч, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством –а- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 1,570 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
Подсудимый Ремезов И.А. в судебном заседании заявил о признании вины в совершении инкриминируемого деяния, суду показал, что вечером ДД.ММ.ГГГГ, около домовладения по , на земле нашел сверток с наркотическим средством, который спрятал в прорези пояса своих джинсовых брюк, для дальнейшего личного употребления. После чего пошел в сторону , где был остановлен сотрудниками полиции, которые предложили пройти медицинское освидетельствование, на что он отказался. После этого его доставили в отдел полиции, где предложили выдать запрещенные в гражданском обороте вещи, на что он пояснил, что таковых у него не имеется. Затем в ходе личного досмотра в прорези пояса надетых на нем джинсовых брюк, сотрудник полиции обнаружил и изъял сверток с наркотическим средством.
Кроме признания вины подсудимым Ремезовым И.А., его вина в совершении инкриминируемого деяния подтверждается представленными стороной обвинения и исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Г.Д.В. из которых следует, что он состоит в должности полицейского мобильного взвода отдельной роты патрульно-постовой службы ОМВД России по Шпаковскому району. ДД.ММ.ГГГГ он совместно со стажером К.А.А. заступили в скрытый наряд полиции. Когда находились на заметили подозрительного мужчину, которого попросили представить документы, удостоверяющие личность. Поскольку у него документов не было, предложили ему проехать в ОМВД России по Шпаковскому району. Приехали в ОНК ОМВД России по Шпаковскому району, где была установлена личность данного гражданина, который оказался Ремезовым И.А. Затем Ремезову И.А. предложили добровольно выдать запрещенные предметы, на что он ответил, что таковых у него не имеется. Далее в присутствии понятых был произведен личный досмотр Ремезова И.А., у которого был обнаружен и изъят сверток обмотанный липкой лентой «скотч» с порошкообразным веществом белого цвета. Ремезов И.А. пояснил, что это наркотическое средство «соль», которое он нашел и хранил для личного употребления.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля К.А.А., аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля Г.Д.В.
Показаниями свидетеля Б.Н.В., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 22 часа 40 минут он и второй понятой К.Д.С. принимали участие при проведении в помещении ОНК ОМВД России по Шпаковскому району, личного досмотра Ремезова И.А., у которого был обнаружен и изъят сверток обмотанный липкой лентой «скотч» с порошкообразным веществом белого цвета. На вопрос сотрудников полиции Ремезов И.А. пояснил, что это наркотическое средство «соль», которое он нашел и хранил для личного употребления. (том 1 л.д. 57-59).
Показаниями свидетеля К.Д.С., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям свидетеля Б.Н.В. (том 1 л.д. 61-63).
Показаниями свидетеля Я.Д.С., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Шпаковскому району. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 22 часа 30 минут он находился на рабочем месте в отделе ОНК ОМВД России по Шпаковскому району, по , когда в отделение приехал полицейский ОРППСП Г.Д.В. со стажером К.А.А. и как позже выяснилось Ремезовым И.А. В присутствии двоих понятых, Ремезову И.А. были разъяснены права и предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, на Что Ремезов И.А. пояснил, что таковых у него не имеется. Затем был произведен личный досмотр Ремезова И.А., в ходе которого был обнаружен и изъят сверток обмотанный липкой лентой «скотч» с порошкообразным веществом белого цвета. Ремезов И.А. пояснил, что это наркотическое средство «соль», которое он нашел и хранил для личного употребления. (том 1 л.д. 68-70).
Заключением эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, представленное на исследование порошкообразное вещество белого цвета является наркотическим средством а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 1,560 грамма. (том 1 л.д. 78-84).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, Ремезов И.А. обнаруживает в настоящее время и обнаруживал на момент правонарушения пагубное сочетанное употребление наркотиков и других психоактивных веществ, с вредными последствиями (алкоголь, опиоиды, стимуляторы, каннабиноиды) (F19.1 по МКБ-10). В период времени, к которому относится правонарушение, Ремезов И.А. не обнаруживал признаков какого-либо временного психического расстройства, и мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время Ремезов И.А. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства имеющие значения для уголовного дела и давать о них показания, защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве. В стационарном обследовании и принудительных мерах медицинского характера Ремезов И.А. не нуждается. (том 1 л.д. 111-113).Протоколами следственных действий:
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, был произведен осмотр участка местности . (том 1 л.д. 24-26).
Протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Ремезова И.А., в ходе которой подозреваемый Ремезов И.А. указал на территорию участка местности, , на котором он ДД.ММ.ГГГГ нашел и поднял сверток с наркотическим средством. (том 1 л.д. 37-44).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого был произведен осмотр полимерного пакета с порошкообразным веществом белого цвета; салфетки со смывами с пальцев и ладоней обеих рук Ремезова И.А. и салфетки с контрольным образцом. (том 1 л.д. 86-89).
Иными документами:
Протоколом личного досмотра Ремезова И.А. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Ремезова И.А. был обнаружен и изъят сверток с порошкообразным веществом белого цвета. (том 1 л.д. 9-14).
Справкой об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное порошкообразное вещество белого цвета, массой 1,570 г., содержит в своем составе а- пирролидиновалерофенон, является производным наркотического средства N-метилэфедрон. (том 1 л.д. 20-21).
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Ремезова И.А. в совершении инкриминируемого ему деяния.
В основу обвинительного приговора суд кладет признательные показания подсудимого Ремезова И.А., показания свидетелей обвинения, а также исследованные в судебном заседании заключения экспертов, протоколы следственных действий, иные документы, которые согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, оснований для признания их недопустимыми не установлено.
Действия подсудимого Ремезова И.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта, наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Ремезову И.А., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Ремезова И.А. на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного; на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Ремезова И.А., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает раскаяние в содеянном, признание вины в совершении инкриминируемого деяния, положительную характеристику по месту жительства, а также состояние здоровья Ремезова И.А.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Ремезова И.А., судом не установлены.
Наказание Ремезову И.А. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Ремезова И.А. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о том, что его исправление возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы.
Суд считает возможным исправление и перевоспитание Ремезова И.А. без реального отбывания наказания и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание условным.
Оснований для применения к подсудимому Ремезову И.А. ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им преступления, необходимых для применения данной нормы закона, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 № 58 (ред. от 18.12.2018) «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», в случае назначения штрафа в качестве основного наказания за одно из преступлений при наличии совокупности преступлений или приговоров, подлежат применению общие правила назначения наказания по совокупности преступлений и приговоров, а также правила, установленные для сложения наказаний частью 2 статьи
71 УК РФ
. При этом в резолютивной части приговора в таких случаях должно быть указано на применение статьи
69 УК РФ
или статьи
70 УК РФ
, а также на самостоятельное исполнение штрафа.
Поскольку Ремезов И.А. совершил преступление после вступления в законную силу приговора Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательное наказание виновному назначается по правилам ст.
70
и ч. 2 ст.
72 УК РФ
.
Суд, с учётом данных о личности подсудимого Ремезова И.А., его материального и семейного положения, считает необходимым не назначать дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Постановлением следователя СО ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ из уголовного дела № выделены материалы содержащие сведения о преступлении, предусмотренном п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
. Поскольку по уголовному делу № вещественным доказательством является наркотическое средство а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 1,570 грамма (остаточной массой 1,560 гр.), суд полагает необходимым оставить его на хранении в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, до принятия итогового решения по выделенному материалу по факту сбыта наркотических средств.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ремезова Ивана Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров полностью присоединить к назначенному наказанию неотбытое наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Ремезову Ивану Александровичу наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев и штрафа в размере 15 000 рублей.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ремезову Ивану Александровичу наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
Обязать Ремезова Ивана Александровича в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с ч. 2 ст.
71 УК РФ
назначенное Ремезову Ивану Александровичу наказание в виде штрафа в размере 15 000 рублей, исполнять самостоятельно.
Меру пресечения осужденному Ремезову Ивану Александровичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по уголовному делу: наркотическое средство а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 1,570 грамма (остаточной массой 1,560 гр.), хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, оставить на хранении в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району до принятия итогового решения по выделенному материалу по факту сбыта наркотических средств.
Вещественные доказательства по уголовному делу: ватную салфетку, ватную салфетку, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ремезов Иван Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Захаров Дмитрий Александрович
(подробнее)
Поминов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ