Судья Куликова В.В. Дело № 22-787/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 ноября 2020 года город Псков
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе
председательствующего судьи Шабалиной Е.И.,
при секретарях судебного заседания Шевчук В.С., Жуковой К.С.,
Абрамовой Н.М.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Псковской области Петкевича В.С.,
обвиняемого С.
адвоката Большакова В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого С. на постановление Псковского городского суда Псковской области от 3 ноября 2020 года, которым в отношении
С.,
ранее судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть по 06 января 2021 года включительно.
В удовлетворении ходатайства обвиняемого С. и его защитника – адвоката Большакова В.В. об изменении меры пресечения в виде заключения под стражу на не связанную с лишением свободы отказано.
Изложив содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы, заслушав обвиняемого С. и его защитника – адвоката Большакова В.В., поддержавших доводы, изложенные в жалобе, мнение прокурора Петкевича В.С., указавшего на отсутствие оснований к отмене либо изменению судебного решения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
7 сентября 2020 года СУ УМВД России по городу Пскову в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
В тот же день, в 20 час. 00 мин. по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан С.
8 сентября 2020 года С. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Постановлением Псковского городского суда от 9 сентября 2020 года в отношении обвиняемого С. продлен срок его задержания на 72 часа, то есть до 13 час. 30 мин. 12 сентября 2020 года.
Постановлением этого же суда от 11 сентября 2020 года обвиняемому С. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца 00 суток, то есть по 6 ноября 2020 года включительно.
29 октября 2020 года срок предварительного следствия по уголовному делу продлен начальником СУ УМВД России по Псковской области на 2 месяца 00 суток, а всего до 4-х месяцев 00 суток, то есть до 7 января 2021 года.
В связи с истечением срока содержания С. под стражей следователь обратился в суд с ходатайством о сохранении избранной обвиняемому меры пресечения на 2 месяца 00 суток, а всего до 4-х месяцев 00 суток, то есть до 6 января 2020 года включительно.
Постановлением от 3 ноября 2020 года суд, признав доводы ходатайства законными и обоснованными, продлил содержание под стражей обвиняемого на указанный выше срок.
В апелляционной жалобе обвиняемый С. просит апелляционный суд проверить законность, обоснованность и справедливость состоявшегося судебного акта, и, при отсутствии указания на конкретные нарушения, полагает, что изложенные в постановлении выводы не соответствуют фактическим обстоятельствам, судом допущено существенное нарушение норм уголовно-процессуального закона (ст.ст.
231
,
389.16
,
389.17 УПК РФ
и т.д.), принятое решение является несправедливым и чрезмерно суровым.
В заседании суда апелляционной инстанции обвиняемый С.., поддержав доводы жалобы, просил принятое по делу решение изменить, избрать в отношении него более мягкую меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит судебное решение законным и обоснованным.
Гарантируемое Конституцией РФ право на свободу и личную неприкосновенность (ч. 1 ст.
22
) в силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ может быть ограничено федеральным законом лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей до 6 месяцев, в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - до 12 месяцев.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как заключение под стражу, а также продление срока содержания под стражей, по настоящему делу не нарушены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство о продлении срока содержания С. под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания С. под стражей, изложены обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемому иной меры пресечения.
Задержание С. произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренных ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, обвинение предъявлено с соблюдением норм, предусмотренных главой 23 УПК РФ, с участием защитника.
Изложенный в заседании суда апелляционной инстанции довод обвиняемого о том, что его задержание в качестве подозреваемого 07 сентября 2020 года было произведено с нарушением закона, поскольку при этом не присутствовал адвокат, не является основанием для отмены состоявшегося судебного решения.
Так, из указанного протокола задержания следует, что ходатайств о необходимости вызова защитника С. при задержании не заявлял, также не сообщал о наличии у него соглашения с каким-либо адвокатом.
Наряду с этим суд апелляционной инстанции отмечает, что обязательного участия защитника при составлении данного процессуального документа
законом не предусмотрено. Последующий за этим допрос С. в качестве подозреваемого, а также другие следственные действия были проведены с участием защитника, от услуг которого он не отказывался.
Основываясь на материалах, представленных в подтверждение ходатайства, суд первой инстанции надлежаще проверил достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованно согласился с утверждением следственных органов о наличии данных, указывающих на возможную причастность обвиняемого к вменяемому ему противоправному деянию. Соответствующие документы были непосредственно исследованы в судебном заседании и получили свою оценку в постановлении.
Вопрос доказанности предъявленного С. обвинения находится, в силу ст. ст.
299
,
302 УПК РФ
, в исключительной компетенции суда, рассматривающего дело по существу. На досудебной стадии суд не вправе делать выводы об обоснованности или необоснованности выдвинутого обвинения. В этой связи доводы стороны защиты в указанной части не подлежат правовой оценке, не свидетельствуют о незаконности и необоснованности обжалуемого судебного постановления.
.
Срок продления С. меры пресечения, установленный судебным решением на время проведения следственных и процессуальных действий, обусловлен характером предъявленного обвинения, объемом проведенных и запланированных следственных и процессуальных действий, в связи с чем является разумным, не выходящим за срок предварительного следствия по делу, а поэтому оснований для вывода о волоките и неэффективности следствия не имеется.
Одновременно суд апелляционной инстанции отмечает, что вопреки доводам стороны защиты, то обстоятельство, что с обвиняемым не проводятся следственные действия, не свидетельствует о допущенной по делу волоките, принимая во внимание, что действующим уголовно-процессуальным законом в рамках производства предварительного расследования предусмотрена возможность проведения различных следственных и процессуальных действий, в том числе и не требующих непосредственного участия обвиняемого. Таким образом, не проведение непосредственно с С. следственных действий не свидетельствует о том, что уголовное дело не расследуется и иные следственные действия не проводятся.
Продлевая срок содержания под стражей, суд первой инстанции обоснованно отметил, что оснований для изменения ранее избранной в отношении С. меры пресечения не имеется, необходимость в применении к нему меры пресечения в виде заключения под стражу не отпала.
Из представленных материалов усматривается, что органами уголовного преследования С. инкриминируется противоправное деяние в сфере незаконного оборота наркотических средств, относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории особо тяжких преступлений, за совершение которого действующим законодательством предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет.
Вопреки утверждениям обвиняемого, помимо тяжести и характера инкриминируемого преступления судом были учтены данные о его личности, а также сведения о состоянии его здоровья.
Так, суд принял во внимание, что С. является гражданином Российской Федерации, имеет регистрацию и место жительства в гор. Пскове, несовершеннолетних детей, является инвалидом 3 группы по общему заболеванию, ранее положительно характеризовался при прохождении службы в .
Вместе с тем, совершение настоящего преступления обвиняемому вменяется в период условного осуждения по приговору Псковского городского суда от 18 ноября 2019 года, которым С. осужден (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Псковского областного суда от 13 февраля 2020 года) к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком продолжительностью 2 года за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
По сообщению ФКУ УИИ УФСИН России по Псковской области от 8 сентября 2020 года, в связи с нарушением обязанности, возложенной приговором суда, постановлением Псковского городского суда от 19 августа 2020 года испытательный срок С. продлен на 1 месяц, а также вменена дополнительная обязанность – принять меры к трудоустройству. По месту жительства характеризуется посредственно, на проводимую с ним с работу реагирует слабо.
Согласно сведениям, предоставленным информационным центром УМВД России по Псковской области, С. в 2020 году дважды – 28 и 27 мая привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1КоАП
РФ.
В настоящее время в производстве мирового судьи судебного участка № 30 города Пскова находится уголовное дело по обвинению С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, при этом потерпевшей является его мать.
Из пояснений обвиняемого в заседании суда первой инстанции следует, что ранее он являлся потребителем наркотических средств, а по его сообщению в ходе расследования уголовного дела от 8 сентября 2020 года – последний раз употреблял наркотические средства около полугода назад.
Кроме того, установлено, что С. работал в правоохранительных органах, в связи с чем обладает специальными знаниями, навыками и личными связями.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, характер и степень общественной опасности инкриминируемого деяния, данные о личности обвиняемого, свидетельствующие о его склонности к противоправному поведению, апелляционная инстанция соглашается с выводом суда о том, что С. оставаясь на свободе, под тяжестью предъявленного обвинения и строгостью предусмотренной законом ответственности, может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Избранная в отношении подсудимого мера пресечения в виде заключения под стражу с учетом категории преступления, в совершении которого он обвиняется, фактических обстоятельств инкриминируемого ему деяния и данных о его личности, в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства, охрану прав и законных интересов всех участников процесса.
В исследуемой ситуации суд апелляционной инстанции считает, что более мягкая мера пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, залога либо запрета определенных действий, не может являться гарантией тому, что С. находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по делу.
Сведения о составе семьи обвиняемого, наличие у него регистрации и места жительства в городе Пскове, то, что он принимал участие в боевых действиях, не состоит на специализированных учетах, в течение длительного времени работал в правоохранительных органах, положительно характеруется, не исключают возможность совершения обвиняемым действий, указанных в п.1 и п. 2 ч. 1 ст.
97 УПК РФ
, и не являются в этой связи обстоятельствами, требующими отмены или изменения действующей в отношении обвиняемого меры пресечения.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что проживание С. по месту его регистрации невозможно в силу конфликтных отношений, сложившихся с матерью, о чем свидетельствует заявление последней в органы полиции.
Вопреки утверждениям обвиняемого, ссылку на отсутствие у него постоянного источника дохода оспариваемое постановление не содержит.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности С. содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, об ухудшении состояния его здоровья за период содержания под стражей, в представленных материалах не имеется.
Медицинское заключение о наличии противопоказаний, установленных постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 года N 3 "О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", исключающих возможность дальнейшего содержания С. под стражей, в материалах отсутствует, суду первой инстанции и суду апелляционной инстанции не представлено.
По сообщению заместителя начальника филиала ФСИН России от 20 ноября 2020 года состояние здоровья С. удовлетворительное, диагностированное у обвиняемого заболевание не препятствует содержанию его под стражей.
То обстоятельство, что обвиняемый С. является инвалидом 3 группы (общее заболевание), не может служить безусловным основанием для изменения избранной ему меры пресечения, при не возможности избрания иной более мягкой меры пресечения при фактически установленных обстоятельствах.
Утверждение обвиняемого С. о его несвоевременном уведомлении о рассмотрении ходатайства следователя не может быть признано состоятельным.
В силу ч. 8 ст.
109
УПК поступившее в суд ходатайство должно быть рассмотрено не позднее чем через 5 суток со дня поступления в суд, до истечения ранее установленного в отношении обвиняемого срока содержания под стражей.
Таким образом, по смыслу закона, с учетом сокращенных сроков рассмотрения ходатайства следственного органа участники судебного разбирательства должны быть извещены о месте, дате и времени судебного разбирательства в срок, достаточный для обеспечения их участия в нем.
Из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями УПК РФ. Суд первой инстанции, с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон, оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав.
Предусмотренное ст.
260 УПК РФ
право подачи замечаний на протокол судебного заседания реализовано обвиняемым С. в полном объеме, которые рассмотрены в порядке указанной нормы закона.
Вместе с тем, имеются основания для изменения постановления суда.
Давая оценку обоснованности подозрения С. в совершении преступления, суд сослался на протоколы его допроса в качестве подозреваемого и обвиняемого, в которых последний указал на то, что вину в совершении инкриминируемого ему деяния не признает.
С учетом этого, ссылка на данные протоколы следственных действий подлежит исключению из постановления суда.
Несмотря на вносимые изменения, с учетом того, что обоснованность подозрения в причастности С. к совершению инкриминируемого деяния подтверждается другими сведениями, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда по доводам, высказанным обвиняемым и его защитником в судебном заседании.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Псковского городского суда Псковской области от 3 ноября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого С. изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части постановления ссылку на протоколы допроса С., как на доказательство обоснованности его подозрения в причастности к совершенному преступлению.
В остальной части постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общий юрисдикции в гор. Санкт-Петербурге.
Председательствующий: Е.И. Шабалина
Копия верна: судья Е.И. Шабалина
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шабалина Елена Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ