Дело № 2-91/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Урюпинск 4 февраля 2020 года
Урюпинский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Данилова А.А.,
при секретаре судебного заседания Матеровой Е.В.,
с участием представителя истца Толкачевой М.С.,
представителя ответчика Бин Т.А. – Тер И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Толкачева А.Н. к Мустафаеву А.А., Бин Т.А. о взыскании морального вреда,
установил:
Толкачев А.Н. обратился в суд с иском к Мустафаеву А.А., Бин Т.А. о взыскании морального вреда. В обоснование заявленных требований указал, что в ДД.ММ.ГГГГ Бин Т.А. написала на него заявление в правоохранительные органы, в котором оклеветала его сообщив, что он ходит по и разглашает о ней сплетни. Вместе с тем он является тяжелой больным и не имеет одной ноги, следовательно, не может, ходит по станице и распускать сплетни. На основании изложенного, просит взыскать с каждого из ответчиков моральный вред в сумме по 500 000 руб..
Истец, извещённый о дате, времени и месте судебного разбирательства надлежащим образом, в судебное заседание не явился, представлять в суде свои интересы доверил Толкачевой М.С.. Представитель истца в судебном заседании исковые требования поддержал, просила удовлетворить их в полном объеме и пояснила, что Бин Т.А. причинила истцу моральный вред тем, что в заявлении, направленном в адрес правоохранительных органов и объяснениях, данный участковому, оклеветала истца, сообщив, что Толкачев А.Н. ходит по и разглашает о Бин Т.А. сплетни, однако Толкачев А.Н. является инвалидом, не имеет ноги и не может ходить по станице. Мустафаев А.А. причинил истцу моральный вред тем, что в своих объяснениях, данный участковому, оклеветал истца, сообщив, что Толкачев А.Н. стучит в стену Бин Т.А., однако Толкачев А.Н. такого не делает.
Ответчик Бин Т.А., извещённая о дате, времени и месте судебного разбирательства надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, представлять в суде свои интересы доверила Тер И.А.. Представитель ответчика в судебном заседании возражал против удовлетворения исковых требований, просил в их удовлетворении отказать и пояснил, что обращение граждан в государственные органы с заявлениями, содержащие какие-либо сведения, являются реализацией конституционного права на обращение, а не распространением не соответствующих действительности порочащих сведений.
Ответчик Мустафаев А.А., извещённый о дате, времени и месте судебного разбирательства надлежащим образом, в судебное заседание не явился и просил рассмотреть дело в его отсутствие. Выслушав мнение лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 9 ст.
152 ГК РФ
гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений. Согласно ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Из разъяснений, содержащихся в п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» следует, что статьей
33 Конституции
Российской Федерации закреплено право граждан направлять личные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления, которые в пределах своей компетенции обязаны рассматривать эти обращения, принимать по ним решения и давать мотивированный ответ в установленный законом срок.
Судам необходимо иметь в виду, что в случае, когда гражданин обращается в названные органы с заявлением, в котором приводит те или иные сведения (например, в правоохранительные органы с сообщением о предполагаемом, по его мнению, или совершенном либо готовящемся преступлении), но эти сведения в ходе их проверки не нашли подтверждения, данное обстоятельство само по себе не может служить основанием для привлечения этого лица к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152 ГК РФ
, поскольку в указанном случае имела место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений.
Такие требования могут быть удовлетворены лишь в случае, если при рассмотрении дела суд установит, что обращение в указанные органы не имело под собой никаких оснований и продиктовано не намерением исполнить свой гражданский долг или защитить права и охраняемые законом интересы, а исключительно намерением причинить вред другому лицу, то есть имело место злоупотребление правом (пункты 1 и 2 ст.
10
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как следует из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ Бин Т.А. обратилась в МО МВД России «Урюпинский» с заявлением о привлечении Толкачева А.Н. и Толкачевой М.С. к уголовной ответственности, указав, что данные граждане преследуя непонятные ей цели, негативно направленные на неё и её несовершеннолетних детей, неоднократно обращались в полицию и администрацию сельского поселения с целью привлечь её к административной ответственности, а также умышленно распространяют сведения, порочащие её честь и достоинство в пределах Добринского сельского поселения. Доказательствами ложного обвинения в совершении административного правонарушения являются многочисленные количества сообщений в МО МВД России «Урюпинский» и определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Просила провести проверку по всем обстоятельствам, изложенным в заявлении, принять меры реагирования и, в случае выявления состава уголовного преступления привлечь Толкачева А.Н. и Толкачеву М.С. к ответственности.
В ходе проведенной проверки по материалу КУСП-№ у Бин Т.А. и Мустафаева А.А. ДД.ММ.ГГГГ УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский» были взяты объяснения. Из текста объяснений Бин Т.А. следует, что во второй половине домовладения проживают Толкачев А.Н. и Толкачева М.С., с которыми у неё сложились конфликтные отношения. Данные граждане неоднократно вызывали на неё социальные службы. Также данные граждане ходят по и рассказывают всем, что в ночное время она стучит в стенку, также, что у неё каждый день в домовладении находятся мужчины, также рассказывает, что её дети недееспособные, что она каждый день находится в состоянии алкогольного опьянения. Данные сведения порочат её честь и достоинство в пределах Добринского сельского поселения. Из объяснений Мустафаева А.А. следует, что он является соседом Бин Т.А., а также Толкачева А.Н. и Толкачевой М.С.. Также ему известно, что между семьей Толкачевых и Бин постоянно происходят конфликты. От жителей Добринского сельского поселения ему известно, что Бин Т.А. постоянно находится в состоянии алкогольного опьянения, каждый день к ней приходят мужчины, также ему стало известно, что соседи жалуются, что Бин Т.А. постоянно стучит в стену домовладения. По результатам проверки поданного Бин Т.А. заявления, постановлением участкового от января 2019 года было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. ДД.ММ.ГГГГ УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский» было вынесено постановление о передачи сообщения в суд, в виду наличия в материалах проверки сведений о совершении Толкачевым А.Н. и Толкачевой М.С. преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Обращаясь в суд с настоящим иском, представитель истца в судебном заседании указала, что по мнению стороны истца клеветой являются сообщенные Бин Т.А. в заявлении, направленном в адрес правоохранительных органов и в объяснениях, данных участковому, сведения о том, что Толкачев А.Н. ходит по и сообщает сплетни, однако Толкачев А.Н. является инвалидом, в связи с чем не может ходить. Также, по мнению истца, клеветой являются сообщенные Мустафаевым А.А. в объяснениях, данных участковому, сведения о том, что Толкачев А.Н. стучит в стену Бин Т.А., однако Толкачев А.Н. такого не делает.
В силу ст.
128.1 УК РФ
под клеветой понимается, распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. В соответствии с ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Статьей
67 ГПК РФ
предусмотрено, что суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Стороной истца, в нарушение требований ст.
56 ГПК РФ
, доказательств того, что указанные ответчиками в заявлении и объяснениях сведения, являются клеветой – ложными сведениями, порочащими честь и достоинство истца или подрывающие его репутацию, а также того, что Бин Т.А. обратилась в правоохранительные органы с целью исключительно причинить вред истцу, т.е. злоупотребила своим правом, суду представлено не было.
Поскольку указанные в заявлении и объяснениях сведения не являются клеветой, в том понятии, которое предусмотрено в законе, сообщенные в указанных документах сведения, грубых, оскорбительных, унижающих честь и достоинство истца выражений не содержат, является субъективным мнением ответчиков и были направлены, в правоохранительные органы с сообщением о проведении проверки по факту совершения, по мнению Бин Т.А., в отношении неё преступления, то суд приходит к выводу, что в случае Бин Т.А. имело место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а Мустафаевым А.А. право на дачу объяснений в рамках проводимой правоохранительными органами проверки, в связи с чем оснований для удовлетворения исковых требований не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
решил:
в удовлетворении исковых требований Толкачева А.Н. к Мустафаеву А.А., Бин Т.А. о взыскании морального вреда, отказать.
Решение суда может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Волгоградского областного суда, через Урюпинский городской суд , в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья А.А. Данилов
Суд:
Урюпинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилов Александр Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-1114/2019
Решение от 21 июня 2019 г. по делу № 2-1114/2019
Решение от 14 июня 2019 г. по делу № 2-1114/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2-1114/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
