Судья Семенникова О.И. Дело № 22-3114/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Барнаул 30 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе: председательствующего Фокина М.А.
при секретаре Сапрыкине Е.А.
с участием:
прокурора Горской Н.В.
адвоката Балахниной Е.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Алтайского района Алтайского края Косарева Р.А. на приговор Алтайского районного суда Алтайского края от 3 июня 2020 года, которым
Желтухин М.А.,
– осужден: по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы. В силу ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев.
Возложены обязанности на Желтухина М.А.: проходить регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного один раз в месяц в дни, установленные данным органом; не менять постоянное место жительство без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; пройти обследование у психиатра-нарколога по месту жительства.
Меру пресечения Желтухину М.А. в виде подписки о невыезде отменить по вступлении приговора в законную силу.
Взысканы с Желтухина М.А. в доход федерального бюджета процессуальные издержки: расходы на оплату вознаграждения адвокату Атамановой О.А. в размере 2875 рублей.
Приговор Алтайского районного суда Алтайского края от 13 мая 2020 года исполнять самостоятельно.
Доложив содержание приговора суда, доводы апелляционного представления; выслушав прокурора Горскую Н.В., поддержавшую доводы апелляционного представления; адвоката Балахнину Е.Е., просившую приговор суда изменить; суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Желтухин М.А. признан виновным в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств - каннабиса (марихуаны), массой в высушенном состоянии 60,5 грамма, что является значительным размером, 3 января 2020 года, на участке местности, находящемся на расстоянии 630 метров в юго-восточном направлении от усадьбы дома № 124 по ул. В.С. Ершова в с. Алтайское Алтайского района Алтайского края; при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Желтухин М.А. вину признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционном представлении прокурор Алтайского района Алтайского края Косарев Р.А. просит приговор суда в отношении Желтухина М.А. изменить в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона и несправедливостью приговора, вследствие чрезмерной суровости.
Указывает, что из оглашенных показаний свидетелей ФКА и КИС установлено, что около 15 час. 9 мин. 3 января 2020 года, проезжая на служебном автомобиле мимо дома № 124 про ул. Ершова в с. Алтайское, они заметили Желтухина М.А., занимавшегося сбором растения конопли, но подъехать к нему в этот момент не могли, в связи с неочищенной дорогой. Видели как Желтухин закончил сбор конопли и двинулся в их направлении. От места сбора до момента задержания сотрудниками полиции Желтухин А.А. проследовал 25-30 метров.
В соответствии с п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года № 14 « О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления ( содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство, психотропное вещество или их аналоги, растение, содержащие наркотические средства или психотропные вещества, либо его части, содержащие наркотические средства или психотропные вещества.
В случае задержания лица непосредственно при сборе растений, их частей, его действия подлежат квалификации как незаконное приобретение растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей ( п. 2.3 Обзора судебной практики Верховного Суда РФ «Обзор судебной практики по уголовным делам о преступлениях, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ», утвержденных Президиумом Верховного Суда РФ 27 июня 2012 года.)
Считает, что квалификация действий осужденного по факту незаконного хранения наркотического средства является излишне вмененной; назначенное наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы является чрезмерно суровым.
Просит квалифицировать действия Желтухина М.А. как незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в значительном размере.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
68 УК РФ
назначенное Желтухину М.А. наказание по ч. 1 ст.
228 УК РФ
смягчить до 1 года 1 месяца лишения свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Вина осужденного Желтухина М.А. в совершении преступления подтверждается исследованными судом первой инстанции доказательствами.
Из оглашенных показаний подозреваемого Желтухина М.А., данных в ходе дознания, в присутствии адвоката, подтвержденных им в судебном заседании, следует, что около 13 часов 3 января 2020 года, находясь у себя дома, он решил сходить на территорию фермы ООО «Сибирь» в с. Алтайское, нарвать конопли для курения. Около 14 час. 30 мин., взяв с собой пакет, пришел на территорию фермы ООО «Сибирь», где надел перчатки и нарвал в принесенный с собой пакет дикорастущей конопли. После этого пошел обратно, пройдя около 20 метров до дороги, увидел, что в его сторону бегут двое сотрудников полиции в форменном обмундировании, испугавшись ответственности, он перевернул пакет и высыпал коноплю на снег, выбросил пакет и перчатку, в которой собирал коноплю. Вначале он отрицал, что пакет и конопля принадлежат ему, но затем он сознался, что пакет, перчатка и рассыпанная конопля принадлежат ему. В присутствии понятых у него все это было изъято, составлен протокол, в котором все присутствующие расписались. После этого он был доставлен в отдел полиции, где у него изъяли смывы с рук, вторую перчатку, обувь, было отобрано объяснение. Виновным себя признает полностью, в совершенном преступлении раскаивается. Коноплю он нарвал и хранил для собственного употребления.
В ходе проверки показаний на месте 28 января 2020 года подозреваемый Желтухин М.А., в присутствии адвоката, показал участок местности, расположенный на расстоянии 630 метров в юго-восточном направлении от усадьбы дома по адресу: Алтайский край, Алтайский район, с. Алтайское, ул. В.С. Ершова д. 124, где он, в период с 14 часов 30 минут до 15 часов 09 минут, путем ручного сбора, приобрел листья дикорастущей конопли.
Из оглашенных показаний свидетеля ФКА полицейского ) следует, что 3 января 2020 года, около 15 часов 9 минут, он совместно с полицейским-кинологом АСА и полицейским КИС, во время несения службы, проезжали на служебном автомобиле, возле дома № 124 по ул. В.С. Ершова в с. Алтайское, заметил, что на участке местности произрастания дикорастущей конопли расположенном возле фермы ООО «Сибирь», мужчина рвал дикорастущую коноплю в пакет. Он сообщил об этом КИС и АСА он был за управлением служебного автомобиля, он проехал на автомобиле по ул. В.С. Ершова, до поворота ведущего на ферму ООО «Сибирь», далее проехать на автомобиле было невозможно, в виду того что дорога была не чищенная, поэтому они вышли из автомобиля и побежали в сторону этого мужчины. В это время мужчина закончил сбор конопли и двигался в их направлении, было видно, что пакет он нес в руке. От места сбора конопли мужчина проследовал около 25-30 метров, затем он увидел, что они к нему приближаются, в это время они были от мужчины на расстоянии 10-15 метров. Увидев их, мужчина перевернул пакет, который был у него в руках и высыпал из него на снег вещество растительного происхождения, затем бросил на снег данный пакет и перчатку и немного отошел в сторону. Подбежав к мужчине, он сказал оставаться ему на месте, мужчина делал вид, что не понимает что происходит, отрицал, что он рвал коноплю и высыпал ее на снег. Он сразу позвонил в дежурную часть, сообщил о задержании мужчины с веществом растительного происхождения. По приезду следственно-оперативной группы, в составе которой были следователь ТАН и оперуполномоченный ЧМН, он сообщил им вышеуказанные обстоятельства, Желтухин, при понятых признался, что это его пакет, перчатка и конопля, рассыпанная на снегу, также пояснил, что незадолго до его задержания он на ферме нарвал в пакет дикорастущей конопли, для собственного употребления, когда стал следовать от места сбора конопли, в сторону своего дома, то увидел, что к нему приближаются сотрудники полиции, он ( Желтухин), перевернул пакет, высыпал коноплю на снег, выбросил пакет и перчатку, которой рвал коноплю. При осмотре места происшествия были изъяты: вещество растительного происхождения, перчатка, произведена фотофиксация следа обуви. Составлен протокол, в котором все участники процессуальных действий расписались. После этого Желтухин был доставлен в отдел полиции, где дал признательные показания, у него были изъяты смывы с рук, изъята перчатка.
Аналогичные обстоятельства изложены в оглашенных показаниях свидетеля КИС
Согласно протоколу осмотра места происшествия и фототаблицами к нему от 3 января 2020 года: в ходе осмотра места происшествия, в период с 16 часов 00 минут до 16 часов 30 минут, участка местности, расположенного в 600 метрах в северо-западном направлении от дома № 124 по ул. В.С. Ершова в с. Алтайское Алтайского района Алтайского края, у Желтухина М.А. был обнаружен и изъят пакет с веществом растительного происхождения, кроме этого в 3-х метрах в северо-западном направлении от данного участка, на снегу обнаружено вещество растительного происхождения, которое рассыпано на участке размером 1,5 метра х 1 метр. Со слов Желтухина М.А. растительное вещество, рассыпанное на снегу и находящееся в пакете, является коноплей, которую он нарвал для личного употребления на территории фермы ООО «Сибирь». В ходе осмотра были изъяты: вещество растительного происхождения, обнаруженное в пакете и на снегу, матерчатая перчатка, след обуви.
Протоколом осмотра места происшествия от 3 января 2020 года, в служебном кабинете ОМВД РФ по Алтайскому району, Желтухин М.А. добровольно выдал матерчатую перчатку, в которой с его слов он собирал 3 января 2020 года коноплю на ферме «Сибирь».
Протоколом получения образцов для сравнительного исследования 3 января 2020 года, в служебном кабинете отдела полиции по Алтайскому району, у Желтухина М.А. произведены смывы с кистей рук, изготовлен контрольный ватный диск.
Протоколом выемки предметов 22 января 2020 года, в служебном кабинете ОМВД РФ по Алтайскому району, Желтухин М.А. добровольно выдал принадлежащую ему обувь, в которую он был обут 3 января 2020 года.
Наркотическое средство – марихуана, ватные диски со смывами с рук Желтухина М.А., контрольный ватный диск, перчатки, обувь были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств.
Согласно заключению эксперта № 61 от 22 января 2020 года: представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, изъятое у Желтухина М.А. 3 января 2020 года, находящееся в пакете № 2, является наркотическим средством – каннабис (марихуана), масса марихуаны в высушенном состоянии 60 граммов. Вещество растительного происхождения, изъятое у Желтухина М.А. 3 января 2020 года, находящееся в пакете № 1, является наркотическим средством – каннабис (марихуана), масса марихуаны в высушенном состоянии 0,5 грамма. На ватном диске со смывами с рук Желтухина М.А. обнаружено наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах, на контрольном образце комплекс основных каннабиноидных компонентов, в том числе наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, не обнаружен. На перчатках, представленных на исследование, обнаружено наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах.
В соответствии с заключением эксперта № 5 от 23 января 2020 года: след подошвы обуви, изъятый при осмотре места происшествия от 3 января 2020 года, мог быть оставлен подошвой сапога на правую ногу, изъятого у Желтухина М.А.
Согласно заключению амбулаторной наркологической экспертизы № 49 от 23 января 2020 года: Желтухин М.А. наркотической зависимостью не страдает, в лечении не нуждается, страдает употреблением каннабиноидов с вредными последствиями для здоровья. Нуждается в наблюдении у психиатра-нарколога по месту жительства.
Согласно п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года № 14 ( в редакции от 16 мая 2017 года) « О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами»: « Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления ( содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство, психотропное вещество или их аналоги, растение, содержащие наркотические средства или психотропные вещества, либо его части, содержащие наркотические средства или психотропные вещества.»
В соответствии с п. 2.3 Обзора судебной практики Верховного Суда РФ «Обзор судебной практики по уголовным делам о преступлениях, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ», утвержденных Президиумом Верховного Суда РФ 27 июня 2012 года.): « Согласно разъяснению, данному в п.6 Постановления Пленума от 15 июня 2006 года № 14, по понятие незаконного приобретения наркотических средств в том числе подпадает с бор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств. Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств в соответствии с п.7 этого же Постановления следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением такими растениями или их частями. При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило собранные растения, содержащие наркотические средства или психотропные вещества, либо их части, содержащие наркотические средства или психотропные вещества. Таким образом, в случае задержания лица непосредственно при сборе растений, их частей его действия подлежат квалификации как незаконное приобретение растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей.»
Судом первой инстанции действия Желтухина М.А. были квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Из исследованных судом первой инстанции доказательств, в том числе оглашенных показаний свидетелей ФКА, КИС следует, что фактически Желтухин М.А. был задержан непосредственно сразу после сбора дикорастущей конопли, поэтому соглашаясь с доводами представления, суд апелляционной инстанции считает, что квалифицируя действия Желтухина М.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере, суд первой инстанции не учел разъяснения п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года № 14 ( в редакции от 16 мая 2017 года) « О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», п. 2.3 Обзора судебной практики Верховного Суда РФ «Обзор судебной практики по уголовным делам о преступлениях, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ», утвержденных Президиумом Верховного Суда РФ 27 июня 2012 года.
Приговор суда подлежит изменению по доводам апелляционного представления, поскольку в действиях Желтухина М.А. имеется незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в значительном размере, поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из осуждения Желтухина М.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, совершенное в значительном размере.
Суд апелляционной инстанции квалифицирует действия Желтухина М.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в значительном размере.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.ст.
60
,
61
,
63 УК РФ
, суд первой инстанции учел характер и степень тяжести совершенного преступления; личность виновного; а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, на основании ст.
61 УК РФ
, суд первой инстанции признал: полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию преступления, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельством, отягчающим наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, признан рецидив преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности Желтухина М.А., характеризующейся, по мнению суда, удовлетворительно; обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, обстоятельств, суд первой инстанции назначил Желтухину М.А. наказание, с учетом правил ч. 2 ст.
68 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
в виде условного осуждения.
Учитывая фактические обстоятельства дела и степень общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, суд первой инстанции мотивированно не усмотрел оснований для применения ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку судом апелляционной инстанции исключено из осуждения Желтухина М.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, совершенное в значительном размере; назначенное судом первой инстанции наказание подлежит смягчению, с учетом правил ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Согласно паспорту гражданина РФ , Желтухин М.А.
Также приговор подлежит изменению, поскольку судом первой инстанции во вводной части приговора, в нарушение п. 4 ст.
304 УПК РФ
, не указан регион ) места рождения Желтухина М.А.
Кроме того, во вводной части приговора неверно отражены сведения о назначении наказания в виде лишения свободы реально по приговору Алтайского районного суда Алтайского края от 13 мая 2020 года, так как согласно указанному приговору Желтухин М.А. осужден по ст. 264.1 УК РФ к 1 году 4 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года; в силу ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года ( л.д. 211-219).
Рапорт об обнаружении признаков преступления, согласно ст.
74 УПК РФ
, не является доказательством по уголовному делу, так как в соответствии со ст.ст.
140
,
143 УПК РФ
, рапорт об обнаружении признаков преступления является поводом для возбуждения уголовного дела. Поэтому следует исключить в описательно-мотивировочной части приговора из числа доказательств: рапорт полицейского ФКА об обнаружении признаков состава преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
(л.д.7).
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену приговора, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
398.13
,
389.20
,
389.21
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Алтайского районного суда Алтайского края от 3 июня 2020 года в отношении Желтухин М.А. изменить.
Уточнить во вводной части приговора, что Желтухин М.А. родился .
Уточнить во вводной части приговора, что Желтухин М. А. судим 13 мая 2020 года Алтайским районным судом Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ к 1 году 4 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года; в силу ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года.
Исключить в описательно-мотивировочной части приговора из числа доказательств: рапорт полицейского ФКА об обнаружении признаков состава преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
(л.д.7).
Исключить в описательно-мотивировочной части приговора из осуждения Желтухина М.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, совершенное в значительном размере.
Назначенное Желтухину М.А. наказание по ч. 1 ст.
228 УК РФ
смягчить до 1 ( одного ) года 1 ( одного ) месяца лишения свободы.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить.
Председательствующий: М.А. Фокин
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ