дело № 2-39/2022 (50RS0050-01-2021-003057-09)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 14 февраля 2022 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Богатковой З.Г.,
при помощнике судьи Мосенз А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску АО «МАКС» к ФИО1 о возмещении ущерба в порядке регресса,
у с т а н о в и л:
истец обратился в суд с иском о возмещении ущерба в порядке регресса к ответчику.
Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО2 и АО «МАКС» был заключен договор ОСАГО транспортного средства марки ВАЗ 2115 г/з №
ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП, в результате которого был причинен вред пешеходу ФИО3 Приговором Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу, виновником в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
был признан ФИО1, за которое ему назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 год с лишением права управления транспортными средствами сроком на 2 года.
АО «МАКС» признало событие страховым случаем, произведя страховую выплату в пользу ФИО3 в размере 265 250 руб. Учитывая, что ответчик ФИО1, скрылся с места ДТП, что подтверждается приговором суда, у истца возникло право требования о взыскании произведенной страховой выплаты, в связи с чем просит взыскать ущерб в размере 265 250 руб., а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 5853 руб.
В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ в порядке ст.
43 ГПК РФ
к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельного требования, ФИО3
Истец представитель АО «МАКС» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, при подаче искового заявления в порядке ст.
167
ГПК ходатайствовал о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, извещался надлежащим образом, судебные повестки вернулись в адрес суда с отметкой «истек срок хранения».
Учитывая положения ст.
35 ГПК РФ
суд полагает, что ответчик имел возможность своевременно получить судебные извещения и реализовать свои процессуальные права в суде. Доказательств, свидетельствующих о наличии обстоятельств, препятствующих получению судебных извещений, ответчиком не представлено.
Предпринятые меры к надлежащему извещению по известному месту нахождения ответчика, суд считает исчерпывающими. При таких обстоятельствах, в соответствии со ст.
118
, ч.3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Третье лицо ФИО3 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Суд, изучив материалы дела, оценив их в совокупности по правилам ст.
67 ГПК РФ
приходит к выводу, что требования истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договори предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно п. 1 ст.
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В соответствии с п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу п. 1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов...) обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством и т.п.).
Пункт 3 указанной нормы предусматривает, что вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (статья
1064
).
В силу п. 1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с положениями пп. "г" п. 1 ст.
14
Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", страховщик имеет право предъявить регрессное требование к страховщику, выплатившему страховое возмещение. Право требования потерпевшего переходит к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Судом установлено и следует из материалов уголовного дела, обозренного в судебном заседании, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 10 минут, ФИО1, управляя автомобилем марки «ВАЗ 21150», г/з № двигаясь на нем по автодороге близ г.о. , в нарушение требования п. 1.3 ПДД РФ и п. 10.1 ПДД РФ, выбрал скорость движения без учета дорожных и метеорологических условий в виде мокрого асфальта, не обеспечивающую ему возможность постоянного контроля над движением управляемого им автомобиля. По причине неправильно выбранной скорости движения, в нарушение требования пункта 9.9 ПДД РФ выехал на левую обочину по ходу своего движения, чем в нарушение требования абзаца 1 пункта 1.5 ПДД РФ создал опасность для движения и причинения вреда пешеходу ФИО3, идущего по левой обочине по ходу его движения, и не предпринял мер к снижению скорости вплоть до остановки автомобиля, продолжил движение и на левой обочине совершил наезд на пешехода ФИО3, после чего, не выполнив требования п.2.5 ПДД РФ, скрылся с места совершения преступления. В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу ФИО3 были причинены следующие повреждения: перелом хирургической шейки правого плеча с угловым смещением и смещением большого бугорка кнаружи; левой бедренной кости; 9 ребра слева, которые повлекли за собой значительную стойкую утрату трудоспособности не менее, чем на одну треть, и по этому медицинскому критерию квалифицируются в совокупности как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью.
Приговором Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 1 года ограничения свободы с лишением права на управление транспортными средствами сроком на 2 года (л.д. 21-24). Приговор суда вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Транспортное средство марки «ВАЗ 21150» г/з, принадлежащее на праве собственности ФИО2, на момент ДТП было застраховано по полису ОСАГО в АО «МАКС». Ответчик ФИО1 был включен в круг лиц, допущенных к управлению транспортным средством (л.д. 19).
Признав указанный случай страховым, АО «МАКС» произвело выплату страхового возмещения в пользу ФИО3 в размере 265 250 руб. (л.д. 18, 26, 35).
В адрес ФИО1 была направлена претензия о добровольном возмещении убытков, которая была оставлена без внимания (л.д. 20).
В пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации).
По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
Таким образом, при обращении с иском о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП, каждый из причинивших вред владельцев транспортных средств должен доказать отсутствие своей вины в ДТП, и вправе представлять доказательства наличия такой вины другой стороны.
В связи с изложенным факт наличия или отсутствия вины каждого из участников дорожного движения в указанном дорожно-транспортном происшествии является обстоятельством, имеющим юридическое значение для правильного разрешения настоящего дела.
В силу ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Вопреки указанной нормы, ответчик свои возражения относительно заявленного спора суду не представил.
Разрешая исковые требования, суд находит их подлежащими удовлетворению в полном объеме, поскольку ответчик ФИО1, скрылся с места происшествия, что установлено материалами уголовного дела, в связи с чем, у истца АО «МАКС», выплатившего страховое возмещение потерпевшему по наступившему страховому случаю, возникло право регрессного требования к ответчику по взысканию уплаченных потерпевшему ФИО3 денежных средств в размере 265 250 руб.
Разрешая вопрос о возмещении понесенных истцом судебных расходов по оплате государственной пошлины в размере 5853 руб., с учетом представления платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, суд руководствуясь ст.
98 ГПК РФ
, находит их подлежащими удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
исковые требования АО «МАКС» удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу АО «МАКС» страховое возмещение в размере 265 250 (двести шестьдесят пять тысяч двести пятьдесят) руб., а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 5853 (пять тысяч восемьсот пятьдесят три) руб.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца, со дня его принятия в окончательной форме.
Судья З.Г. Богаткова
Мотивированное решение изготовлено 21.02.2022 г.
Судья З.Г. Богаткова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богаткова Зулфия Гарифовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ