76RS0024-01-2022-002122-66
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-1-357/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 05 октября 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО9
защитника Гвоздяра В.И.,
потерпевшей ФИО1 и её
представителя ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО9 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 24.06.2022 о признании
ФИО9, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ",
зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч.1 и ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО9 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести и лёгкого вреда здоровью потерпевших. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
27.06.2021 в 11:55 на 15 км (14 км 243 м) автодороги "Ярославль-Заячий холм" автодороги "Иваново-Писцово-Гаврилов-Ям-Ярославль" (до ) в ФИО9, управляя принадлежащими ООО "ОРГАНИЗАЦИЯ1" автомобилем 1, в нарушение требований п.10.1 ПДД РФ не выбрал безопасную скорость движения, обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства, не учел интенсивность движения, в результате чего произвел наезд на стоящий а/м 2, под управлением ФИО3, который отбросило на а/м 3, под управлением ФИО4, от удара осколки стекла и пластика попали на а/м 4, под управлением ФИО5 В результате данного ДТП транспортные средства получили механические повреждения, а здоровью пассажиров а/м 2 ФИО6, ФИО7 и ФИО1 был причинен вред средней тяжести, здоровью пассажира а/м 3 ФИО8 был причинен легкий вред.
Доводы жалобы ФИО9 сводятся к несогласию с назначенным наказанием ввиду его излишней суровости.
В судебном заседании защитник Гвоздяр В.И. и ФИО9 доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям, потерпевшая ФИО1 и её представитель ФИО2 против удовлетворения жалобы возражали.
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а постановление суда – законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО9 в нарушении требований п.10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение лёгкого и средней тяжести вреда здоровью потерпевших, подтверждена совокупностью имеющихся в деле доказательств, и не отрицается лицом, привлечённым к ответственности. Все эти доказательства подробно проанализированы судом с точки зрения относимости, допустимости, достаточности и достоверности, им дана верная и мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ. Основания для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции отсутствуют.
С учетом изложенного, вывод суда первой инстанции о доказанности вины ФИО9 является верным, и действия виновного правильно квалифицированы по ч.1 и ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение лёгкого и средней тяжести вреда здоровью потерпевших.
При назначении наказания ФИО9 судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ учтены характер совершённого правонарушения, данные о личности виновного, отсутствие обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность.
Указание суда первой инстанции на отсутствие смягчающих административную ответственность виновного обстоятельств суд второй инстанции считает обоснованным. Доводы жалобы о том, что судом должны были быть учтены в качестве таковых возраст ФИО9, постоянная работа водителем на одном месте с 2018 года и получение дохода только от этой деятельности, несостоятельны. Эти обстоятельства не предусмотрены ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, то есть не является обстоятельствами, безусловно влекущими смягчение назначенного наказания. Оснований для признания данных обстоятельств смягчающими административную ответственность согласно ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ суд второй инстанции не усматривает. При этом суд второй инстанции учитывает, что никаких сведений о каком-либо возмещении потерпевшим причинённого правонарушением вреда суду первой инстанции представлено не было.
Обоснованно судом первой инстанции указано и на отсутствие отягчающих административную ответственность ФИО9 обстоятельств, поскольку за совершение административных правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ, он привлекался к ответственности после совершения 27.06.2021 настоящего правонарушения, а не до него.
Вид наказания судом избран в пределах санкций ч.1 и ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ. С учётом обстоятельств совершения правонарушения (в светлое время суток, при хорошей видимости) и причинения вреда здоровью 4-х человек, избрание виновному наказания в виде лишения права управления транспортными средствами в минимальном размере суд второй инстанции считает обоснованным.
Таким образом, судом первой инстанции виновному было избрано справедливое наказание, определение которого было мотивировано судом в постановлении. При таких обстоятельствах суд второй инстанции довод жалобы об отсутствии оценки просьбы ООО "Спорт-Авто Экспедиция" о назначении ФИО9 наказания, не связанного с лишением права управления т/с, также считает несостоятельным.
Вместе с тем, на основании п.6 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ частичное возмещение в заседании суда второй инстанции потерпевшей ФИО1 вреда, причинённого правонарушением, суд второй инстанции признаёт смягчающим административную ответственность обстоятельством. Однако с учётом возмещения вреда лишь одной потерпевшей, частичного характера возмещения и установленных постановлением по делу обстоятельств, оснований для изменения вида наказания суд второй инстанции не усматривает. Отсутствуют и основания для снижения размера уже назначенного ФИО9 наказания, поскольку оно определено в минимальном размере.
Ссылка ФИО9 в жалобе на назначение наказания без лишения специального права за совершение при тех же обстоятельствах преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
, учёту при назначении наказания за совершение административного правонарушения не подлежит.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 24.06.2022 по делу об административных правонарушениях, предусмотренных ч.1 и ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО9 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ