
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Городище 24 июля 2020 года
Городищенский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Барышенского И.В., при секретаре Каракасиди Т.А., с участием представителя административного истца Новобранца А.В., административного ответчика Тургунбоева Б.Ш., прокурора Рогожкина А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению УМВД России по Пензенской области к Тургунбоеву Бекзоду Шукуржон угли о помещении в специальное учреждение,
УСТАНОВИЛ:
УМВД России по Пензенской области обратилось в суд с административным иском к Тургунбоеву Б.Ш. о помещении в специальное учреждение, который мотивирован следующим. Тургунбоев Б.Ш. прибыл на территорию Российской Федерации не позднее 10 октября 2013 года. Затем 12 мая 2014 года он был осужден Октябрьским районным судом г.Пензы по п. «б» ч.2 ст.
132
, п. «б» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы.Распоряжением Министерства юстиции Российской Федерации от 03 февраля 2017 года № 513-рн в отношении Тургунбоева Б.Ш. вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации. УМВД России по Пензенской области принято решение о депортации Тургунбоева Б.Ш. за пределы Российской Федерации. Назначенное судом наказание Тургунбоев Б.Ш. отбыл 24 июля 2020 года. Исполнить решение о депортации не представляется возможным из-за отсутствия у ответчика документов, дающих право пересечь государственную границу. В настоящее время принимаются меры по оформлению ему свидетельства на возвращение в страну гражданской принадлежности. Административный истец просит поместить Тургунбоева Б.Ш. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан сроком на 3 месяца для исполнения решения о депортации.
В судебном заседании представитель УМВД России по Пензенской области иск поддержал по указанным в нем основаниям.
Административный ответчик Тургунбоев Б.Ш. в судебном заседании против удовлетворения исковых требований не возражал.
Заслушав лиц, участвующих в деле, изучив представленные суду письменные доказательства, принимая во внимание заключение прокурора, полагавшего заявление УМВД России по Пензенской области подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
Статьей 31 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ предусмотрено, что в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии (п.11). Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 настоящей статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (п.12). Иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации (п.9).
Из копии приговора Октябрьского районного суда г.Пензы от 12 мая 2014 года следует, что Тургунбоев Б.Ш. был осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
132
, п. «б» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы, с отбытием в исправительной колонии общего режима.
Согласно справке ФКУ ИК-8 г. Пенза от 24.07.2020 № 075285 Тургунбоев Б.Ш. отбывал наказание в местах лишения свободы с 12.05.2014 по 24.07.2020, откуда освобожден по отбытии наказания.
Из копии распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации от 03 февраля 2017 года № 513-рн следует, что пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданина Республики Узбекистан Тургунбоева Б.Ш. признано нежелательным.
На основании решения УМВД России по Пензенской области от 10 июля2020 года Тургунбоев Б.Ш. подлежит депортации из Российской Федерации.
Из копии запроса УМВД России по Пензенской области от 16 апреля 2020 № 5/5-4846 Генеральному Консулу Республики Узбекистан в г. Казань следует, что в отношении Тургунбоева Б.Ш. запрошено оформление свидетельства на возвращение в государство гражданской принадлежности.
Оценив представленные доказательства в совокупности, суд считает установленным, что Тургунбоев Б.Ш. подпадает под категорию лиц, которые могут помещаться в специальное учреждение УМВД России по Пензенской области, поскольку он является иностранным гражданином, в отношении него вынесено решение о депортации и он отбыл наказание, назначенное приговором суда. В настоящее время Тургунбоев Б.Ш. не имеет действительного удостоверяющего личность документа, необходимого для выезда из Российской Федерации.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступлений, за которые Тургунбоев Б.Ш. был осужден, в целях обеспечения соблюдения прав и законных интересов иных граждан суд считает необходимым ограничить свободу Тургунбоева Б.Ш., поместив его до исполнения решения о депортации в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по Пензенской области на срок 3 месяца. Указанный срок суд считает разумным и достаточным для организации исполнения решения о депортации административного ответчика.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
,
177
,
180
,
269 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление УМВД России по Пензенской области к Тургунбоеву Бекзоду Шукуржон угли о помещении в специальное учреждение удовлетворить.
Поместить Тургунбоева Бекзода Шукуржон угли, родившегося дата, в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по Пензенской области, расположенное по адресу: Пензенская область, Городищенский район, с.Русский Ишим, до исполнения решения УМВД России по Пензенской области от 10 июля 2020 года о его депортации, но не более чем на 3 (три) месяца, т.е. до 24 октября 2020 года.
Решение может быть обжаловано в Пензенский областной суд через Городищенский районный суд Пензенской области в течение 10 дней со дня его вынесения.
Судья Городищенского районного суда
Пензенской области И.В. Барышенский
Суд:
Городищенский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барышенский Игорь Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ