Дело №2 г.
ПРИГОВОР
ИФИО1
27 ноября 2020 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Даудова С.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора ЧР ФИО14,
подсудимого ФИО5 и его защитника – адвоката ФИО16, предъявившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от ДД.ММ.ГГГГ,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО15,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, зарегистрированного по адресу: Чеченская Республика, , ст. ФИО18, , б/н, проживающего по адресу: ЧР, ст. ФИО18, , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, 1 несовершеннолетнего ребенка, официально нетрудоустроенного, военнообязанного, состоящего на воинском учете в военном комиссариате ЧР, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ примерно в 07 часов 00 минут, более точное время не установлено, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, прибыл на участок местности расположенный в 1250 метрах от северной ст.ФИО18 Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - 43*29"10” с.ш. 46*5"9” в.д.
Находясь в указанном месте, ФИО5, убедившись, что его действия остаются незамеченными иными лицами, примерно в 13 часов 00 минут путем сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли, незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана). После чего, собранные им листья и верхушечные части дикорастущей конопли, поместив в черный полимерный пакет и уложив на дно полимерного пакета в котором находились рыболовные снасти, с целью последующего немедицинского потребления без цели сбыта, продолжая хранить при себе в данном полимерном пакете, направился в сторону своего домовладения, расположенного по адресу: ЧР, , ст. ФИО18, , №2.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 30 минут на участке местности, расположенного на северной окраине ст.ФИО18 Чеченской Республики, на расстоянии 120 метрах от километражного столба с обозначением «1» автодороги «ФИО18-Каршига-аул» фактические координаты по GPRS - 43*29"30” с.ш. 46*5"52” в.д. в ходе патрулирования административного участка был остановлен сотрудниками полиции для проверки документов и установления личности гр.
ФИО5, и в виду отсутствия таковых, на месте был произведен личный досмотр сотрудником ФИО6 по Чеченской Республики, где в ходе личного досмотра, проведенного в период времени с 13 часов 40 минут до 14 часов 00 минут у гр. ФИО5
Р.В. в пакете, находившегося в его вещах было обнаружено и принудительно изъято незаконно хранимое им наркотическое средство, именуемое, согласно заключения эксперта №2/с от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабис (марихуана)общей массой в высушенном виде 63,3 гр.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденного Постановлением Правительства №2 от ДД.ММ.ГГГГ, каннабис (марихуана) отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами Российской Федерации (Список 1)
Согласно Постановлению Правительства РФ №2 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», изъятое у ФИО5 наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 63,3 г. относится к значительному размеру.
В судебном заседании ФИО5 вину свою в совершении инкриминируемого деяния предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаивается, показал, что данные им на предварительном расследовании показания в качестве подозреваемого он поддерживает в полном объеме, добавить либо изменить ничего не желает и от дальнейшей дачи показаний отказывается.
Помимо полного признания подсудимым ФИО5 своей вины в инкриминируемом ему деяния, его вина в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- Показаниями подозреваемого ФИО5, данными им на предварительном расследовании в качестве подозреваемого и оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, согласно которым, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 07 часов 00 минут, взяв рыболовные снасти и положив их в черный полимерный пакет, пошел на выше, указанный канал ловить рыбу. Придя на берег канала, он стал ловить рыбу, во время рыбалки он заметил, что недалеко от него, примерно в 2 метрах от берега канала произрастают кусты дикорастущей конопли. Зная эффект после употребления «конопли» путем курения, он решил сорвать растение, чтобы употребить ее путем курения. Нарвав, листья и соцветия с растения дикорастущей конопли, он сложил их в металлическую банку от энергетического напитка, которую нашел на берегу оросительного канала и ножом разрезал пополам. Разведя небольшой костер из сухой травы, там же на месте, где он сорвал листья конопли, держа банку над огнем, высушил листья, после чего измельчил их, и, освободив сигарету от табака, засыпал в нее измельченные листья конопли. Там же на берегу канала он выкурил данную сигарету. В обеденное время, так как наступило жаркое время суток, и не было места, где можно было скрыться от палящего солнца, он примерно в 13 часов 00 минут решил пойти домой. Уходя с берега канала, он решил сорвать еще листьев дикорастущей конопли, чтобы вернувшись, домой высушить их и в дальнейшем частично употреблять их самостоятельно, без цели сбыта путем курения. Нарвав листья, он сложил их в полимерный пакет, который находился при нем, и уложил его на дно полимерного пакета, в котором находились рыболовные снасти и пошел домой. Выйдя на перекресток проселочной дороги, ведущей вдоль оросительного канала и автодороги ст. ФИО18 - Каршыга-Аул он заметил автомашину марки «Лада Приора» серебристого цвета, государственные
регистрационные номера которой не запомнил. Автомашина двигалась со стороны ст. ФИО18, по ходу приближения машины, он заметил, что в машине находятся двое мужчин одетые в форменную одежду сотрудников. полиции. Осознавая, что у ФИО1 при себе находятся листья конопли и, зная ответственность за незаконное хранение наркотических веществ, он испугался и, развернувшись, попытался уйти в лесной массив расположенный неподалеку от перекрестка, тем самым хотел уйти из поля зрения сотрудников полиции, однако был замечен и остановлен ими. Остановившись возле него, из машины вышли двое мужчин, которые были одеты в камуфлированную форму синего цвета, на форме имелись погоны сотрудников полиции, на рукавах формы были шевроны, указывающие на принадлежность к МВД. Выйдя из машины, сотрудники полиции представились, как положено, а именно сотрудниками отдела МВД ФИО6 по , один из которых ему был хорошо знаком как житель и являющийся участковым уполномоченным полиции ФИО7, второго же сотрудника полиции он не знал ранее. После чего они предъявили ему на обозрение служебные удостоверения, при этом попросил его представиться, назвать свои анкетные данные, а также предъявить документ удостоверяющий личность. Он им представился, назвал свои полные анкетные данные и пояснил, что документов у него при себе нет. Сотрудники полиции спросили у него, цель его нахождения на данном участке местности, на что он ответил, что нахожусь на данном участке местности с целью ловли рыбы. Сотрудники полиции сказали ему, что в отношении него будет произведен личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей, далее участковый уполномоченный полиции ФИО7 уехал и через некоторое время привез на место двух ранее знакомых ему мужчин, которые являются жителями их села, а именно ФИО2 и ФИО3, которым разъяснил, что они будут присутствовать в качестве понятых. Далее УУП ФИО7, в присутствии двух понятых, спросил у него, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, изъятые из свободного оборота в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы. Также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что он ответил, что не имеет при себе таковых предметов. После этого, участковый уполномоченный полиции ФИО7 разъяснил двум понятым, а также ему их права и обязанности и приступил к его личному досмотру и досмотру находящихся при нем вещей. В ходе проведения досмотра, находящихся при нем вещей, в пакете с рыболовными снастями, был обнаружен полимерный пакет, внутри которого находились собранные им листья и соцветия растений дикорастущей конопли. Затем, ФИО7 спросил, что находится в данном пакете и кому оно принадлежит, на что он ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал сегодня, то есть ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 часов 00 минут на берегу оросительного канала, на северной окраине ст. ФИО18 , ЧР, примерно в 100 метрах от автодороги ст. ФИО18 -Каршыга-Аул для личного употребления, без цели сбыта путем курения, во время ловли рыбы. Он сразу не пояснил им, что у него в полимерном пакете, находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, так как испугался наказания. Далее, в его присутствии и остальных участвующих лиц, пакет с листьями и соцветиями дикорастущей конопли был у него изъят, после изъятия горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «для справок №2» ФИО6 по ЧР» на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке расписались двое понятых, он и сотрудник полиции, изъявший и опечатавший пакет. Затем он и все участвующие лица расписались в протоколе личного досмотра и досмотра находящихся, при нем вещей. Там же на месте участковый уполномоченный полиции ФИО7 составил осмотр места происшествия, то есть участка местности, где он и был остановлен, в данном протоколе, он и понятые расписались, в ходе осмотра ничего обнаружено и изъято не было. Далее, сотрудники полиции пригласили его и двух понятых проследовать вместе с ними в кабинет УУП ст. ФИО18, где в присутствии двух понятых,
участковым уполномоченным полиции ФИО7 были надеты медицинские перчатки, взят чистый марлевый тампон, извлеченный из стерильной упаковки и помещен в бумажный конверт, клапан которого был оклеен бумажной биркой с оттиском печати «для справок №2» ФИО6 по ЧР», на данную бирку была нанесена пояснительная запись, следующего содержания «марлевый тампон контрольный образец», на котором расписались он и все участвующие лица. Далее, участковым уполномоченным полиции ФИО7 при помощи стерильных марлевых тампонов, смоченных в спиртосодержащей жидкости, были произведены смывы с ладоней и пальцев его правой и левой рук, после чего марлевые тампоны были помещены в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были оклеены бумажными бирками с оттисками печати «для справок №2» ФИО6 по ЧР», на данные бумажные бирки были нанесены пояснительные записи, следующего содержания «смывы ладони правой руки» и «смывы ладони левой руки», на данных бумажных бирках расписались он и все участвующие лица. В дальнейшем он указал место, где нарвал листья и верхушечные части дикорастущей конопли, то есть на участок местности, расположенный на северной окраине ст. ФИО18 , Чеченской Республики, на берегу оросительного канала. На данном участке местности, с его участием и участием двух понятых был произведен осмотр места происшествия, где в ходе осмотра были изъяты два куста дикорастущей конопли, с которых он нарвал листья. После чего он и все участвующие лица расписались в протоколе осмотра места происшествия. В его присутствии и присутствии двух понятых изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «для справок №2» ФИО6 по ЧР» и на которую была нанесена пояснительная запись, на выше указанной бумажной бирке двое понятых, он и УУП ФИО7, составивший протокол и опечатавший пакет расписались. К проведенному личному досмотру и досмотру находящихся при нем вещей, в ходе которого у него был обнаружен и изъят полимерный пакет с находившимися в нем листьями и соцветиями растений дикорастущей конопли, а также к получению у него образцов смывов, замечаний и возражений не имеет, мер физического или психического воздействия на него не оказывалось. Также, ДД.ММ.ГГГГ с участием понятых, УУП ФИО7 с его согласия произвел осмотр его домовладения. В ходе осмотра ничего обнаружено и изъято не было. В незаконном приобретении и хранении при указанных обстоятельствах наркотического средства – марихуаны, свою вину признает полностью (л.д.95-99); Свои показания подсудимый подтвердил.
- Показаниями свидетеля ФИО2, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов 30 минут, к нему обратился сотрудник полиции, а именно участковый уполномоченный полиции ФИО7 который попросил его принять участие в качестве понятого при проведении личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице. На его просьбу он отозвался. Далее они прибыли на участок местности, расположенный на перекрестке дорог ст. ФИО18 - , на расстоянии примерно 1 км. от на северной окраины ст. ФИО18, , Чеченской Республики. Вместе с ним был привлечен в качестве понятого ФИО3, с которым он также хорошо знаком, по приезду на выше указанный участок местности там находился еще один сотрудник полиции и ранее знакомый ему мужчина, житель села ФИО4. Перед проведением личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице участковый уполномоченный полиции ФИО7 при нем и втором понятом задал ФИО5 вопрос, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, запрещенные в гражданском обороте в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной
ответственности, на что ФИО5 при нем и втором понятом ответил, что таковых он при себе не имеет. После этого участковый уполномоченный полиции ФИО7 пояснил ФИО5, что в отношении него будет произведён личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей. Затем уполномоченный полиции ФИО7, разъяснил ему, второму понятому, а также досматриваемому ФИО5 их права и обязанности, после чего приступил к личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей. В ходе досмотра находящихся при ФИО5 вещей, в черном полимерном пакете с рыболовными снастями, находившемся при ФИО5 был обнаружен полимерный пакет, внутри которого находилось свежесобранное вещество растительного происхождения зеленого цвета. На вопрос участкового уполномоченного полиции ФИО7, что находится в данном пакете, и кому оно принадлежит, ФИО5 ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал на участке местности, расположенном на берегу оросительного канала недалеко от места, где они находились, примерно в 1200 км от ст. ФИО18, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет с веществом растительного происхождения участковым уполномоченным полиции ФИО7 был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с оттиском печати «для справок» ФИО6 по ЧР, на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке он, второй понятой ФИО3, ФИО5 и участковый уполномоченный полиции ФИО7 поставили свои подписи. Каких-либо, замечаний к проведенному личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей, у него и других участников не возникло, здесь же на месте в присутствии него и второго понятого участковый уполномоченный полиции ФИО7 составил протокол осмотра места происшествия, а именно участка местности, где ФИО5 был остановлен, в ходе осмотра ничего обнаружено и изъято не было, по итогам проведенного осмотра участковым уполномоченным полиции ФИО7 был составлен протокол, в котором все участвующие лица, ознакомившись, расписались. Далее, они все по просьбе участкового уполномоченного полиции ФИО7 проследовали в кабинет УУП ст. ФИО6 по ЧР, где в служебном кабинете УУП в их присутствии у ФИО5 были получены образцы смывов с ладоней и пальцев обеих рук, на марлевые тампоны, которые были упакованы в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были опечатаны бумажными бирками с оттисками печати «для справок 2» ФИО6 по ЧР, на которые были нанесены пояснительные записи, на данных бумажных бирках все участвующие лица, в том числе и он, расписались. Ранее аналогично смывам с рук ФИО5 был упакован чистый марлевый тампон в качестве экспериментального. В дальнейшем он, второй понятой ФИО3, ФИО5 и сотрудники полиции приехали на участок местности, расположенный на берегу оросительного канала, недалеко от места, где был произведен личный досмотр, где со слов ФИО5 он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 часов 00 минут оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения данного осмотра было обнаружено и изъято два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. Участковый уполномоченный полиции ФИО7 составил протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица, убедившись в правильности составления, расписались. В его присутствии, присутствии второго понятого и ФИО5 изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «Для справок №2» ФИО6 по ЧР» и на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке он, второй понятой, ФИО5 и ФИО7 расписались. Чуть позже он, второй понятой ФИО3, ФИО5 и
УУП ФИО7 поехали в домовладение гр. ФИО5, где с его разрешения УУП ФИО7 произвел осмотр домовладения. В ходе осмотра ничего не обнаружено и изъято не было (л.д.79-82);
- Показаниями свидетеля ФИО3, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов 30 минут, к нему обратился сотрудник полиции, а именно участковый уполномоченный полиции ФИО7 который попросил его принять участие в качестве понятого при проведении личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице. На их просьбу он согласился. Далее они прибыли на участок местности, расположенный на перекрестке дорог ст. ФИО18 - , на расстоянии 1 км., от северной окраины ст. ФИО18, , Чеченской Республики. С ним вместе принял участие в качестве второго понятого ФИО2, с которым он знаком хорошо, по приезду на выше, указанный участок местности там находился еще один сотрудник полиции и ранее знакомый ему мужчина, житель села ФИО4. Перед проведением личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице участковый уполномоченный полиции ФИО7 задал ФИО5 вопрос, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, запрещенные в гражданском обороте в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что ФИО5 при нем и втором понятом ответил, что таковых он при себе не имеет. После этого участковый уполномоченный полиции ФИО7 пояснил ФИО5, что в отношении него будет произведён личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей. Затем участковый уполномоченный полиции ФИО7, разъяснил ему, второму понятому ФИО2, а также досматриваемому ФИО5 их права и обязанности, после чего приступил к личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей. В ходе досмотра находящихся при ФИО5 вещей, в черном полимерном пакете с рыболовными снастями, находившемся при ФИО5 был обнаружен полимерный пакет, внутри которого находилось свежесобранное вещество растительного происхождения зеленого цвета. На вопрос участкового уполномоченного полиции ФИО7, что находится в данном пакете, и кому оно принадлежит, ФИО5 ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал на участке местности, расположенном на берегу оросительного канала на северной стороне, примерно в 1200 км от ст. ФИО18, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет с веществом растительного происхождения участковым уполномоченным полиции ФИО7 был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с оттиском печати «для справок» ФИО6 по ЧР, на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке он, второй понятой ФИО2, ФИО5 и участковый уполномоченный полиции ФИО7 поставили свои подписи. Каких-либо, замечаний к проведенному личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей, у него и других участников не возникло, здесь же на месте в присутствии него, второго понятого ФИО2 участковый уполномоченный полиции ФИО7 составил протокол осмотра места происшествия, а именно участка местности, где ФИО5 был остановлен, в ходе осмотра ничего обнаружено и изъято не было, по итогам проведенного осмотра участковым уполномоченным полиции ФИО7 был составлен протокол, в котором все участвующие лица, ознакомившись, расписались. Далее, они все по просьбе участкового уполномоченного полиции ФИО7 проследовали в кабинет УУП ст. ФИО6 по ЧР, где в служебном кабинете УУП в их присутствии у ФИО5 были получены
образцы смывов с ладоней и пальцев обеих рук, на марлевые тампоны, которые были упакованы в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были опечатаны бумажными бирками с оттисками печати «для справок2» ФИО6 по ЧР, на которые были нанесены пояснительные записи, на данных бумажных бирках все участвующие лица, в том числе и он расписались. Ранее, аналогично смывам с рук ФИО5 был упакован чистый марлевый тампон в качестве экспериментального. В дальнейшем он, второй понятой ФИО2, ФИО5 и сотрудники полиции приехали на участок местности, расположенный на северной окраине станицы ФИО18 ЧР, на берегу оросительного канала, где со слов ФИО5 он ДД.ММ.ГГГГ оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения данного осмотра было обнаружено и изъято два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. Участковый уполномоченный полиции ФИО7 составил протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица, убедившись в правильности составления, расписались. В его присутствии, присутствии второго понятого и ФИО5 изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «Для справок №2» ФИО6 по ЧР» и на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке он, второй понятой, ФИО5 и ФИО7 расписались. Чуть позже он, второй понятой ФИО2, ФИО5 и УУП ФИО7 поехали в домовладение гр. ФИО5 где с его разрешения УУП ФИО7 произвел осмотр домовладения. В ходе осмотра ничего не обнаружено и изъято не было (л.д.129-132);
- Показаниями свидетеля ФИО7 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 30 минут он совместно со старшим лейтенантом полиции ФИО8 в ходе патрулирования административного участка на обочине в 120 метрах от километражного столба с обозначением «1», автодороги «ФИО18-Каршига-аул» координаты GPRS 43*29"30” северной широты 46*5"52” восточной долготы был замечен мужчина, который направлялся в сторону ЧР, который увидев сотрудников полиции пытался скрыться в лесном массиве. Однако данный мужчина был остановлен и по их просьбе представился как ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец ЧИАССР, проживающий по адресу: Чеченская Республика, . После чего им были приглашены гражданские лица для участия в проведении личного досмотра в качестве понятых. Перед проведением личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице он в присутствии обоих понятых задал ФИО5 вопрос, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, запрещенные в гражданском обороте в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что ФИО5 в присутствии обоих понятых ответил, что таковых он при себе не имеет. После этого он пояснил ФИО5, что в отношении него будет произведён личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей. Кроме того, он разъяснил понятым, а также досматриваемому ФИО5 их права и обязанности, после чего ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 часов 40 минут до 14 часов 00 минут приступил к личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей. В ходе досмотра находящихся при ФИО5 вещей, в черном полимерном пакете с рыболовными снастями, находившемся при ФИО5 был обнаружен полимерный пакет, внутри которого находилось свежесобранное вещество растительного происхождения зеленого цвета. На его вопрос, что находится в данном пакете, и кому оно принадлежит, ФИО5 ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал на участке местности, расположенном на
берегу оросительного канала недалеко от места, где они находились, примерно в 1 200 км от ст. ФИО18, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет с веществом растительного происхождения им был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с оттиском печати «для справок 2» ФИО6 по ЧР, на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке оба понятых, ФИО5 и он поставили свои подписи. Каких-либо, замечаний к проведенному личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей, у участников следственного действия не возникло, здесь же на месте в присутствии тех же понятых и самого ФИО5 в период времени с 14 часов 05 минут по 14 часов 25 минут им был проведен осмотр участка местности, где непосредственно проводился личный досмотр ФИО5 по окончанию которого им был составлен протокол осмотра места происшествия, где все участвующие лица расписались в соответствующих строках. В ходе осмотра ничего обнаружено и изъято не было. Далее, все по его просьбе проследовали в его служебный кабинет, расположенный в ст. ФИО18 , где в служебном кабинете УУП в их присутствии у ФИО5 были получены образцы смывов с ладоней и пальцев обеих рук, на марлевые тампоны, которые были упакованы в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были опечатаны бумажными бирками с оттисками печати «для справок2» ФИО6 по ЧР, на которые были нанесены пояснительные записи. На данных бумажных бирках все участвующие лица, в том числе и он, расписались. Перед началом получения смывов он одел медицинские резиновые перчатки и упаковал чистый марлевый тампон в качестве экспериментального. Все участвующие лица, ФИО5 приехали на участок местности, расположенный на берегу оросительного канала, недалеко от места, где был произведен личный досмотр, где со слов ФИО5 он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 часов 00 минут оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения осмотра данного участка местности, расположенного в 1250 метрах от начала автодороги «ФИО18 – Каршига-аул» ЧР координаты по системе GPRS -43*29"10” северной широты 46*5"9” восточной долготы в присутствии двух понятых и ФИО5 были обнаружены и изъяты два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. После чего им был составлен протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица, убедившись в правильности составления, расписались. В присутствии понятых, ФИО5, изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «Для справок №2» ФИО6 по ЧР» и на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке понятые, ФИО5 расписались. Чуть позже в тот же день в присутствии тех же понятых и ФИО5 им с письменного разрешения ФИО5 в период времени с 17 часов 00 минут по 17 часов 30 минут был проведен осмотр принадлежащего последнему домовладения, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , №2 на наличие запрещенных в гражданском обороте предметов и вещей. В ходе осмотра ничего не обнаружено и изъято не было. По окончанию осмотра им был составлен протокол осмотра места происшествия где все участвующие лица расписались (л.д.141-145);
- Показаниями свидетеля ФИО8 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 30 минут им совместно с участковым уполномоченным ФИО6 по ФИО7 в ходе патрулирования административного участка на обочине в 120 метрах от километражного столба с обозначением «1», автодороги «ФИО18-Каршига-аул» координаты GPRS 43*29"30” северной широты 46*5"52” восточной долготы был замечен мужчина, который направлялся в
сторону ЧР, который увидев сотрудников полиции пытался скрыться в лесном массиве. Однако данный мужчина был остановлен и по их просьбе представился как ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец ЧИАССР, проживающий по адресу: Чеченская Республика, . После чего ФИО7 были приглашены гражданские лица для участия в проведении личного досмотра в качестве понятых. Перед проведением личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице ФИО7 в присутствии обоих понятых задал ФИО5 вопрос, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, запрещенные в гражданском обороте в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что ФИО5 в присутствии обоих понятых ответил, что таковых он при себе не имеет. После этого он пояснил ФИО5, что в отношении него будет произведён личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей. Кроме того, ФИО7 разъяснил понятым, а также досматриваемому ФИО5 их права и обязанности, после чего ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 часов 40 минут до 14 часов 00 минут он приступил к личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей. В ходе досмотра находящихся при ФИО5 вещей, в черном полимерном пакете с рыболовными снастями, находившемся при ФИО5 был обнаружен полимерный пакет, внутри которого находилось свежесобранное вещество растительного происхождения зеленого цвета. На вопрос ФИО7, что находится в данном пакете, и кому оно принадлежит, ФИО5 ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал на участке местности, расположенном на берегу оросительного канала недалеко от места, где они находились, примерно в 1 200 км от ст. ФИО18, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет с веществом растительного происхождения ФИО7 был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с оттиском печати «для справок 2» ФИО6 по ЧР, на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке оба понятых, ФИО5 и ФИО7 поставили свои подписи. Каких-либо, замечаний к проведенному личному досмотру ФИО5 и досмотру находящихся при нем вещей, у участников следственного действия не возникло, здесь же на месте в присутствии тех же понятых и самого ФИО5 в период времени с 14 часов 05 минут по 14 часов 25 минут ФИО7 был проведен осмотр участка местности, где непосредственно проводился личный досмотр ФИО5 по окончанию которого ФИО7 был составлен протокол осмотра места происшествия, где все участвующие лица расписались в соответствующих строках. В ходе осмотра ничего обнаружено и изъято не было. Далее, все по просьбе ФИО7 проследовали в его служебный кабинет, расположенный в ст. ФИО18 , где в служебном кабинете УУП в их присутствии у ФИО5 были получены образцы смывов с ладоней и пальцев обеих рук, на марлевые тампоны, которые были упакованы в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были опечатаны бумажными бирками с оттисками печати «для справок 2» ФИО6 по ЧР, на которые были нанесены пояснительные записи. На данных бумажных бирках все участвующие лица, в том числе и ФИО7, расписались. Ранее, аналогично смывам с рук ФИО5 был упакован чистый марлевый тампон в качестве экспериментального. Все участвующие лица, ФИО5 приехали на участок местности, расположенный на берегу оросительного канала, недалеко от места, где был произведен личный досмотр, где со слов ФИО5 он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 часов 00 минут оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения осмотра
данного участка местности, расположенного в 1250 метрах от начала автодороги «ФИО18 – Каршига-аул» ЧР координаты по системе GPRS -43*29"10” северной широты 46*5"9” восточной долготы в присутствии двух понятых и ФИО5 были обнаружены и изъяты два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. После чего ФИО7 был составлен протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица, убедившись в правильности составления, расписались. В присутствии понятых, ФИО5, изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «Для справок №2» ФИО6 по ЧР» и на которую была нанесена пояснительная запись, на данной бумажной бирке понятые, ФИО5 расписались. Чуть позже в тот же день в присутствии тех же понятых и ФИО5 ФИО7 с письменного разрешения ФИО5 в период времени с 17 часов 00 минут по 17 часов 30 минут был проведен осмотр принадлежащего последнему домовладения, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , №2 на наличие запрещенных в гражданском обороте предметов и вещей. В ходе осмотра ничего не обнаружено и изъято не было (л.д.146-150);
Кроме полного признания подсудимым ФИО5 своей вины в инкриминируемом ему преступлении, вина подсудимого также подтверждается исследованными в судебном заседании письменными материалами уголовного дела, а именно:
Заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, вещество представленное по материалам проверки КУСП №2 от ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством – каннабис (марихуаной). Масса канннабис (марихуаны) сухой на момент проведения экспертизы -63,3 проведении химического исследования специалистом ЭКЦ при МВД по ЧР было израсходовано 0,2 г.вещества, о чем имеется отметка в заключении эксперта (л.д.46-49);
Заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого на марлевых тампонах со смывами с рук ФИО5 выявлены следы количество наркотического средства – тетрагидроканнабинола (действующее начало наркотических средств, получаемых из конопли). На контрольном ватном тампоне наркотических средств не выявлено, в пределах чувствительности примененных методов (л.д.54-58);
Протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у ФИО5 в черном полимерном пакете с рыболовными снастями, находившимися при нем был обнаружен и изъят пакет внутри которого находились собранные листья и соцветия растений дикорастущей конопли (л.д.6-7);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, (фото-таблица к нему), согласно был осмотрен участок местности размерами 2х2 метра, расположенный на северной окраине ст.ФИО18 Чеченской Республики, на расстоянии 120 метрах от километражного столба с обозначением «1» автодороги «ФИО18-Каршига-аул» фактические координаты по GPRS - 43*29"30” с.ш. 46*5"52” в.д., где был остановлен гражданин ФИО5 (л.д.8-11,12-13);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, (фото-таблица к нему), согласно был осмотрен участок местности размерами 3х3 метра, расположенный на северной окраине ст.ФИО18 Чеченской Республики, на расстоянии 1250 метров от начала автодороги «ФИО18-Каршига-аул» ЧР, фактические координаты по GPRS - 43*29"10” с.ш. 46*5"9” в.д., где со слов ФИО5он сорвал верхушечные части и листья дикорастущей конопли. В ходе осмотра данного участка местности было обнаружено и изъято два куста растения с признаками дикорастущей конопли (л.д.18-22,23-24);
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, фото-таблица к нему, согласно которому осмотрены; наркотическое средство «марихуана» (каннабис), смывы с рук ФИО5, в виде трех марлевых тампонов, в том числе один контрольный, экспериментальный и два куста растения, содержащие наркотическое средство терагидроканнаабинол (л.д.116-117,118-122);
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения №2 от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого в моче у свидетельствуемого ФИО5 обнаружен ТНС-СООН (марихуана) (л.д.68);
Рапортом об обнаружении признаков преступления УУП ФИО6 по капитана полиции ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 30 мин в ходе патрулирования административного участка на обочине дороги, в 120 метрах от километражного столба с обозначением «1», автодороги «ФИО18- Каршига-аул» был замечен мужчина, который направлялся в сторону . Увидев сотрудников полиции пытался скрыться в лесном массиве. Мужчина был остановлен и представился как ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , ЧИАССР, проживающий по адресу: ЧР, . В присутствии двух понятых на месте был произведен личный досмотр и досмотр вещей, находящихся при физическом лице, в ходе которого, в полимерном пакете черного цвета был обнаружен полимерный пакет внутри которого находилось свежесобранное вещество растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом конопли (л.д.5);
Давая правовую оценку действиям подсудимого ФИО5, суд исходит из обстоятельств дела, установленных доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приведенные выше доказательства допустимы, добыты в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, и в своей совокупности полностью подтверждают вину подсудимого ФИО5 в совершении инкриминируемого ему деяния.
Действия подсудимого ФИО5 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконное приобретение, и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Квалифицируя действия ФИО5 по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, действуя с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, знал о незаконности приобретения и хранения наркотического средства, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий своих действий и нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
Сбор верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли, с целью дальнейшего личного потребления, свидетельствует о незаконном приобретении без цели сбыта наркотического средства.
Дальнейшее помещение ФИО5 приобретенного наркотического средства в полимерный пакет содержание его в пакете, до момента обнаружения, квалифицируется судом как незаконное хранение наркотического средства.
Размер незаконно приобретенного и хранимого ФИО5 наркотического средства - «каннабис» (марихуана), высушенной массой 63,3г. в силу постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", образует значительный размер, поскольку превышает 6 грамм и не превышает 100 граммов, установленного для данного вида наркотического средства.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступления, он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения.
Согласно заключению комиссии экспертов №2 от 19.07.2020г., у ФИО5 установлено состояние опьянения, в результате химико-токсикологической исследования в моче ФИО5 обнаружено ТНС СООН (марихуана), наркоманией и алкоголизмом не страдает, как в момент совершения инкриминируемого
ему деяния, так и в настоящее время, психическим расстройством не страдал и не страдает, как в настоящее время так и в момент совершения инкриминируемого ему деяния, на момент совершения инкриминируемого ему деяния, был способен осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, как и в настоящее время, способен самостоятельно осуществлять свои процессуальные права, в принудительном лечении не нуждается, в связи, с чем суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащем уголовной ответственности.
Изучением личности ФИО5 установлено, что он наркотической зависимостью не страдает и в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО5 обвинительный приговор.
Решая вопрос о виде и мере наказания ФИО5, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО5 относится к категории небольшой тяжести.
Подсудимый ФИО5 ранее не судим, к административной ответственности привлекался по ст.7.19 Ко АП РФ ДД.ММ.ГГГГ, имеет постоянное место жительство в ЧР, на учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, вину признает, в содеянном раскаивается. Судом учитывается и то, что ФИО5 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением (дело рассмотрено в общем порядке в связи с возражением государственного обвинителя на особый порядок).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО5 в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является наличие малолетних детей у подсудимого.
При этом суд признает обстоятельством смягчающим наказание ФИО5 предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку по смыслу закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления состоит в добровольных и активных действиях виновного, направленных на сотрудничество со следствием, и может выражаться в том, что он предоставляет органам следствия информацию, до того им неизвестную, об обстоятельствах совершения преступления и дает правдивые, полные показания, способствующие расследованию. Как усматривается из материалов дела, ФИО5 полностью признал вину, давал правдивые показания об обстоятельствах совершения преступления, подтвердил показания на месте, указав место, где он собрал части растений дикорастущей конопли с целью личного потребления. Таким образом, место, где ФИО5 приобрел наркотическое средство, впоследствии изъятое у него, сотрудниками правоохранительных органов стало известно лишь в результате признательных показаний ФИО5, что свидетельствует об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, что предусмотрено п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Именно показания ФИО5 на предварительном расследовании позволили предъявить ему обвинение, в том числе, в незаконном приобретении наркотического средства.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве смягчающих такие обстоятельства как полное признание вины и раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данные преступления, суд не усматривает, поскольку не имеется исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Судом не установлены основания для постановления приговора в отношении ФИО5 без назначения наказания, прекращения дела или освобождения его от наказания.
Вопрос об изменении категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесенного к преступлениям небольшой тяжести, суд не рассматривает.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно только при назначении наказания ФИО5 в виде лишения свободы, поскольку иное более мягкое наказание не сможет обеспечить достижения указанных целей, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Исправление осужденного и восстановление социальной справедливости, по убеждению суда, возможно без реального отбытия наказания в виде лишения свободы, в связи с чем следует применить положения, предусмотренные ст.
73 УК РФ
, то есть условное осуждение с испытательным сроком, в течение которого ФИО5 должен доказать свое исправление.
При определении срока наказания, суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в отношении ФИО5 подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает подлежащим оставлению без изменения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен, арест на имущество не налагался.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о распределении процессуальных издержек, суд учитывает, что из средств федерального бюджета согласно постановлению дознавателя от 26.08.2020г. за участие адвоката ФИО16 по назначению в следственных действиях по делу в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
выплачено 3750 рублей.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО5 по назначению, так же участвовал адвокат ФИО16, который затратил на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве два дня. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи, в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, которые согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2, с учетом сложности
дела, подлежат оплате в размере 1250 рублей за один день участия в уголовном судопроизводстве.
Суд признает процессуальными издержками сумму 3750 рублей, выплаченную из средств федерального бюджета адвокату ФИО16 за оказание им юридической
помощи ФИО5 по назначению в ходе предварительного расследования, а также сумму 2500 рублей, подлежащую выплате адвокату ФИО16, за оказание им в течение двух дней по назначению суда юридической помощи подсудимому ФИО5 по настоящему уголовному делу.
Согласно ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
В судебном заседании установлено, что на иждивении ФИО5 находятся жена, трое детей, двое из которых малолетние, официально не трудоустроен, постоянного дохода не имеет.
Таким образом, с учетом имущественного положения ФИО5 и того, что взыскание с него процессуальных издержек может существенно отразиться на материальном положении лиц, находящихся на его иждивении, суд считает необходимым освободить его полностью от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката, и возместить за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО5 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год 6 (шесть) месяцев.
Назначенное ФИО5 наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО5 возложить на Курчалоевский МФ ФКУ УИИ УФСИН ФИО6 по Чеченской Республики.
Возложить на условно осужденного ФИО5 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления Курчалоевского МФ ФКУ УИИ УФСИН ФИО6 по Чеченской Республики, а также являться для регистрации в течение испытательного срока один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении ФИО5 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественное доказательство: наркотическое средство канабис (марихуана) весом 63,1г, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ФИО6 по ЧР - уничтожить.
Процессуальные издержки в сумме 2500 (две тысячи пятьсот) рублей, связанные с оплатой услуг адвоката в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий С.С. Даудов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Даудов С.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ