Дело № 1-521\2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Чита 27 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Катанцевой А.В.,
при секретаре судебного заседания Былковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора прокурора Читинского района Забайкальского края Мыдыгмаевой А.Ч.,
подсудимого Орлова В.А.,
защитника – адвоката Канина П.В., представившего удостоверение № и ордер № от 15.10.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Орлова В. А.,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Орлов В.А. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
24 сентября 2020 года около 05:00 часов у Орлова В.А., находящегося в состоянии наркотического опьянения, на открытом участке местности , и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства каннабиса (марихуаны) в значительном размере, для личного употребления.
Далее, Орлов В.А., действуя с прямым умыслом, в вышеуказанные время и месте путем ручного сбора сорвал верхушечные части и листья растения дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой более 18,6 грамм, которое сложил в полимерный пакет и проследовал к себе домой по адресу: , где находясь в гараже, на территории домовладения часть незаконно приобретенного наркотического средства - каннабиса (марихуаны) неустановленной массы Орлов В.А. употребил, а оставшуюся часть наркотического средства - каннабиса (марихуаны) массой 18,6 грамм поместил в лоскут ткани и оставил на хранение в гараже, расположенном на территории домовладения, храня с целью последующего употребления до момента изъятия 25.09.2020 года.
25 сентября 2020 года в период с 08 часов 30 минут до 09 часов сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в рамках ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по постановлению Читинского районного суда Забайкальского края было проведено обследование дома , в ходе проведенного обследования в помещении гаража, расположенного на территории домовладения, было обнаружено наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 18,6 грамм, принадлежащее Орлову В.А., которое было изъято в ходе осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД по Читинскому району 25 сентября 2020 года в период с 09 часов 25 минут до 09 часов 55 минут.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства №681 от 30.06.1998 года и в список №1 Постановления Правительства РФ №1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 18,6 грамм относится к значительному размеру.
Орлов В.А. при ознакомлении с материалами дела заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Орлов В.А. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает в полном объеме и осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое заявлено добровольно после консультации с защитником.
Защитник – адвокат Канин П.В. поддержал ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировал своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель Мыдыгмаева А.Ч. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке, каких-либо препятствий для данной процедуры не усматривает.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Орлову В.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, с которым подсудимый согласился в полном объеме, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, кроме того, данное преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Орлов В.А. совершил незаконное приобретение, хранении без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Орлова В.А., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит (л.д. 94), поэтому суд признает подсудимого Орлова В.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Орлов В.А. совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, ранее не судим (л.д. 90-91), на учете в психоневрологическом, наркологическом диспансере не состоит, однако 25.09.2020 года у него установлено состояние опьянение, обнаружен тетрагидроканнабинол (л.д. 93-94), по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется посредственно, местными жителями - положительно (л.д. 97-98).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Орлову В.А., суд признает в соответствии п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в указании места приобретения наркотического средства, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающим обстоятельством наказание, в соответствии с ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
, суд признаёт совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением наркотических средств, поскольку, исходя из установленных обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что именно данное состояние, в которое подсудимый сам себя привел, употребив наркотические средства, сняло внутренний контроль, привело к совершению преступления. Подсудимый Орлов В.А. в судебном заседании пояснил, что совершил данное преступление, поскольку находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением наркотических средств, и хотел в последующем продолжить иногда употреблять наркотические средства.
Оценив в совокупности перечисленные смягчающие и отягчающее обстоятельства, с учетом обстоятельств и тяжести совершенного преступления, а также личности подсудимого, суд в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
назначает подсудимому наказание в виде штрафа в размере 12000 рублей.
В соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
, учитывая размер дохода подсудимого, составляющий 30000 рублей, штраф подлежит рассрочке с выплатой по частям сроком на 2 месяца по 6000 рублей в месяц.
Орлов В.А. в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, мера пресечения в отношении него не избиралась. 15 октября 2020 года в отношении него избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке. Суд не усматривает оснований для избрания подсудимому меры пресечения.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: фрагмент от пластиковой канистры, фрагмент пластиковой бутылки, фрагмент жестяной банки, гаечная головка, две металлические миски, наркотическое средство масло каннабис (марихуанна) массой 18,6 грамм, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району, - надлежит уничтожить.
Процессуальные издержки в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с Орлова В.А. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316
,
317 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Орлова В. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему штраф в размере 12000 рублей с рассрочкой выплаты штрафа на 2 месяца по 6000 рублей ежемесячно.
Реквизиты для перечисления денежных средств в счет уплаты штрафа: УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю), л/с №04911869990, счет № 40101810750042010001, банк получателя: отделение Чита, БИК 047601001, ИНН 7536093338, КПП 753601001, КБК 18811621010016000140, Код ОКТМО 76650000, УИН 18857520251181152010.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: фрагмент от пластиковой канистры, фрагмент пластиковой бутылки, фрагмент жестяной банки, гаечную головку, две металлические миски, наркотическое средство масло каннабис (марихуанна) массой 18,6 грамм, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району, - уничтожить.
Судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании, в связи с рассмотрение дела в особом порядке, отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья
Читинского районного суда
Забайкальского края А.В. Катанцева
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катанцева А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ