Председательствующий Погодина Н.М. Дело № 22-42/2021
76RS0021-01-2019-001389-48
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Семеновой С.А.,
представителя потерпевшего ФИО1 - Осиповой О.Н.,
защитника осужденного Маркина И.Ю. - Краснокутского Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Маркина И.Ю. – Краснокутского Д.В. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12 октября 2020 года, которым
Маркин Иван Юрьевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее несудимый,
осужден по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к 1 году 6 месяцам ограничения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, с установлением ограничений: «не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, не выезжать за пределы территории Ростовского муниципального района Ярославской области», и с возложением обязанности «являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, 1 раз в месяц для регистрации в дни и время, установленные указанным органом»;
от наказания, назначенного по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, Маркин И.Ю. освобожден на основании п. 3 ч. 1 ст.
24
, ч. 8 ст.
302 УПК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования;
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена;
с Маркина И.Ю. в пользу ФИО1 взыскана компенсация морального вреда в размере 450 000 рублей;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Маркин И.Ю. осужден за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Обстоятельства совершения преступления в приговоре изложены.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Маркина И.Ю. – Краснокутский Д.В. просит приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12.10.2020 года в отношении Маркина И.Ю. отменить и вынести оправдательный приговор. Защитник указывает, что в протоколе осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 6-12) «не содержится указания на наличие следов осыпи, осколков частей автомобилей, следов от используемых в автомобилях жидкостей; не содержится указание на то, какой фотоаппарат использовался при фотофиксации дорожной обстановки, к материалам сотрудники ГИБДД не приобщили какие-либо оптические диски; в качестве понятых были привлечены ФИО2 и ФИО3». При этом ФИО2 является другом потерпевшего ФИО1 и его супруги ФИО4, в связи с чем заинтересован в исходе дела. Таким образом, протокол осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 6-12) в соответствии со ст.
25.7 КоАП
РФ, ст.
60 УПК РФ
является недопустимым доказательством. «В материалах уголовного дела отсутствуют сведения о том, каким образом появились фотоизображения к протоколу осмотра места происшествия, а также все другие изображения; результаты, зафиксированные в данном протоколе осмотра места происшествия противоречат как показаниям свидетелей, так и показаниям потерпевшего ФИО1, следовательно, необходимо отнестись критически и к схеме, которая приобщена к протоколу осмотра». Виновность Маркина И.Ю. в совершении преступления не доказана. Согласно показаниям ФИО4 и ФИО2 фрагменты обломков участвовавших в ДТП автомобилей водители проезжавших автомобилей убирали с проезжей части. Свидетели ФИО5 и ФИО6 показали, что осыпь от автомобилей была по всей ширине проезжей части. Согласно показаниям Маркина И.Ю. ДТП произошло на стороне дороги, по которой он двигался. «К показаниям свидетелей ФИО4 и ФИО2 в части локализации основной осыпи от автомобилей на стороне движения автомобиля Крайслер следует относиться критически, так как ФИО4 является супругой потерпевшего ФИО1, ФИО2 – другом семьи, они оба заинтересованы в исходе дела; помимо этого показания ФИО4 и ФИО2 противоречат как показаниям Маркина, так и показаниям инспекторов ГИБДД – ФИО5 и ФИО6». В связи с этим достоверно определить место столкновения автомобилей в настоящее время невозможно. Защитник излагает содержание заключения эксперта (т. 3 л.д. 136-158), указывает, что выводы эксперта являются вероятностными, основаны на предположениях и к ним «следует отнестись критично» с учетом вышеуказанных показаний ФИО4, ФИО2, ФИО3, ФИО6, протокола осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 6-12). Также защитник ссылается на положения ст.ст.
6
,
14
,
15 УПК РФ
, ст.
49 Конституции
РФ. Так как виновность Маркина И.Ю. в совершении преступления не доказана, то «нет правовых оснований для удовлетворения заявленных ФИО1 исковых требований к Маркину, которые являются чрезмерно завышенными и не доказанными с учетом личности Маркина, его социального и материального положения».
На апелляционную жалобу защитника государственным обвинителем поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов апелляционной жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции защитник доводы апелляционной жалобы поддержал; представитель потерпевшего и прокурор полагали необходимым приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12.10.2020 года в отношении Маркина И.Ю. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12.10.2020 года в отношении Маркина И.Ю. является законным, обоснованным и справедливым.
Суд первой инстанции на основании исследованных доказательств пришел к правильному выводу о виновности Маркина И.Ю. в преступлении, совершенном при обстоятельствах, указанных в описательной части приговора. Доказательства, подтверждающие виновность Маркина И.Ю. в совершении преступления, в приговоре изложены, судом первой инстанции им дана надлежащая оценка.
Суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства защитника о признании протокола осмотра места совершения административного правонарушения (т. 1 л.д. 6-12) недопустимым доказательством, приведя в соответствующем постановлении (т. 3 л.д. 25-28) надлежащие мотивы такого решения; том числе суд первой инстанции дал оценку тому обстоятельству, что один из понятых (ФИО2) является знакомым одного из участников ДТП. Отсутствие в протоколе осмотра места совершения административного правонарушения (т. 1 л.д. 6-12) и в схеме места ДТП сведений о наличии следов осыпи, осколков частей автомобилей, следов от используемых в автомобилях жидкостей, - не влияет на решение вопроса о допустимости этих доказательств, при этом отсутствие таких сведений не свидетельствует о виновности или невиновности Маркина И.Ю. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
. В протоколе осмотра места совершения административного правонарушения (т. 1 л.д. 6-12) содержится указание о применении фотоаппарата «Canon», также в ходе административного расследования были приобщены фотографии места ДТП, сделанные свидетелем ФИО4 (т. 1 л.д. 29-31); оснований полагать, что фотографии места ДТП, имеющиеся в деле и которые использовались при производстве соответствующих экспертиз, не относятся к данному уголовному делу или содержат недостоверные сведения, - не имеется. При этом судом первой инстанции исследовался вопрос хранения фотоматериалов о ДТП (т. 3 л.д. 8-19), а в апелляционной жалобе не оспаривается относимость и достоверность этих фотографий.
Доводы апелляционной жалобы том, что согласно показаниям ФИО4 и ФИО2 фрагменты обломков участвовавших в ДТП автомобилей водители проезжавших автомобилей убирали с проезжей части, а свидетели ФИО3 и ФИО6 показали, что осыпь от автомобилей была по всей ширине проезжей части, - также не свидетельствуют о виновности или невиновности Маркина И.Ю. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
Как указано выше, судом первой инстанции была дана надлежащая оценка всем исследованным доказательствам, в том числе показаниям Маркина И.Ю., ФИО4, ФИО2, ФИО3 и ФИО6, заключению эксперта (т. 3 л.д. 136-158) с позиции их достаточности и достоверности. Доводы апелляционной жалобы о том, что «к показаниям свидетелей ФИО4 и ФИО2 в части локализации основной осыпи от автомобилей на стороне движения автомобиля Крайслер следует относиться критически», выводы эксперта (т. 3 л.д. 136-158) являются вероятностными, основаны на предположениях и к ним также «следует отнестись критично», - основаны на иной, чем у суда первой инстанции, оценке доказательств с позиции их достоверности и достаточности всех собранных доказательств в совокупности для разрешения уголовного дела (ст.
88 УПК РФ
), в связи с чем такие доводы не могут являться основанием для отмены или изменения приговора суда первой инстанции.
Действия Маркина И.Ю. судом первой инстанции правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
264 УК РФ
– как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
При назначении наказания Маркину И.Ю. судом первой инстанции правильно учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность Маркина И.Ю., влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, все имеющиеся по делу смягчающие наказание обстоятельства, а также иные обстоятельства, влияющие на назначение наказания.
Наказание, назначенное Маркину И.Ю. за совершенное им преступление, является справедливым, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности осужденного; оснований для смягчения или усиления этого наказания не имеется.
На основании п. 3 ч. 1 ст.
24
, ч. 8 ст.
302 УПК РФ
Маркин И.Ю. обоснованно освобожден от наказания, назначенного ему по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Исковые требования к Маркину И.Ю. о компенсации ФИО1 морального вреда суд первой инстанции рассмотрел в соответствии со ст.ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
и правильно определил размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с осужденного в пользу ФИО1 При этом суд первой инстанции надлежащим образом оценил степень и характер физических и нравственных страданий ФИО1., фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред; требования разумности и справедливости судом первой инстанции также учтены.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12 октября 2020 года в отношении Маркина Ивана Юрьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осужденного Маркина И.Ю. – Краснокутского Д.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ