(марка обезличена)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Новгород (дата)
Советский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе председательствующего судьи Бондаренко В.Е.,
при секретаре Крандаевой М.А.,
с участием:
оправданного Коровкина А.В.,
защитника Котовой Е.А. (по доверенности),
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании
апелляционную жалобу К.В.Е. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) о взыскании судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) с К.В.Е. взысканы судебные расходы на оплату услуг защитников оправданного Коровкина А.В. - адвокатов Богатовой С.Н. и Котовой Е.А. по уголовному делу частного обвинения по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
(в размере 20 000 рублей за услуги адвоката Богатовой С.Н. и 3 000 рублей по оплате услуг Котовой Е.А.).
Будучи несогласным с данным постановлением мирового судьи потерпевший (частный обвинитель) К.В.Е. обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой указал, что считает данное постановление незаконным и необоснованным и просит его отменить.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции К.В.Е. не явился, будучи извещенным надлежащим образом.
Суд апелляционной инстанции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие потерпевшего (частного обвинителя) К.В.Е.
Изучив и проверив материалы уголовного дела, выслушав мнения оправданного Коровкина А.В. и его защитника Котовой Е.А. изучив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции признает постановление мирового судьи судебного участка № 6 Советского судебного района г. Новгорода от (дата) законным, обоснованным и справедливым, и не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы, по следующим основаниям.
Приговором мирового судьи от (дата) по уголовному делу №... г. Коровкин А.В. признан невиновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления (оправдан).
Апелляционным постановлением Советского районного суда от (дата) приговор мирового судьи от (дата) изменен. Из резолютивной части приговора исключено указание о признании за оправданным Коровкиным А.В. права на реабилитацию в порядке, предусмотренном гл.18 УПК РФ. В остальной части приговор оставлен без изменения.
(дата) мировому суде поступило заявление Коровкина А.В. о взыскании судебных процессуальных издержек по вышеуказанному уголовному делу, а именно расходов на оплату услуг защитников на общую сумму 58000 рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) заявление удовлетворено частично, взысканы судебные расходы с К.В.Е. в пользу Коровкина А.В. на оплату услуг защитников оправданного Коровкина А.В. - адвоката Богатовой С.Н. (по ордеру) в размере 20 000 рублей и представителя (по доверенности) Котовой Е.А. – 3 000 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
судебные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет федерального бюджета.
Исходя из с п. 13 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
вопрос о процессуальных издержках подлежит разрешению в приговоре, где указывается, на кого и в каком размере они должны быть возложены. В случае, когда вопрос о процессуальных издержках не был решен при вынесении приговора, он по ходатайству заинтересованных лиц разрешается этим же судом как до вступления в законную силу приговора, так и в период его исполнения.
Согласно ч. 9 ст.
132 УПК РФ
при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Поскольку ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплаченные защитнику за оказание юридической помощи лицу, привлекаемому к уголовной ответственности по делу частного обвинения, прямо не предусмотрены, при этом перечень данных расходов, приведенный в указанной норме закона, не ограничен, данные издержки могут быть отнесены к иным расходам, понесенным в ходе производства по уголовному делу, указанным в п. 9 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
.
При рассмотрении заявления оправданного Коровкина А.В. данные требования закона выполнены мировым судьей в полном объеме.
В соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
, при определении размера процессуальных издержек, подлежащих взысканию с К.В.Е., судом первой инстанции верно были учтены сложность и все обстоятельства дела, время рассмотрения дела, количество судебных заседаний, имущественное положение К.В.Е., а также требования разумности, справедливости, соразмерности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционную жалобу К.В.Е. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) о взыскании судебных расходов с К.В.Е. на оплату услуг защитников адвоката Богатовой С.Н. и представителя Котовой Е.А., в пользу оправданного Коровкина А.В. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без удовлетворения, а постановление мирового судьи судебного участка № 6 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) – без изменения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Нижегородский областной суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья (подпись) В.Е. Бондаренко
(марка обезличена)
(марка обезличена)
Суд:
Советский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Виталий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
