Дело № 1-44 (2020)
УИД:58RS0034-01-2020-000411-43
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года р.п. Шемышейка Пензенская область
Шемышейский районный суд, Пензенской области в составе председательствующего судьи Терёхина А.В.,
с участием государственного обвинителя прокурора Шемышейского района Касьянова П.В.,
подсудимого Скопцова П. В.
защитника Вяхирева А.Н.
при секретаре Алемаевой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Скопцова П. В. – ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Скопцов П.В. совершил незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта наркотические средства, в значительном размере.
Преступление совершено подсудимым при следующих обстоятельствах:
Скопцов П. В. 02.09.2020 в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 30 минут, находясь на участке местности, расположенном в 140 метрах в юго-западном направлении от жилого дома по адресу: , заведомо зная, что наркотические средства запрещены в свободном обороте на территории Российской Федерации, а также, что растение конопля содержит наркотическое средство, действуя умышленно, в нарушение требований Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 N 3-ФЗ (с изменениями и дополнениями) (далее ФЗ от 08.01.1998 № 3-ФЗ) и постановления Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями) (далее – постановление Правительства РФ от 30.06.1998 № 681), без цели сбыта, с целью незаконного приобретения и последующего хранения для личного употребления наркотического средства, собрал части растений конопли, являющиеся наркотическим средством марихуаной в имеющийся при нем пакет, массой в пересчете на высушенное вещество 86,71 г., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями) является значительным размером, тем самым Скопцов П.В. незаконно приобрел вышеуказанное наркотическое средство.
После незаконного приобретения наркотического средства, но не позднее его изъятия сотрудниками ОтдМВД России по Шемышейскому району, действуя в нарушение требований ФЗ от 08.01.1998 № 3-ФЗ и постановления Правительства РФ от 30.06.1998 № 681, запрещающих свободный оборот наркотических средств на территории Российской Федерации, Скопцов П. В., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение приобретенного им наркотического средства, без цели сбыта с целью последующего личного потребления без назначения врача, незаконно хранил при себе вышеуказанное наркотическое средство, массой в пересчете на высушенное вещество 86,71 г., что является значительным размером, до момента изъятия указанного наркотического средства сотрудниками полиции ОтдМВД России по Шемышейскому району на участке местности, расположенном в 51 метре в юго-западном направлении от , в ходе осмотра места происшествия, проведенного с 16 часов 20 минуты до 17 часов 10 минут 02.09.2020.
Подсудимый Скопцов П.В. в судебном заседании виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью и пояснил: 01.09.2020 он употреблял спиртное. 02.09.2020 года он болел с похмелья. Он решил собрать и отварить листья конопли на молоке, т.к. он ранее отбывая наказание и знал что это средство помогает. Он знал, что не далеко от села Песчанка около бывшей животноводческой фермы растет конопля. Во второй половине дня он, взяв целлофановый пакет, пришел к ферме, где нашел дикорастущую коноплю, и набрал в пакет листья с верхушек конопли, после чего пошел домой. По дороге домой он был задержан сотрудниками полиции, которые у него изьяли пакет с коноплей.
Свои признательные показания Скопцова П.В. подтвердил в ходе осмотра места происшествия, указав на участок местности, расположенный в 140 метрах в юго-западном направлении от на юго-западной окраине села Песчанка, где он собрал коноплю. При осмотре, в указанном Скопцовым П.В месте, обнаружено 5 стеблей растущих из земли растений без листьев и верхних частей. (л.д. 7-10)
Помимо самопризнания, вина Скопцова П.В. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается совокупностью исследованных в суде доказательств.
Свидетели С.В.С. и С.В.А. в суде показали: они являются сотрудниками Отд МВД России по Шемышейскому району: 02.09.2020 они на служебной автомашине осуществляли патрулирование по территории населенных пунктов Шемышейского района. Во второй половине дня С.В.С. по телефону от конфиденциального лица поступила информация о том, что на окраине с.Песчанка Шемышейского района в районе бывшей животноводческой фермы ходит неизвестный мужчина который собирает коноплю. Они выехали в вышеуказанный населенный пункт. При движении на окраине села Песчанка они встретили гр-на Скопцова П.В. у которого в руках был целлофановый пакет. На их вопросы о содержимом пакета последний стал нервничать, путаться в ответах, на их требования Скопцов П.В. открыл пакет в котором они увидели листья конопли. О задержании Скопцова П.В. они сообщили дежурному ОтдМВД, после чего на место прибыла следственно-оперативная группа, сотрудники которой оформили изьятие у Скопцова П.В. частей растений конопля.
Согласно показаний свидетелей Щ.Г.А. и Я.О.В., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в суде с согласия всех участников процесса, следует: 02.09.2020 в их присутствии сотрудники полиции изьяли у Скопцова П.В пакет в котором находилась зеленая растительная масса. Скопцов П.В. говорил, что это листья конопли, которые он набрал для себя лично. В дальнейшем Скопцов указал место, находящееся около помещение бывшей фермы, где собрал листья конопли. На указанно Скопцовым П.В. месте произрастали растения конопли. ( л.д. 38-39,41-42)
Согласно протокола осмотра места происшествия от 02.09.2020 следует: на участке местности в 51 метрах в юго-западном направлении от на юго-западной окраине села Песчанка у гр-на Скопцова П.В. изьят пакет из полимерного материала черного цвета, в котором находится растительная масса зеленого цвета в виде листьев и верхушек растений. (л.д.7-8)
Согласно заключения эксперта № 1/885 от 04.09.2020 следует: масса вещества, изьятого у Скопцова П.В. 02.09.2020 года, составляет 223,58 г, на момент проведения настоящего исследования, является наркотическим средством – марихуаной. Масса наркотического средства марихуаны в пересчете на высушенное вещество составила – 86,71 г. (л.д. 19-21)
Оценив доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что вина Скопцова П.В. в совершении инкриминируемого ему преступления доказана полностью, данные действия подсудимого суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта, наркотического средства в значительном размере.
Согласно заключения стационарной комплексной судебной психолого-психиатрической экспертизы № 126 от 22.10.2020, установлено: Скопцов П.В. на период инкриминируемого ему противоправного деяния не обнаруживал и на настоящее время не обнаруживает признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики, лишавших и лишающих его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. У Скопцова П.В. не выявлено каких бы то ни было особенностей психического состояния, лишающих его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания, а также психических недостатков, препятствующих самостоятельному осуществлению права на защиту. Скопцов П.В. обнаруживает клинически достоверные признаки алкоголизма (синдрома зависимости от алкоголя по МКБ-10, шифр F10.2), применение принудительных мер медицинского характера по поводу алкоголизма действующим законодательством не предусмотрено. Признаков наркомании не выявлено. У Скопцова П.В. выявлено легкое нарушение познавательных функций и эмоционально-волевой сферы по общеорганическому типу: снижение качества внимания, истощаемость психических процессов, снижение отдельных видов и процессов памяти, неравномерность мыслительной деятельности с тенденцией к конкретности; определенное эмоциональное огрубление и обеднение, ригидность, демонстративность, чувствительность к критическим замечаниям; внешняя, ситуационная обусловленность поступков, волевой контроль над поведенческими реакциями снижен; выявленные у Скопцова П.В. индивидуально-психологические особенности (интеллектуальные, характерологические, эмоционально-волевые и др.) выражены не столь значительно и не оказали какого-либо существенного (ограничивающего) влияния на его поведение в исследуемой ситуации правонарушения, а также на способность подэкспертного осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. (л.д. 64-67). Исходя из совокупности исследованных по делу доказательств и заключения комиссии экспертов суд приходит к выводу, что подсудимый Скопцов П.В. в момент совершения преступления был в состоянии осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, он способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, т.е. относительно совершенного преступления его следует считать вменяемым.
При назначении Скопцову П.В. наказания суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, являющегося преступлением небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, который не работает, по месту жительства характеризуется неудовлетворительно, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Скопцова П.В. в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
является активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Скопцов П.В. с первого момента его задержания давал подробные признательные показания, указал место, где произвел сбор листьев конопли, где в дальнейшем были обнаружены произрастающие растения конопли, то есть органам предварительного следствия сообщил информацию, ранее неизвестную, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание обстоятельствами раскаяние в содеянном и признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Скопцова П.В., не имеется.
С учетом всех обстоятельств дела, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд находит необходимым назначить Скопцову П.В. наказание в виде обязательных работ.
Из материалов дела усматривается, что в период предварительного следствия, для установления психического состояния подсудимого Скопцова П.В., была назначена стационарная судебно-психиатрическая экспертиза. (л.д.61-61).
Постановлением судьи Шемышейского районного суда Пензенской области от 02.10.2020 года для проведения указанной экспертизы Скопцов П.В. был помещен в психиатрический стационар Пензенской областной психиатрической больницы им. Е.К.Р.. (л.д.58-59).
Согласно заключения стационарной комплексной судебной психолого-психиатрической экспертизы № 126 от 22.10.2020 Скопцов П.В. находился в Пензенской областной психиатрической больницы им. Е.К.Р. на стационарной судебно-психиатрической экспертизе с 05 октября 2020 года по 22 октября 2020 года (18 дней).
В силу положений п. 3 ч. 10 ст.
109 УПК РФ
в срок содержания под стражей засчитывается время принудительного нахождения лица в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.
Исходя из изложенного в срок отбытия наказания Скопцову П.В. подлежит зачету период его нахождения на стационарной судебно-психиатрической экспертизе в период с 05.10.2020 года по 22.10.2020 года (18 дней).
Вещественное доказательство по делу: наркотическое средство - марихуана подлежит уничтожению.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Скопцова П. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 400 часов.
Зачесть в срок отбытия наказания период нахождения на стационарной судебно-психиатрической экспертизе с 05.10.2020 года по 22.10.2020 года (18 дней, в соответствии с положениями п. 3 ч.10 ст.
109 УПК РФ
и ч. 3 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей (один день принудительного нахождения лица в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях) за восемь часов обязательных работ).
Меру пресечения в отношении Скопцова П. В. до вступления приговора в законную силу не избирать.
Вещественное доказательство – наркотическое средство марихуана, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОтдМВД Росси по Шемышейскому району, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника для участия в заседании суда апелляционной инстанции.
Судья: А.В. Терёхин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-44/2020
Апелляционное постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-44/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
