№2-738/2020.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 мая 2020 года г.Улан-Удэ
Советский районный суд г.Улан-Удэ в составе председательствующего судьи Тумуровой А.А., при помощнике судьи Далбановой Е.В., секретаре судебного заседания Бальхеевой Ю.Н.,
при участии представителя истца по доверенности Дугарова Б.Б., представителя ответчиков Следственного комитета РФ, Следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Бурятия по доверенностям Борошноева Б.С., представителя третьего лица Министерства финансов РФ по доверенности Дамшаева А.А.,
рассмотрев в помещении суда в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Доржиева Батора Дондоковича к Следственному комитету РФ, Следственному Управлению Следственного комитета РФ по Республике Бурятия о взыскании денежных средств,
установил:
Доржиев Б.Д. обратился в суд с иском к Следственному Управлению Следственного комитета РФ по Республике Бурятия о взыскании 200 тыс. руб.
В обоснование иска указано, что постановлением от 03.05.2016 года в отношении истца Доржиева Б.Д. прекращено уголовное преследование в части и выдано извещение о праве на реабилитацию. При этом истцу не возвращены сумма залога в размере 50 тыс. руб. и незаконно изъятые (арестованные) у Доржиева Б.Д. 150 тыс. руб. Данные денежные средства были якобы внесены в кассу ОАО «Бурятспирт» в счет возмещения вреда, о чем Доржиеву Б.Д. следователь выдала 20 квитанций. Однако данные квитанции без номера, даты, подписи кассира являются подделкой, не являются финансовыми документами, подтверждающими возврат Доржиеву Б.д. суммы залога и арестованных денежных средств. Кроме того, Доржиев Б.Д. никакого ущерба в сумме 200 тыс. руб. преступлением не причинял ОАО «Бурятспирт» и никаких денег в кассу данного общества фактически не вносил. Согласно апелляционному постановлению Верховного суда РБ от 01 августа 2019 года вопросы о возврате залога и арестованных денег подлежат разрешению в порядке, установленном ч.10 ст.
106 УПК РФ
и ч.9 ст.
115 УПК РФ
.
Определением суда к участию в деле в качестве соответчика привлечен Следственный комитет РФ, в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора на стороне ответчика, Министерство финансов РФ и Мяханова А.Н.
В судебное заседание истец Доржиев Б.Д. не явился, извещен надлежащим образом, заявил ходатайство об отложении судебного заседания.
Представитель истца по доверенности Дугаров Б.Б. отозвал заявление об отложении судебного заседания, полагая возможным рассмотреть дело в отсутствие истца. Просил иск удовлетворить по изложенным в нем основаниям, дополнительно пояснив, что квитанции не имеют отношения к уголовному делу, а сами материалы уголовного дела не содержат документы, подтверждающие возврат Доржиеву Б.Д. суммы залога и арестованного имущества. Тарбагатайский районный суд в своем определении указал на допущенные следователем нарушения при аресте имущества и избрани меры пресечения в виде залога. Следователь Мяханова никаких действий по определению судьбы денег не совершила, согласно ее пояснениям она лично внесла деньги в кассу ОАО «Бурятспирт» за Доржиева Б.Д., однако такие действия следователя являются злоупотреблением своими полномочиями. Возражал против применения срока исковой давности, т.к. Доржиев Б.Д. в целях возврата денег обращался в суд в порядке реабилитации по уголовному делу, период рассмотрения его обращения не включается в срок исковой давности.
Представитель ответчиков Следственного комитета РФ, Следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Бурятия (далее – СУ СК РФ по РБ) по доверенностям Борошноев Б.С. возражал против удовлетворения иска, ссылаясь на то, что в следственный комитет деньги Доржиева Б.Д. не поступали. При прекращении уголовного дела в 2016 году судьба изъятых денег не была решена, т.к. при направлении дела в суд этот вопрос был решен, деньги внесены в кассу предприятия в счет возмещения вреда. Заявил о пропуске истцом срока исковой давности.
Представитель третьего лица Министерства финансов РФ по доверенности Дамшаев А.А. возражал против удовлетворения иска, ссылаясь на то, что истцом не доказана незаконность действий следственного комитета.
Третье лицо Мяханова А.Н. в суд не явилась, извещена надлежащим образом, сведений о причинах неявки не представила.
Суд определил отказать в удовлетворении ходатайства Доржиева Б.Д. об отложении судебного заседания, в связи с отзывом его представителем поданного заявления, рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Изучив материалы дела, выслушав объяснения участников судебного разбирательства, суд приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что в производстве прокуратуры Республики Бурятия, а в последующем СУ СК РФ по РБ находилось уголовное дело в отношении истца Доржиева Б.Д.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в отношении руководства ОАО «Бурятспирт» возбуждено уголовное дело по УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ заместителем прокурора Республики Бурятия Фалилеевым В.А. возбуждено уголовное дело по УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ уголовные дела соединены в одно производство.
ДД.ММ.ГГГГ Доржиев Б.Д. был задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Доржиева Б.Д. следователем Мяхановой А.Н. была избрана мера пресечения в виде денежного залога в размере 50 тысяч рублей.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением следователя Мяхановой А.Н. наложен арест на имущество Доржиева Б.Д., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
160 УК РФ
, в виде денежных средств в размере 105 тысяч рублей в целях обеспечения гражданского иска. Данные деньги согласно постановлению переданы на хранение в бухгалтерию РБ. Данное постановление объявлено Доржиеву в тот же день ДД.ММ.ГГГГ, о чем имеется его подпись в постановлении.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением следователя Мяхановой А.Н. наложен арест на имущество Доржиева Б.Д., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного УК РФ, в виде денежных средств в размере 45 тысяч рублей. Данное постановление объявлено Доржиеву в тот же день ДД.ММ.ГГГГ, о чем имеется его подпись в постановлении.
ДД.ММ.ГГГГ Доржиеву Б.Д. предъявлено обвинение по УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Мяхановой А.Н. в отношении обвиняемого Доржиева Б.Д. изменена мера пресечения с денежного залога на подписку о невыезде.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по УК РФ выделено отдельное производство и прекращено за отсутствием состава преступления.
ДД.ММ.ГГГГ утверждено обвинительное заключение в отношении Доржиева Б.Д. по РФ, уголовное дело направлено в Тарбагатайский районный суд.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело возвращено для производства дополнительного расследования.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело приостановлено до выздоровления обвиняемого Ситникова В.А.
ДД.ММ.ГГГГ первым заместителем прокурора Республики Бурятия постановление следователя по особо важным делам прокуратуры Республики Бурятия о приостановлении предварительного следствия отменено, уголовное дело для организации предварительного расследования направлено руководителю следственного управления Следственного комитета РФ по РБ.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Доржиева Б.Д. вынесено постановление о прекращении уголовного преследования в совершении преступлений, предусмотренных УК РФ, по основанию, предусмотренному УПК РФ, то есть в связи с отсутствием состава преступления, признано в соответствии со УПК РФ право на реабилитацию и разъяснен ему порядок возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.
При этом в постановлении указано, что в ходе расследования установлено, что Доржиев Б.Д. в период с 1997 по 1999 года осуществил незаконную предпринимательскую деятельность, поставив в ОАО «Бурятспирт» зерно и получив в 1998 году доход от незаконной предпринимательской деятельности в размере 103 365 рублей, о чем ему было предъявлено обвинение.
На момент вынесения постановления о прекращении уголовного преследования крупным доходом для целей ст.
171 УК РФ
в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 530-ФЗ признается доход в сумме, превышающей один миллион пятьсот тысяч рублей, особо крупным – шесть миллионов рублей. В связи с указанным в действиях Доржиева Б.Д. отсутствует состав преступления, предусмотренный УК РФ.
То есть по данной статье уголовное преследование прекращено, в связи с декриминализацией преступного деяния.
Органами следствия не установлено, что Доржиева Б.Д. и Ситников В.А. совершили хищение денежных средств в размере 233 437,83 рублей, в связи с чем, в действиях Доржиева Б.Д. и Ситникова В.А. отсутствует состав преступления, предусмотренный п УК РФ. Кроме того, Доржиев Б.Д. в полном объёме возвратил в ОАО «Бурятспирт» полученные ранее денежные средства.
Обращаясь в суд с иском о взыскании 200 тыс. руб., истец в обоснование указывает на незаконность действий следователя Мяхановой А.Н., т.к. сумма залога (50 тыс. руб.) и арестованные деньги (45 тыс. руб. и 105 тыс. руб.) ему возвращены не были, денежные средства в кассу ОАО «Бурятспирт» он не вносил, ущерб данному обществу не причинял.
Согласно ст.
1070
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
Вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 1069 настоящего Кодекса. Вред, причиненный при осуществлении правосудия, возмещается в случае, если вина судьи установлена приговором суда, вступившим в законную силу.
В соответствии со ст.
1069
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Исходя из заявленных исковых требований в предмет доказывания по данному делу входят факты: наступления вреда; противоправности поведения причинителя вреда; наличия причинной связи между указанными выше элементами; размер причиненного вреда.
В нарушение приведенных требований закона истцом не доказана противоправность поведения причинителя вреда.
Действия следователя по избранию меры пресечения и аресту имущества совершены в рамках предварительного расследования уголовного дела в отношении Доржиева Б.Д., не оспорены в установленном порядке, незаконными не признаны.
В определении Тарбагатайского районного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ, в частности, указано, что ДД.ММ.ГГГГ в отношении Доржиева избрана мера пресечения – залог 50 тыс. руб. Залог за Доржиева внес Дамбиев Б.Г. судебному исполнителю Улан-Удэнского ГПССП РБ. ДД.ММ.ГГГГ мера пресечения Доржиеву изменена на подписку о невыезде и указано возвратить деньги Доржиеву, однако данных о получении денег залогодателем Дамбиевым нет. Постановлением следователя прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на имущество обвиняемого Доржиева в обеспечение иска по УК РФ – в виде денег в размере 105 тыс. руб.; постановлением от ДД.ММ.ГГГГ имущество в виде денег арестовано в размере 45 тыс. руб. При этом в протоколах описи имущества в нарушение УК РФ не указано, откуда изъяты эти деньги и кому сдано на хранение. Но на л.д. 123 имеется справка директора ОАО «Бурятспирт» Стручкова о принятии от Доржиева 150 тыс. руб. наличными в счет причиненного ущерба от ДД.ММ.ГГГГ. В уголовном деле нет данных, где находятся 105 тыс. руб., 45 тыс. руб., на которые наложен арест.
ДД.ММ.ГГГГ апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда РБ указанное определение Тарбагатайского районного суда РБ изменено: исключено решение о признании существенными нарушениями уголовно-процессуального закона: производство обыска в доме Доржиева без санкции прокурора; наложение ареста на имущество Доржиева до предъявления обвинения ему по ст.
159 УК РФ
; возвращение суммы залога Доржиеву, а не Дамбиеву, внесшему залог. В остальном определение оставлено из изменения.
Как указано выше, ДД.ММ.ГГГГ в отношении Доржиева Б.Д. была избрана мера пресечения в виде денежного залога в размере 50 тыс. руб.
Внесение залога подтверждается квитанцией от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой сумма залога была принята от Дамбиева Б.Г. судебным исполнителем.
Из материалов дела следует, что Доржиев Б.Д. ДД.ММ.ГГГГ написал заявление на имя следователя Мяхановой А.Н. о том, что внесенные в качестве залога деньги в сумме 50 тыс. руб. принадлежат ему и при возвращении залога он просит передать эти деньги в ОАО «Бурятспирт» в счет возмещения ущерба.
Истцом представлены квитанции в количестве 20 штук на сумму 200 тыс. руб., которые, как следует из иска, были переданы ему следователем Мяхановой А.Н., свидетельствующие о внесении Доржиевым Б.Д. денег в кассу ОАО «Бурятспирт».
При таких обстоятельствах, поскольку из представленных материалов следует, что Доржиев Б.Д. выразил свое волеизъявление на передачу суммы залога в размере 50 тыс. руб. ОАО «Бурятспирт» и факт передачи денег подтверждается справкой Стручкова В.М., квитанциями, а также процессуальными документами уголовного дела о возмещении Доржиевым Б.Д. ущерба (с которыми истец был ознакомлен и согласен), суд приходит к выводу об отсутствии оснований для взыскания в пользу истца данной суммы.
Кроме того, о нарушении своих прав истец узнал или должен был узнать при изменении меры пресечения ДД.ММ.ГГГГ, однако в суд с иском он обратился только ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с пропуском установленного п.1 ст.
196 ГК РФ
срока обращения в суд.
При этом суд критически оценивает доводы стороны истца о том, что факт причинения вреда наступил после получения апелляционного постановления Верховного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку данное постановление лишь содержит разъяснения относительно порядка разрешения вопросов о возврате задатка, отмене ареста и возврате имущества.
Неправильная квалификация спорных правоотношений не свидетельствует об уважительности причин пропуска срока обращения в суд.
Истечение срока исковой давности является самостоятельным основанием для отказа в иске (абз.2 п.2 ст.
199 ГК РФ
).
Разрешая требования о возврате арестованного имущества, суд учитывает, что в материалах дела сведений об отмене постановлений об аресте имущества Доржиева Б.Д. не имеется. При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об отсутствии оснований для взыскания в пользу истца 150 тыс. руб. в порядке гражданского судопроизводства, поскольку данный вопрос подлежит разрешению в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством.
При таких обстоятельствах исковые требования Доржиева Б.Д. удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Доржиева Батора Дондоковича оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Бурятия в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Советский районный суд ....
Судья: А.А. Тумурова
Суд:
Советский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Тумурова Анна Андреевна (Богайникова)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-738/2020
Решение от 18 января 2020 г. по делу № 2-738/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
