УИД №
Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 ноября 2019 года
Нурлатский районный суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Медянцевой С.В.,
при секретаре судебного заседания Миннехановой Д.Х.,
с участием государственных обвинителей Прохоровой О.С., Зиятдинова С.Р. и Сергеева Е.С.,
подсудимого Низамеева И.Д.,
защитника Лепина А.Г.
а также представителя потерпевшего гр.Ш.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Низамеева И.Д., ДД.ММ.ГГГГгода рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, с ...... образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, индивидуального предпринимателя, проживающего: по адресу: , ранее не судимого
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «г» части 7 статьи
204
, частью 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 00 часов 00 минут до 23 часов 59 минут, Низамеев И.Д., являясь на основании приказа исполнительного директора общества с ограниченной ответственностью «Нурлатское управление технологического транспорта» № от ДД.ММ.ГГГГ начальником участка механизированных работ ООО «Нурлатское УТТ» (далее – начальник УМР ООО «Нурлатское УТТ»), то есть, в соответствии со своей должностной инструкцией, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ исполнительным директором ООО «Нурлатское УТТ» и Уставом ООО «Нурлатское УТТ», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, находясь на территории , используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы и интересам ООО «Нурлатское УТТ», по ранее имевшейся договоренности, лично незаконно получил от гр.А., представляющего интересы общества с ограниченной ответственностью «Буровые сервисные технологии»/ИНН №/ (далее - ООО «БСТ»), часть денег в размере 700 000 (семьсот тысяч) рублей, что составляет крупный размер, путем их перевода на расчетный счет №, открытый в ПАО «ТАТФОНДБАНК» на имя супруги Низамеева И.Д. – индивидуального предпринимателя «гр.Н..», за предоставление в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, гусеничного бульдозера марки «Б-170М.1.01Е», с государственным регистрационным знаком №, под управлением гр.А., гр.Б., гр.Г, а также трактора с бульдозерным и рыхлительным оборудованием марки «Б10М.6000 ЕН», с государственным регистрационным знаком №, под управлением гр.И., по указанию начальника УМР ООО «Нурлатское УТТ» Низамеева И.Д., для осуществления работ по подготовке площадок для бурения скважин, вскрытию чернозема, срезки грунта, копке амбаров, их ликвидации и возврата срезанного грунта после строительства скважин №, №, № НГДУ «Ямашнефть» ПАО «Татнефть», расположенных вблизи села , а также скважины № НГДУ «Ямашнефть» ПАО «Татнефть», расположенной вблизи села Багряж-, при отсутствии договорных отношений между организациями и без соответствующей оплаты ООО «Нурлатское УТТ».
Затем, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 00 часов 00 минут до 23 часов 59 минут, Низамеев И.Д., действуя умышленно, из корыстных побуждений, по ранее имевшейся договоренности, связанной с предоставлением в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ специальной техники, то есть за совершение в интересах гр.А., представляющего интересы ООО «БСТ» действий, в связи с занимаемым им служебным положением, незаконно получил от гр.А., оставшуюся часть денег в размере 22 174,80 рубля, путем их перевода на расчетный счет №, открытый в ПАО «ТАТФОНДБАНК» на супругу Низамеева И.Д. – индивидуального предпринимателя «гр.Н.» (ИНН №).
В результате преступных действий Низамеева И.Д. ООО «Нурлатское УТТ» был причинен имущественный ущерб в размере 502 486 (пятьсот две тысячи четыреста восемьдесят шесть) рублей 28 (двадцать восемь) копеек, выразившийся в оплате труда машинистов специальной техники гр.А., гр.Б., гр.Г и гр.И. и в расходовании горюче-смазочных материалов за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, он же, Низамеев И.Д., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 00 часов 00 минут до 23 часов 59 минут, являясь на основании приказа исполнительного директора общества с ограниченной ответственностью «Нурлатское управление технологического транспорта» № от ДД.ММ.ГГГГ и дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, начальникомучастка механизированных работ Нурлатского управления технологического транспорта общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания «Татспецтранспорт» (далее - начальник УМР Нурлатского УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт»), то есть, в соответствии со своей должностной инструкцией, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ и.о. начальника Нурлатского УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт» и Уставом ООО «УК «Татспецтранспорт», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ, лицом, выполняющим управленческие функции вкоммерческой организации, находясь на территории , используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы и интересам ООО «УК «Татспецтранспорт», лично незаконно получил от гр.Т., представляющего интересы общества с ограниченной ответственностью «Тандем+» /ИНН №/ (далее - ООО «Тандем+»), деньги в сумме 70000 (семьдесят тысяч) рублей путем их перевода на расчетный счет №, открытый в ПАО «ТАТФОНДБАНК» на супругуНизамеева И.Д. – индивидуального предпринимателя «гр.Н.» (ИНН №), за предоставление в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ тракторас бульдозерным и рыхлительным оборудованием марки «Б10М.6000 ЕН», с государственным регистрационным знаком №, под управлением гр.И. трактора гусеничный марки «Б-170М1.01.В1Н», с государственным регистрационным знаком № подуправлением гр.Х.., бульдозера марки «Т-170», с государственным регистрационным знаком №, под управлением гр.А., для осуществления работы по демонтажу подземных емкостей СП-1 ЦДНГ-2 Степноозерского месторождения АО «Татнефтеотдача», расположенных на окраине села , при отсутствии договорных отношений между организациями и без соответствующей оплаты ООО «УК «Татспецтранспорт».
В результате преступных действий Низамеева И.Д. ООО «УК «Татспецтранспорт» был причинен имущественный ущерб в размере 92 649 (девяноста две тысячи шестьсот сорок девять) рублей 64 (шестьдесят четыре) копейки, выразившийся в оплате труда машинистов специальной техники гр.А., гр.И., гр.Х. и в расходовании горюче-смазочных материалов за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании подсудимый Низамеев И.Д. вину в предъявленном обвинении не признал и пояснил, что, он технику УК «Татспецтранспорт» не использовал по не назначению. Денежные средства, которые перечислялись на счет ИП «гр.Н. были за услуги частной техники, которая не являлась собственностью УК «Татспецтранспорт».Расхождения маршрутов бульдозерной техники с фактическим ее нахождением – являлись следствием того, что вся работа участка механизированных работ, которую он возглавлял, строилась на рентабельности по каждому объекту, то есть не допускалась рентабельность минусовая и не приветствовалась большая рентабельность по каждому объекту. Он искусственно регулировал эту рентабельность, создавал, чтобы была средняя рентабельность. Были расхождения маршрутов в путевых листах, об этом знало руководство, он их предупреждал, расхождения были в его заявках и заявках на заправку бульдозерной техники в полевых условиях. Рентабельность определялась фактической сдачи объема по акту формы №, форме № и транспортных затрат по данному объекту. Вычиталось из сметной стоимости транспортные затраты, получалась разница, эта разница в процентном отношении являлась рентабельностью данного объекта, цель всей работы участка была построена на рентабельности. Руководство было в курсе, что он будет указывать, что техника работала в одном месте, а на самом деле она работала на другом месте.
Представитель потерпевшего гр.Ш. в суде пояснил, что процесс работы Нурлатского УТТ происходит по заявкам в рамках заключенных договоров с клиентами, путем выделения специальной техники, которая направляется по точному маршруту на объект, где необходимо провести работы. В Нурлатском УТТ имеется структурное звено – участок механизированных работ (далее - УМР), начальником которого с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являлся Низамеев И.Д. Именно начальник УМР занимается оказанием услуг по прочей деятельности, в число которых входит подготовка площадок под бурение и их рекультивация. Ранее данные обязанности исполнял Низамеев И.Д. УМР в лице Низамеева И.Д. давало заявку начальнику эксплуатации гр.Е. который рассматривал ее, затем данную заявку передавал диспетчеру для выписки путевых листов и передачи водителям. Затем водитель транспортного средства на вахте уезжает на объект выполняемых работ. Вечером, по приезду с места работы, водители сдают подписанные путевые листы диспетчеру. Путевые листы подписывались после работы у заказчика данных работ. О том, что техника Нурлатского УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт» работала не по договорам ему стало известно лишь после того как в ДД.ММ.ГГГГ Низамеев И.Д. был осужден и по его действиям стала проводиться проверка, в ходе которой всплыли и данные факты. ООО «УК «Татспецтранспорт» Нурлатское УТТ в результате действий Низамеева И.Д. причинен ущерб в сумме более 500 000 тысяч, что для его организации является незначительным ущербом, так как в день Общество зарабатывает суммы, значительно превышающие данный ущерб.
Свидетель гр.Г в суде показал, что он работает на бульдозере Б-10 регистрационный № с ДД.ММ.ГГГГ, который закреплен за ним. В ДД.ММ.ГГГГ непосредственно его руководителем был Низамеев И.Д., который осуществлял руководство над всеми водителями тракторов бульдозеров, и он находился в подчинении Низамеева И.Д. В ДД.ММ.ГГГГ он работал по заказам в разных местах, где именно сказать не может поскольку прошло много времени. После расходования топлива водители бульдозеров, которые работают в полевых условиях, звонят контролеру АМТС (автомототранспортного средства) и сообщают, сколько осталось топлива в баке, сколько необходимо заправить и куда именно подъехать для заправки ГСМ. Он работал лишь там, куда его отвозила вахта. Куда выписывались путевые листы он не может сказать, так как этим занимался Низамеев И.Д. Почему путевые листы выписаны на другие объекты он также не может сказать.
Свидетель гр.А.. пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он работал на бульдозере Т-170 регистрационный №, который был закреплен за ним. В тот период его непосредственным руководителем был Низамеев И.Д.В ДД.ММ.ГГГГ он был в отпуске, никаких работ не выполнял. Порядок направления на работу и заправку транспортных средств указал, аналогичную указаниям свидетеля гр.Г, заправлялись по месту нахождения бульдозера, а также пояснил, что куда выписывались путевые листы он не может сказать, так как этим занимался Низамеев И.Д. Почему путевые листы выписаны на другие объекты он также не может сказать.
Из оглашенных в суде его показаний следует, что в июле-начале августа подавал заявки на заправку топливом в населенный пункт (т.3. л.д.132-136)
Свидетель гр.Б. в суде пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он был подменным и 4 дня он работал на бульдозере вместо гр.А., так как последний был в отпуске. В настоящее время он не помнит, где работал, так как было давно. Он каждый день получал путевые листы, которые выписывал диспетчер, после чего проходил медицинский осмотр, и их отвозила вахта на место работы, после чего снова обратно возвращались вечером. Когда у него кончался ГСМ, то он сам подавал заявки на заправку, при этом, подавали заявки непосредственно в то место, где фактически находились.
Свидетель гр.А. в суде показал, что в ДД.ММ.ГГГГ он работал трактористом-машинистом в ООО «УТТ» на бульдозере Т-170 регистрационный №. Его непосредственным начальником являлся Низамеев И.Д. Путевые листы получал по заявкам, выдавал путевые листы диспетчер и они уезжали на участок работы. На работу их возила вахта, после работы механик подписывал путевой лист, и они его сдавали. Топливо заказывают заранее, для этого оправляют заявку, указывая место нахождения, и на указанное место доставляют ГСМ. В каких районах он работал в июле-августе 2016 года сказать не может, поскольку не помнит.
Допрошенный в суде свидетель гр.Х. показал, что он работает на бульдозере Б-170 регистрационный №, который закреплен за ним. В ДД.ММ.ГГГГ его непосредственным руководителем являлся Низамеев И.Д.Работают на основании путевых листов, полученных от диспетчера, на работу уезжают на вахте, по окончании работы путевые листы подписывал механик и Низамеев И.Д. Заправка транспорта производилась по их заявкам и по месту нахождения техники. Он работал лишь там, куда его отвозила вахта. Куда выписывались путевые листы он не может сказать, так как этим занимался Низамеев И.Д., как заказчик.
Допрошенный в суде свидетель гр.Е. пояснил, что он как начальник эксплуатации проверяет поступившие заявки на технику и дает разрешение на выписку путевых листов диспетчерам. При выписки путевых листов проверяется наличие договора, оплаты. Выписанный путевой лист передается водителю транспортного средства, который указан в путевом листе. По окончанию выполнения работ путевой лист подписывает заказчик. В ДД.ММ.ГГГГ начальником УМР являлся Низамеев И.Д., который также подавал неоднократно заявки на выделение техники, при этом он заказывал тракторы для своей работы, и машину для перевозки вахты, изредка заказывал тралы для перевозки тракторов. Но когда именно и куда именно он заказывал машины не помнит, поскольку прошло много времени. Когда им подают заявки, то они не проверяют, где именно находиться тракторная техника, то есть они не смотрят должна ли быть там машина или не должна, это к ним не относится. У него общий контроль. В основном они проверяют объекты повышенной опасности, например краны.
Свидетель гр.И. в суде показал, что он работает на бульдозере Б-10М с государственным номером №, данный трактор закреплен за ним. В ДД.ММ.ГГГГ его руководителем являлся Низамеев И.Д. При работе в общем порядке получал путевой лист, после работы также в общем порядке подписывал у механика и Низамеева И.Д. Заправка транспорта происходит по месту ее нахождения по поданной водителем устной заявке. Он работал лишь там, куда его отвозила вахта. Куда выписывались путевые листы он не может сказать, так как этим занимался Низамеев И.Д. Почему путевые листы выписаны на другие объекты, он не может сказать. Пояснил, что работал в , но не помнит когда.
Из оглашенных показаний свидетеля гр.И. следует, что в лесном массиве около села работал в ДД.ММ.ГГГГ, с ним работал гр.А., работали по указанию Низамеева И.Д. Также пояснил, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заказывал топливо на бульдозер в (т.3 л.д.152-157)
Допрошенный в суде свидетель гр.Х. показал, что он работает мастером ООО «Тандем+», и в его функции входит организовывать строительную работу, в ходе которой используется техника их организации или иная арендованная техника. Арендой техники занимался директор гр.Т., иногда он договаривался с Низамеевым И.Д., но технику они арендовали не только в ООО «УТТ» В ДД.ММ.ГГГГ в осеннее время на территории Нурлатского муниципального района ООО «Тандем+» выполняло строительные работы около и для работы был привлечен арендованный бульдозер.
Свидетель гр.М. в суде показал, что он работает на должности контролера автомототранспортных средств (АМСТ) Нурлатского управления технологического транспорта ООО «УК «Татспецтранспорт». В его непосредственные должностные обязанности входит выпуск на линию исправной техники. Этим он занимается каждый день и он не отслеживает маршрут тихоходной техники, в частности бульдозеров. Из соображения экономической целесообразности заправка техники Нурлатского УТТ может быть произведена другим УТТ в зависимости от места расположения техники.
Допрошенный в суде свидетель гр.А. показал, что около трех лет назад познакомился с Низамеевым И.Д., его ему порекомендовали как человека с техникой. В связи с наличием большого объема работ ему была нужна дополнительная техника, поскольку ООО «УТТ» не предоставляло технику своевременно. С Низамеевым И.Д. был заключен договор от имени ИП «гр.Н. на оказание услуг по предоставлению транспорта, обговорена сумма и перечислено на счет ИП «гр.Н.» 770 000 рублей. Низамеев И.Д. сначала предложил оплатить наличными, что было для них не приемлемо. Согласно договору, работы должна была выполнять техника ИП «гр.Н.», но техника ей не принадлежала, кому она принадлежала сказать не может. Саму ИП «гр.Н.» он не видел, договор Низамеев И.Д. привез подписанным в .
Из оглашенных в суде показаний свидетеля гр.А. следует, что летом ДД.ММ.ГГГГ ООО «БСТ» производило работы в интересах заказчика ООПР и МО УСС ПАО «Татнефть» по подготовке площадок для бурения на площадках скважин НГДУ «Ямашнефть», расположенных возле и . Поскольку у ООО «БСТ» своей техники в виде бульдозеров, необходимых для выполнения работ, не имелось, он договорился с Низамеевым И.Д., что последний сможет выполнить объем работ по предоставлению техники для нужд ООО «БСТ» на вышеуказанной территории. Низамеев И.Д. просил оказанные услуги оплатить наличными, но он отказал и тогда был составлен договор с ИП гр.Н. Договоры между ООО «БСТ» и Нурлатское УТТ ООО «УК Татспецтранспорт» по выполнению работ на площадках НГДУ «Ямашнефть», а также по выделению транспорта и оказанию транспортных услуг на вышеуказанном объекте, не имеются и не заключались.
Свидетель гр.С. пояснил, что ранее он работал в ООО «БСТ», которое занималось подготовкой площадок для буровых работ под буровые установки. В летний период ДД.ММ.ГГГГ ООО «БСТ» производило работы в и на окраине . Для рекультивации технику предоставил Низамеев И.Д. в количестве двух бульдозеров. Чьи были бульдозеры сказать не может, что на них было написано не помнит, как заправлялись тоже не помнит
Из оглашенных в суде показаний свидетеля гр.С. следует, что в летний период ДД.ММ.ГГГГ ООО«БСТ» занималось подготовкой площадок для буровых работ под буровые установки на площадках скважин №№,№,№ НГДУ «Ямашнефть», расположенных на окраине села . гр.А. договорился с Низамеевым И.Д. о работе двух бульдозеров Т-170 и Б-10, привезенные Низамеевым И.Д. на тралах бульдозеры были с наклейками Татспецтранспорт. Работали бульдозеры более месяца, их работу контролировал Низамеев И.Д. Затем Низамеев И.Д. перевез эти же бульдозеры на скажину № НГДУ «Ямашнефть» около села , которые работали с середины июля до начала августа около трех недель. Транспортировку, заправку и перевозку бульдозеров осуществлял Низамеев И.Д. и контролировал их работу.( т.3 л.д.211-215)
Свидетель гр.Т. в судебном заседании пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он работая в ООО «Тандем+» заказывал технику у Низамеева И.Д., в частности бульдозер для работы в в ДД.ММ.ГГГГ. За услуги оплатили 70 000 рублей путем перечисления на счет ИП «гр.Н.», также у них был заключен договор с Нурлатским УТТ, но в какой период не помнит, кому принадлежал бульдозер выполняющий работы не знает.
Из оглашенных в суде показаний свидетеля гр.Т. следует, что после заключения договора на демонтаж СП-1 ЦДНГ Степноозерского месторождения, нужна была техника, а именно бульдозер. Он договорился с Низамеевым И.Д. о предоставлении техники за 70 000 рублей. Низамеев И.Д. поставил бульдозер на указанную площадку, которые работали в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, за работу он мог оплатить только перечислением, о чем сообщил Низамееву И.Д., последний предоставил ему реквизиты ИП гр.Н., его жены и номер договора для перечисления. (т.3 л.д.123-126)
Допрошенная в качестве свидетеля гр.Х. в судебном заседании показала, что в ДД.ММ.ГГГГ она работала диспетчером ГСМ УТТ «Ямашнефть», могла замещать ответственного лица по топливозаправщикам. Их организация подчиняется УК «Татспецтранспорт». В УТТ «Ямашнефть» есть положение по топливозаправщикам, которое подписано и согласовано директором, там есть графа, при подаче заявок ответственным лицом заносится в журнал заправки техники в полевых условиях. На основании этого положения ведется такой журнал, где они каждую заявку со своего УТТ, с , , сторонних организаций заносят. Журнал ведется ответственным лицом по топливозаправщикам, во время отпуска его замещают. Заявки по данному журналу записываются по месту положения техники.Непосредственно когда топливозаправщик приезжает на заправку техники, выдается путевой лист топливозаправщику, он записывает в раздаточную ведомость фамилию, имя, отчество, гос. номер, марку автомобиля.Помимо этой заявки имеется журнал, заявка, еще раздаточная ведомость. В раздаточной ведомости расписывается водитель, кто заказывал заправку. Если бульдозерист сам не может дозвониться до ответственного лица по заправщикам, он может через начальника колонны, инженеру по эксплуатации подать заявку.Начальник тоже записывает заявку, подает еёв письменном виде. В УТТ «Ямашнефть» принимаются заявки на ГСМ ответственным лицом факсом, потому что база находится далеко, в .С УТТ заявки поступают факсом, ответственное лицо с УТТ, кто подает заявку, ставит подпись внизу, расшифровку, фамилию.Ответственное лицо назначается приказом.Если заявка приходит факсом, его может принять диспетчер, потом он передает его ответственному лицу и он эти заявки вносит в журнал. Доступа к журналу у посторонних лиц не имеется, потому что он находится в кабинете под замком. Заявки принимаются в четверг и пятницу на выходные дни сторонние, с их УТТ старший диспетчер, который остается на выходные,может принять заявки. Ответственное лицо на выходные сам несет ответственность за свою работу, на выходные дни его никто не замещает.
Также вина Низамеева И.Д. подтверждается, исследованными в суде доказательствами, а именно:
- заявление начальника Нурлатского УТТ гр.З., согласно которому он просит привлечь к уголовной ответственности бывшего начальника УМР УТТ Низамеева И.Д., который без правовых оснований в ДД.ММ.ГГГГ предоставил технику в виде бульдозеров ООО «БСТ»(т. 1, л.д. 27, т. 2, л.д. 6);
- протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены скважины №№, № и №, расположенные вблизи села (т.3, л.д. 170-181);
-протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрена скважина №, расположенная вблизи села (т.3, л.д. 182-191);
-протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен участок местности, расположенный на окраине села (т.3, л.д. 192-206);
-протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены: выписка по счетам ИП «гр.Н.» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, представленная Межрайонной ИФНС России № по РТ на 1 СD-R диске; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное гр.А.. по запросу; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное гр.Т. по запросу; выписка по счетам с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Низамеева И.Д, представленная с материалами проверки (л.д. т. 4, л.д. 175-206);
-вещественными доказательствами: выписка по счетам ИП гр.Н. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на электронном носителе, представленная Межрайонной ИФНС России № по РТ; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, представленные гр.А.; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное гр.Т.; выписка по счетам с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Низамеева И.Д (т.4 л.д.207-210);
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому была осмотрена информация о телефонных соединениях номера № (принадлежащий Низамееву И.Д.), полученного ДД.ММ.ГГГГ от ПАО «Мегафон», из которой следует, что между гр.А. Низамеевым И.Д. были соединения (т.4, л.д. 230-235);
-протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены документы, представленные по запросуНурлатским УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт», а именно:
заявки на автотракторную технику для ООО «УК» Татспецтранспорт» УТТ, которыми установлено, что Низамеевым И.Д. были поданы заявки в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на Б-10М с гос.номером № и Т-170 с гос. номером № по маршрутам движения «Скв № »,«Скв № », «Скв № », «Скв № », «Скв № », «Скв № », «Скв № », «Скв № »,
путевые листы, выписанные и подписанные Низамеевым И.Д. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на бульдозер Б-10М с гос.номером № и бульдозер Т-170 с гос. номером №, согласно которым бульдозеры выполняли работы на скважинах № , № ; № ; № ; № ; № ; № ; № ; № ; № ,
табеля учета и расчета оплаты труда согласно которым гр.А. гр.И. гр.Г гр.Б.. и Низамеев И.Д. работали в ДД.ММ.ГГГГ (л.д. т. 4, л.д. 211-228);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому
были осмотрены документы, представленные по запросу УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт», а именно:
заявки на автотракторную технику для ООО «УК» Татспецтранспорт» УТТ, которыми установлено, что Низамеевым И.Д. были поданы заявки в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на Т-170 с гос. номером №, Т-170 с гос. номером № и Б-10М с гос.номером № по маршрутам движения «Скв №»,
путевые листы, выписанные и подписанные Низамеевым И.Д. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на бульдозер Б-10М, государственный номер №, бульдозер марки Т-170, государственный номер №, и бульдозер марки Т-170, государственный номер №,согласно которым бульдозеры выполняли работы на скважине № ,
табеля учета и расчета оплаты труда согласно которым гр.А., гр.И. гр.Х. и Низамеев И.Д. работали в ДД.ММ.ГГГГ (л.д. т. 4, л.д. 211-228);
- копией паспорта самоходной машины №, согласно которому трактор с бульдозерным и рыхлительным оборудованием №, код № серия №, принадлежит ООО «УК «Татспецтранспорт» (т. 1, л.д. 35-36);
- копией свидетельства о регистрации машины №, согласно которому гусеничный бульдозер №, код № серия №, принадлежит ООО «УК «Татспецтранспорт»(т. 1, л.д. 37);
- копия свидетельства о регистрации машины №, согласно которому бульдозер Т-170, код № серия №, принадлежит ООО «УК «Татспецтранспорт»(т. 2, л.д. 236);
- копия свидетельства о регистрации машины №, согласно которому трактор гусеничный Б-170М1.01.В1Н код № серия №, принадлежит ООО «УК «Татспецтранспорт»(т. 2, л.д. 234);
- копией приказа № о переводе работника на другую должность от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Низамеева И.Д. перевели с должности начальника гаража тринадцатого разряда на начальника участка механизированных работ тринадцатого разряда ООО «Нурлатское УТТ» (т. 2, л.д. 58-59, 65);
-копией дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в связи с реорганизацией ООО «Нурлатское УТТ» в форме присоединения его к ООО «УК «Татспецтранспорт», работодателем считать Нурлатское управление технологического транспорта (Нурлатское УТТ) общества с ограниченной ответственностью «Управляющая Компания «Таспецтранспорт» (т. 1, л.д. 80);
-копией Устава ООО «Нурлатское УТТ», утвержденного решением единственного участника ООО «Нурлатское УТТ» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Общество занимается производством земляных работ.(т. 5, л.д. 40-54);
-копией должностной инструкции начальника участка механизированных работ ООО «Нурлатское УТТ» ООО», утвержденная ДД.ММ.ГГГГ исполнительным директором ООО «Нурлатское УТТ», согласно которой на Низамеева И.Д. возложены обязанности: по осуществлению руководства звеньями участка механизированных работ по разработке грунта для подготовки площадок под бурение проектных скважин и технологической рекультивации площадок после окончания строительства скважин;по оформлению нарядов-заданий и ведению табелей учета рабочего времени машинистам, работающим по подготовке площадок под бурение скважин; по эффективному использованию техники, материалов, транспорта, топлива(т. 5, л.д. 2-9);
-копией договора о присоединении ООО « УТТ-1», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО « УТТ», ООО «» к ООО «УК «Татспецтранспорт» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ООО « УТТ» реорганизовано путем присоединения к ООО «УК «Татспецтранспорт»(т. 2, л.д. 166-176);
-копией положения об обособленном структурном подразделении управление технологического транспорта ООО «УК «Татспецтранспорт», утвержденная директором ООО «УК «Татспецтранспорт» ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому основными видами деятельности УТТ является транспортное обеспечение, выполнение работ специальной техникой.(т. 2, л.д. 177-188);
- копией положения об участке механизированных работ УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт», утвержденное и.о. начальника Нурлатского УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт» ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому основными задачами и функциями участка механизированных работ является своевременная и качественная разработка грунта для подготовки площадок под бурение проектных скважин, техническая рекультивация площадок согласно СНиП, качественное выполнение земельных работ в соответствии с требованиями технической документации и в сроки определенные утвержденным графиком(т. 2, л.д. 189-194);
-копей положения об участке механизированных работ ООО « УТТ», утвержденное исполнительным директором ООО « УТТ» ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому основными задачами и функциями участка механизированных работ является своевременная и качественная разработка грунта для подготовки площадок под бурение проектных скважин, техническая рекультивация площадок согласно СНиП(т. 2, л.д. 195-200);
-копией рамочного договора подряда на выполнение работ по подготовке площадок для бурения скважин, вскрытию чернозема, срезки грунта, копке амбаров, их ликвидации и возврата срезанного грунта после строительства скважин № от ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «Татнефть» и ООО «Буровые сервисные технологии», согласно которому ООО «Буровые сервисные технологии» должны провести работы по снятию и складированию почвенного слоя для повторного использования, ликвидации земляных амбаров и возврат срезанного грунта после окончания строительства скважины в соответствии с условиями настоящего договора(т. 3, л.д. 101-108);
- копией заказа № от ДД.ММ.ГГГГ к рамочному договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ на выполнение работ по подготовке площадок для бурения скважин, вскрытию чернозема, срезки грунта, копке амбаров, их ликвидации и возврата срезанного грунта после строительства скважин, согласно которому ООО «Буровые сервисные технологии» обязано выполнить комплекс работ на скважинах №, №, №, №(т. 3, л.д. 109-113);
- копией заказа № от ДД.ММ.ГГГГ к рамочному договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ на выполнение работ по подготовке площадок для бурения скважин, вскрытию чернозема, срезки грунта, копке амбаров, их ликвидации и возврата срезанного грунта после строительства скважин, согласно которому ООО «Буровые сервисные технологии» обязано выполнить комплекс работ на скважине №(т. 3, л.д. 114-117);
-копией договора № на выполнение демонтажа СП-1 ЦДНГ-2 », расположенного в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между АО «Татнефтьотдача» и ООО «Тандем+» (т. 2, л.д. 101-112);
-выпиской из ЕГРЮЛ на ООО «Буровые Сервисные Технологии», согласно которой директором данного общества является гр.А. а также одним из видов деятельности является производство земляных работ (43.12.3).(т. 3, л.д. 27-55);
-выпиской из ЕГРЮЛ на ООО «Тандем+», согласно которой учредителем данного общества является гр.Т., а также одним из видов деятельности является производство земляных работ (43.12.3)(т. 3, л.д. 56-67);
-копией приказа о приеме на работу № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому гр.А., гр.А., гр.Б., гр.И., гр.Х., приняты на работу в качестве машиниста бульдозера в ООО «Нурлатское управление технологического транспорта»(т. 2, л.д. 218-221);
-сведениями по отработанным часам, согласно которым гр.А. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 24 дня и размер оплаты труда составил 63 775,15 рублей
гр.Б. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 5 ней и размер оплаты труда составил 13 092,46 рублей
гр.Г за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 18 дней и размер оплаты труда составил 46 676, 89 рублей
гр.И. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 45 дней и размер оплаты труда составил 124 342, 64 рублей(т. 2, л.д. 242-245);
-сведениями о расходе ГСМ, согласно которым бульдозер Т-170 государственный регистрационный знак № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ израсходовал топлива на 128 086, 87 рублей(т. 2, л.д. 242, 246);
-сведениями о расходе ГСМ, согласно которым бульдозер Б-10М государственный регистрационный знак № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ израсходовал топлива на 126 512, 27 рублей(т. 2, л.д. 242, 247);
- копией приказа о приеме на работу № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому гр.А., гр.А., гр.Б., гр.И., гр.Х., приняты на работу в качестве машиниста бульдозера в ООО «Нурлатское управление технологического транспорта»(т. 2, л.д. 218-221);
-сведениями по отработанным часам, согласно которым гр.А. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 7 дней и размер оплаты труда составил 13 055, 27 рублей
гр.И. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 7 дней и размер оплаты труда составил 13 055, 27 рублей
гр.Х.. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 7 дней и размер оплаты труда составил 13 863, 40рублей(т. 2, л.д. 242-245);
-сведениями о расходе ГСМ, согласно которым бульдозер Т-170 государственный регистрационный знак № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ израсходовал топлива на 19 291,16 рублей(т. 2, л.д. 242, 248);
-сведениями о расходе ГСМ, согласно которой бульдозер Т-170 государственный регистрационный знак № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ израсходовал топлива на 13 177, 80 рублей(т. 2, л.д. 242, 250);
-сведениями о расходе ГСМ, согласно которой бульдозер Б-10 государственный регистрационный знак № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ израсходовал топлива на 20 206, 74рублей(т. 2, л.д. 242, 249);
-исследованными судом журналами заявок на заправку ГСМ УТТ (т. 6 л.д.4-23);
-договором на оказание услуг № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным ООО «БСТ» и ИП гр.Н. с приложениями к нему, из которого следует, что исполнитель ИП гр.Н. оказывает услуги по обеспечению автомобильным транспортом и строительными механизмами с экипажами, указными в приложении, а именно №(т.5 л.д.236);
- договором на транспортные услуги № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным ООО «Тандем+» с ИП гр.Н. на предоставление спецтехники-бульдозера, марка и номер которого не указаны (т.5 л.д.239-246);
Суд, считая обвинение обоснованным и доказанным собранными по уголовному делу доказательствами в их совокупности, квалифицирует действия Низамеева И.Д. по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ по пункту «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег, за совершение действий в интересах дающего, при условии, что указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенные в крупном размере, а по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ по части 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег, за совершение действий в интересах дающего, при условии, что указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенные в значительном размере.
Квалифицируя действия Низамеева И.Д. суд исходит из последовательных показаний потерпевшего и свидетелей, которые четко указывают на выполнение земляных работ транспортом, принадлежащим УК «Татспецтранспорт» на объектах, на обслуживание которых договорных отношений с заказчиками у них не было. Данные работы были организованы именно Низамеевым И.Д. за счет использования транспорта, принадлежащего УК «Татспецтранспорт», оплаты труда водителей и оплаты расходования ГСМ также УК «Татспецтарнспорт», незаконно получившим за данные работы денежные средства на счет своей жены ИП гр.Н.
При доказанности проведения работ за счет транспорта, водителей и расходов на ГСМ на площадках работы ООО «БСТ» и ООО «Тандем+», отсутствие договоров между УТТ ООО «УК «Татспецтранспорт» и ними говорит о незаконности получения Низамеевым И.Д. денежных средств, это же подтверждается письменными доказательствами, а именно исследованными в суде заявками на проведение работ и путевыми листами УТТ, в которых местом работы техники в указанный период значились объекты, на которых техника фактически не работала, находясь на объектах ООО «БСТ» и ООО «Тандем+» согласно сведениям о ее заправке ГСМ.
Доводы подсудимого и его защитника об оправдании в связи с отсутствием состава преступления, основанные на представленных договорах с ООО «БСТ» и ООО «Тандем+» на оказание транспортных услуг и получение денежных средств по ним в установленном законом порядке, не состоятельны, поскольку в представленных договорах не указаны те транспортные средства, которыми должны были оказываться транспортные услуги, также в судебном заседании не были опровергнуты доказательства того, что на объектах заказчиков по представленным договорам работала техника, не принадлежащая УК «Татспецтранспорт».
Определяя вид и меру наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Низамеевым И.Д. преступления, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимому судом не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому суд признает наличие на его иждивении двоих несовершеннолетних детей, состояние его здоровья и здоровья его близких и считает возможным достижение его исправления без изоляции от общества.
Оснований для применения части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не находит.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке статьи 81 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 307, 308, 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Низамеева И.Д. виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «г» части 7 статьи
204
и частью 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и в соответствии санкций данных статей назначить ему наказание:
- по пункту «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы сроком пять лет;
- по части 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы сроком в два года;
На основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации путем частичного сложения назначенных наказаний окончательное наказание Низамееву И.Д. определить в виде лишения свободы сроком пять лет шесть месяцев.
На основании части 1 статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Низамееву И.Д. наказание считать условным, установив ему испытательный срок три года, в течение которого он должен: своим поведением доказать свое исправление и обязать его не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, являться на регистрацию в сроки установленные специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденных.
Вещественные доказательства: выписка по счетам ИП «гр.Н..» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на электронном носителе, представленная Межрайонной ИФНС России № по РТ; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, представленные гр.А.; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное гр.Т.; выписка по счетам с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Низамеева И.Д, представленная с материалами проверки;CD-Rдиск с информацией о соединениях абонентского номера №, принадлежащий Низамееву И.Д. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; заявки на автотракторную технику с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;путевые листы, выписанные в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета и расчета оплаты труда за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по 06.10.2017хранящиеся при уголовном деле, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок.
Судья: С.В.Медянцева
Копия верна. Судья: С.В. Медянцева
Суд:
Нурлатский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Низамеев И.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Медянцева С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 29 ноября 2019 г. по делу № 1-110/2019
Постановление от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 14 марта 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-110/2019
Постановление от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-110/2019
Постановление от 24 января 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 22 января 2019 г. по делу № 1-110/2019
Постановление от 17 января 2019 г. по делу № 1-110/2019
Приговор от 9 января 2019 г. по делу № 1-110/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
