ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 ноября 2019 года город Воронеж
Воронежский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Котляренко В.В., при секретаре Шинчиковой И.В., с участием государственного обвинителя - заместителя военного прокурора Воронежского гарнизона подполковника юстиции Гусева С.А., обвиняемого Мальгина А.М. и его защитника - адвоката Ниязгуловой Ю.С., представившей удостоверение № 2434и ордер № 013841 5072/1,рассмотрев в закрытом судебном заседании в помещении суда в ходе предварительного слушания уголовное дело в отношении военнослужащего по призыву войсковой части Мальгина , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
установил:
Мальгин обвиняется в том, что 26 марта 2019 г., около 19 часов, в казарме 1 учебной роты войсковой части , дислоцированной в г. Воронежской области, дал взятку своему начальнику К. (уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство) в размере 1000 рублей за несообщение последним командованию части о совершении Мальгиным грубого дисциплинарного проступка, а также за возвращение Мальгину мобильного телефона и предоставление ему возможности в течение месяца пользоваться этим телефоном в нарушение установленного порядка.
Содеянное Мальгиным квалифицировано органами предварительного следствия как мелкое взяточничество по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
В судебном заседании обвиняемый Мальгин и его защитник-адвокат Ниязгулова ходатайствовали об освобождении Мальгина от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела в соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
, поскольку обвиняемый раскаялся с содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Государственный обвинитель подполковник юстиции Гусев полагал необходимым прекратить уголовное дело в отношении Мальгина на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
.
В соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
лицо, совершившее дачу взятки в размере, не превышающем десяти тысячи рублей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно пункту 29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09 июля 2013 г. N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", освобождение от уголовной ответственности за преступление небольшой или средней тяжести в случаях, специально предусмотренных примечаниями к соответствующим статьям Особенной части УК РФ, производится по правилам, установленным такими примечаниями. При этом выполнения общих условий, предусмотренных ч. 1 ст.
75 УК РФ
, не требуется.
Из объяснительной Мальгина старшему помощнику военного прокурора Воронежского гарнизона Жиляеву от 29 апреля 2019 г., постановлений о возбуждении уголовного дела в отношении К. от 30 мая 2019 г. и Мальгина от 28 августа 2019 г., протоколов допроса Мальгина в качестве свидетеля, подозреваемого и обвиняемого, протоколов проверки его показаний на месте и очной ставки с К., а также протокола допроса свидетеля Жиляева следует, что Мальгин до возбуждения уголовного дела добровольно сообщил о совершении преступления неосведомленному об этом сотруднику военной прокуратуры, а также активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, в связи с чем на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
суд считает необходимым освободить его от уголовной ответственности и прекратить дальнейшее производство по данному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
236 УПК РФ
, военный суд
постановил:
Прекратить уголовное дело в отношении Мальгина , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, на основании примечания к статье
291.2 УК РФ
.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства по делу:
детализацию соединений абонента за период с 01.03.2019 г. по 01.05.2019 г., детализацию соединений абонента с привязкой к базовым станциям за период с 01.03.2019 г. по 01.05.2019 г. - оставить при уголовном деле,
мобильный телефон марки “MicrosoftLumia 540 DualSim” - передать Мальгину А.М.
Процессуальные издержки по делу, связанные с выплатой гонорара участвовавшему в деле по назначению защитнику-адвокату в размере 5400 рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Воронежский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его вынесения.
Председательствующий по делу В.В. Котляренко
Иные лица:
Ниязгулова Ю.С. Филиал "ВМКА" "Юстина"
(подробнее)
Судьи дела:
Котляренко Виктор Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 ноября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 18 ноября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 17 апреля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 14 марта 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
