Судья Борисенко Н.Л.
Дело № 22к-1008/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Петропавловск-Камчатский
26 ноября 2019 года
Камчатский краевой суд в составе:
судьи Шлапак А.А.,
при секретаре Изумрудовой И.Н.,
с участием прокурора Смоляченко Е.В.,
защитника-адвоката Дьяченко И.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника-адвоката Дьяченко И.Ю. в интересах обвиняемого ФИО1. на постановление Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 15 октября2019 года об оставлении без удовлетворения жалобы адвоката, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Изучив представленные материалы, выслушав пояснения адвоката Дьяченко И.Ю., поддержавшей апелляционную жалобу об отмене судебного решения, а также мнение прокурора Смоляченко Е.В., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Адвокат Дьяченко И.Ю. в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, обратилась в суд в интересах обвиняемого ФИО1 с жалобой, в которой просила признать незаконным и необоснованным постановление следователя от 5 августа 2019 года об объявлении ФИО1 в розыск. При этом адвокат сослалась на то, что вынесенное в отношении её доверителя решение принято в отсутствие законных для этого оснований, поскольку обвиняемый неоднократно уведомлял следователя о необходимости убытия в и предоставлял подтверждающие медицинские документы. Кроме того, утверждала, что подзащитный покинул Камчатский край по согласованию со следователем, а избранная в отношении него мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении позволяла ФИО1 проживать по постоянному месту жительства в .
Изучив жалобу и представленные материалы, суд оставил жалобу без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Дьяченко И.Ю. не соглашается с судебным решением, полагая, что на момент вынесения постановления об объявлении в розыск обвиняемого ФИО1 у следователя не имелось законных оснований для этого. Приводит выдержки из определения Конституционного Суда РФ от 18 января 2005 года № 26-О, из которых следует, что следователь при принятии решения об объявлении лица в розыск должен был убедиться в том, что местонахождение обвиняемого действительно неизвестно, и привести в подтверждение этому соответствующие доказательства, а также уведомить о принятом решении защитника, если он участвует в уголовном деле. Ссылаясь на позицию Конституционного Суда РФ, обращает внимание на то, что ФИО1 был уведомлен о необходимости явки в следственный орган всего один раз, при этом уже на следующий день обвиняемый письменно уведомил следователя о наличии у него объективных причин, препятствующих этому. Также считает необоснованным отказ суда в удовлетворении заявленного адвокатом в судебном заседании ходатайства о приобщении скриншотов страницы мобильного телефона ФИО1 содержащих переписку обвиняемого со следователем, которая свидетельствует о том, что обвиняемый от явки в органы следствия не уклонялся, о его местонахождении следователю было известно и согласовано со следователем. Подвергает сомнению обоснованность вывода суда о том, что факт неосведомлённости адвоката о розыске обвиняемого не может ставить под сомнение принятое следователем решение, основанное на совокупности предусмотренных уголовно-процессуальным законом оснований для объявления в розыск. Считает, что не уведомление адвоката об объявлении в розыск ФИО1 лишило обвиняемого гарантированного Конституцией РФ права на своевременную судебную защиту. Выражает убеждение, что данный фактор повлёк принятие судом положительного решения по ходатайству следователя об изменении ФИО1. меры пресечения с подписки о невыезде на заключение под стражу. Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит отменить судебное решение, а постановление следователя признать незаконным и необоснованным.
В возражениях на апелляционную жалобу следователь по ОВД СУ СК России по Камчатскому краю Захаренко М.Д. считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы жалобы несостоятельными. Ссылается на то, что местонахождение обвиняемого не установлено и до настоящего времени, в связи с чем, имеются основания полагать, что намеренно скрылся от органов предварительного следствия.
Проверив представленные материалы, изучив апелляционную жалобу и возражения на неё, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч. 3 ст.
29 УПК РФ
суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать в случаях и порядке, которые предусмотрены ст.
125 УПК РФ
, жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В силу ч. 3 ст.
125 УПК РФ
при рассмотрении жалобы подлежит проверке законность и обоснованность действий (бездействия) и решений следователя и иных должностных лиц.
На основании ст.
38 УПК РФ
следователь уполномочен в пределах предоставленной ему законом компетенции осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, в том числе самостоятельно направлять ход расследования и принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, с соблюдением установленных уголовно-процессуальным законом ограничений.
В соответствии с требованиями ст.
210 УПК РФ
во время предварительного следствия либо одновременно с его приостановлением следователь вправе объявить розыск обвиняемого, если местонахождение этого обвиняемого неизвестно, о чём выносится постановление.
Как установлено судом, 15 февраля 2019 года в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
204 УК РФ
.
В этот же день ФИО1 предъявлено обвинение по инкриминируемой норме уголовного закона и избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Местом жительства, которое обвиняемый обязался не покидать в период действия меры пресечения, ФИО1 собственноручно заявлен .
В удовлетворении ходатайств о разрешении ФИО1 покинуть и выехать в для обследования и лечения имеющихся у него заболеваний, заявленных обвиняемым и его защитниками в период март-апрель 2019 года в том числе, следователем отказано.
Анализируя представленные данные, суд также установил, что после предъявления обвинения 15 мая 2019 года, ФИО1 покинул пределы Камчатского края, а 20 июня 2019 года – пределы Российской Федерации. 5 августа 2019 года по повестке, направленной посредством мессенджера «ВотсАп», обвиняемый к следователю не явился. В тот же день постановлением следователя ФИО1. объявлен в розыск ввиду не установления его местонахождения.
Давая оценку постановлению следователя с точки зрения законности и обоснованности принятия такого решения, суд первой инстанции посчитал его достаточно мотивированным.
Суд принял во внимание установленные сведения о том, что испрашиваемым к разрешению на выезд местом в заявленных ФИО1. и его защитниками ходатайствах являлся где обвиняемый намеревался проходить лечение. Между тем, вопреки таким своим заявлениям, ФИО1 покинул территорию Российской Федерации.
Оценив такое обстоятельство в совокупности с исследованными данными, суд обоснованно посчитал, что на момент вынесения следователем оспариваемого защитником решения, обстоятельства, необходимые для его принятия, органом предварительного следствия были установлены и правомерно послужили основанием для объявления ФИО1 в розыск.
При этом суд также учёл и то, что ФИО1. на момент рассмотрения поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы был объявлен в международный розыск, и в отношении него постановлением Петропавловск-Камчатского городского суда изменена мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
При таких условиях суд пришёл к убеждению, что постановление следователя соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, а жалоба защитника является необоснованной и не подлежащей удовлетворению.
Не находит причин не согласиться с такими выводами и суд апелляционной инстанции, равно как и с утверждением суда о том, что факт неосведомлённости адвоката о розыске обвиняемого не может ставить под сомнение принятое следователем решение. Выводы суда в достаточной мере мотивированы и сформированы на исследованных в судебном заседании данных, образующих в своей совокупности достаточные для объявления ФИО1 в розыск основания, предусмотренные уголовно-процессуальным законом.
При этом ссылки автора жалобы на то, что установленный судом факт не уведомления защитника об объявлении в розыск ФИО1 повлиял на принятие решения об изменении обвиняемому меры пресечения на более строгую, являются несостоятельными, поскольку не основаны на законе.
Отказ суда в приобщении в судебном заседании скриншотов страниц мобильного телефона, являющихся, как об этом утверждает защитник, доказательством осведомлённости следователя о местонахождении обвиняемого, учитывая приведённые судом в обоснование такого отказа мотивы, не является процессуальным нарушением, влекущим отмену правильного по существу судебного решения.
Судом учитывается, что оставление обвиняемым места жительства при наличии решений следователя об отказе в удовлетворении ходатайств обвиняемого о разрешении ему выезда в был установлен и следователем, и судом, и стороной защиты не оспаривался. Направление обвиняемым в ответ на повестку следователя письменного сообщения о причинах невозможности явиться в следственный орган, вопреки доводу защитника, само по себе не может служить безусловным основанием для отмены постановления следователя. При том, что местонахождение обвиняемого в настоящее время достоверно неизвестно, не свидетельствует такой факт и о том, что обвиняемый не уклонялся от явки к следователю.
В силу изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции, не установив правовых оснований для признания постановления следователя об объявлении в розыск ФИО1 незаконным и необоснованным, не усматривает причин для отмены или изменения судебного постановления, в том числе по иным доводам жалобы, и находит его правильным и соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 15 октября2019 года по жалобе адвоката Дьяченко И.Ю., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
в интересах обвиняемого ФИО1., оставить без изменения, а апелляционную жалобу Дьяченко И.Ю. – без удовлетворения.
Судья А.А. Шлапак
Суд:
Камчатский краевой суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шлапак А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ