№ 1-344/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
25 ноября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский районный суд Оренбургской области под председательством судьи Панфиловой Е.С.,
при секретаре Листопадовой Е.В.,
с участием:
государственного обвинителя – заместителя прокурора Оренбургского района Оренбургской области Егорова А.С.,
подсудимого Ульянова В.С., защитника – адвоката Бербасова О.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Ульянова Владимира Сергеевича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ульянов В.С. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
08 октября 2020 года в 16 часов 30 минут Ульянов В.С., находясь на участке местности, расположенном в 250 метрах северо-западнее дома №95 по ул. Ленинская п.Ленина Оренбургского района Оренбургской области, действуя умышленно, незаконно, в нарушение Федерального закона РФ от 08 января 1998 г. №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», без цели сбыта, для последующего личного употребления, путем сбора фрагментов растений дикорастущей конопли, приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану), включенное в Список 1 «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, массой не менее 37,14 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особого крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является значительным размером, которое сложил в полиэтиленовый пакет и хранил при себе, а именно в наружнем кармане, надетой на нем толстовки до 16 часов 55 минут 08 октября 2020 года, когда сотрудниками мобильного взвода роты полка ППСП МУ МВД России «Оренбургское» на участке местности, расположенном в 400 м северо-западнее дома №95 по ул. Ленинская п.Ленина Оренбургского района Оренбургской области, наркотическое средство у Ульянова В.С. было обнаружено и изъято.
Подсудимый Ульянов В.С. с предъявленным обвинением согласился в полном объеме, в судебном заседании поддержал заявленное им ходатайство об особом порядке принятия судебного решения.
Суд, установив, что обвинение, предъявленное Ульянову В.С., обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, в полной мере осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке, которое заявлено своевременно, добровольно и в присутствии защитника, то, что государственный обвинитель не возражал против удовлетворения данного ходатайства, при этом санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы, считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения.
Суд квалифицирует действия подсудимого Ульянова В.С. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности, либо для постановления приговора без назначения наказания или освобождения подсудимого от наказания в судебном заседании не установлено.
Изучение данных о личности подсудимого Ульянова В.С. показало, что он не судим, к административной ответственности не привлекался, на профилактических учетах не состоит, по месту жительства характеризуется посредственно, работает по найму без оформления трудовых отношений, таким образом, официальных источников дохода не имеет; состоит в незарегистрированном браке, имеет двоих малолетних детей, сожительница подсудимого находится на его иждивении, семья подсудимого проживает не по месту регистрации в жилом помещении на условиях коммерческого найма.
Смягчающими наказание Ульянова В.С. обстоятельствами суд в силу положений п.п. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признает - наличие двоих малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, а также то, что подсудимый является единственным кормильцем в семье.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, поведением виновного во время и после совершенного преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, из материалов уголовного дела не усматривается. В связи с изложенным оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
не имеется.
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым Ульяновым В.С., данные о его личности, а также, принимая во внимание наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, с учётом достижения целей назначаемого наказания – исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает возможным его исправление путём назначения наказания в виде обязательных работ, в минимальном размере предусмотренном ч.2 ст.
49 УК РФ
, полагая, что более мягкий вид наказания в виде штрафа, с учетом материального положения подсудимого и количества лиц, находящихся на его иждивении, не достигнет целей назначаемого наказания, и не будет отвечать принципу гуманизма.
Мера пресечения Ульянову В.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит сохранению.
Судьбу вещественных доказательств необходимо разрешить в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
316
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
признать Ульянова Владимира Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание - 60 часов обязательных работ.
Меру пресечения Ульянову Владимиру Сергеевичу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- наркотическое средство –каннабис ( марихуана), массой 37.10 г, марлиевый тампон со смывами с поверхности рук Ульянова В.С, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП № 3 МУ МВД России «Оренбургское» по адресу: г. Оренбург, ул. Брестская, 3/1 (квитанция №18/199 от 26 октября 2020 года) – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Оренбургский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его постановления.
Разъяснить сторонам, что приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, т.е. несоответствию выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Судья Е.С. Панфилова
Суд:
Оренбургский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Панфилова Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-344/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-344/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
