Адм. дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 ноября 2020 г.
Судья Можайского городского суда Еромасов В.С., с участием лица, в отношении которого ведётся дело об административном правонарушении Голбан И., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении: Голбан Игоря ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г.ФИО3 Молдова, в участии защитника и переводчика не нуждающегося, не работающего, не женатого, имеющего двоих несовершеннолетних детей, зарегистрированного по адресу: Р. Молдова, , д.б/н, фактически проживающего по адресу: , без регистрации в РФ, не судимого, ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
установил:
Голбан И. пребывал ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 40 минут, по адресу: по нарушение ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", в течение периода в сто восемьдесят суток суммарно более девяноста суток (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), не продлив свое пребывание в соответствии с вышеуказанным Федеральным законом, и не выехав по окончании срока временного пребывания из РФ, истекшего ДД.ММ.ГГГГ.
Голбан И. свою вину в совершении административного правонарушения признал полностью, подтвердил изложенные в протоколе об административном правонарушении и его объяснениях обстоятельства, указав, что с протоколом об административном правонарушении согласен, все в нём изложенное соответствует действительности, давления на него сотрудники полиции не оказывали. В содеянном раскаивается, из родственников, граждан РФ, имеет двух несовершенолтених детей, которые находятся в Р. Молдова.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Нарушения, предусмотренные частью 1.1 настоящей статьи КоАП РФ, совершенные в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области, образуют самостоятельный состав правонарушения, предусмотренный ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и влекут наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
По общему правилу, предусмотренному п.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Абзацем вторым п.1 ст.5 указанного Закона предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с данным Федеральным законом.
Временно пребывающим в Российской Федерации иностранным гражданином является лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание (статья 2 названного Закона).
Вину Голбан И. и обстоятельства, установленные судом, подтверждают: - рапорт сотрудника полиции об обнаружении административного правонарушения, протокол об административном правонарушении АВ №, с которым Голбан И.С. согласился, объяснения Голбан И., копия паспорта на его имя с переводом, заключение об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства №, досье ФМС России АС ЦБДУИГ, справка на физическое лицо, протокол об административном задержании №, не верить которым оснований у суда не имеется.
Суд признает доказанным факт совершения Голбан И. административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и при определении наказания в виде штрафа и выдворения за пределы РФ, учитывает данные о личности Голбан И., характер совершенного им административного правонарушения, длительность его пребывания на территории РФ, отсутствие здесь у Голбан семьи и близких родственников - граждан РФ.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Голбан И. суд признаёт признание им вины, раскаяние в содеянном, совершение административного правонарушения впервые, наличие на иждивении двух несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Голбан И. не установлено.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
постановил:
признать Голбан Игоря виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть его административному штрафу в размере 5000 рублей на счет УФК по , ОМВД России по , расчетный счет №, в ГУ Банка России по ЦФО, БИК №, КБК №, ОКТМО №, ИНН №, КПП №, идентификатор № с административным выдворением за пределы Российской Федерации, в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Контроль за исполнением иностранным гражданином постановления о его административном выдворении за пределы Российской Федерации возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Московский областной суд через Можайский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья КОПИЯ ВЕРНА В.С. Еромасов
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еромасов Владислав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 18 июля 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-636/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-636/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
