Дело № 5-233/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
20 ноября 2020 года
с. Большая Соснова, Пермский край
Судья Большесосновского районного суда Пермского края Селютина С.Л., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ФИО3, должностного лица, составившего протокол ФИО6, рассмотрев в дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики ФИО1, пребывающего на территории Российской Федерации по адресу: , у. Большая Зарека, 10,
УСТАНОВИЛ:
Хасанов Г., являясь гражданином Республики Таджикистан, нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации: въехав на территорию Российской Федерации 23.11.2019 года, в нарушение требований ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в период с 21.02.2020 года по 18.11.2020 года находился на территории Российской Федерации более 90 суток суммарно в течение периода в 180 суток, то есть, незаконно.
В судебном заседании Хасанов Г. пояснил, что понимает, что должен был покинуть территорию РФ 21.02.2020, что до 18 ноября 2020 на территории РФ находился без законных к тому оснований.
Должностное лицо, составившее протокол, Васев С.Н. доводы, изложенные в протоколе поддержал, просил в связи с Указом Президента РФ от 18.04.2020 № 274 в отношении Хасанова Г. назначить наказание в виде штрафа, без административного выдворения.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно пунктам 1, 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ « О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьёй 6.1 настоящего Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьёй 13.2 настоящего Федерального закона.
Судом установлено, что требования п.п. 1, 5 ст. 5 Федерального закона Хасановым Г. нарушены.
Согласно представленным административным органом материалам Хасанов Г. въехал на территорию Российской Федерации 23.11.2019 года и имел право с учетом положений ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находиться на территории России до 20.02.2020 года.
Судом установлено, что 21.02.2020 Хасанов Г. территорию Российской Федерации не покинул, 12.11.2020 обратился в МП ОП Межмуниципального отдела МВД России «Очерский» на территории Большесосновского района Пермского края.
Таким образом, срок пребывания Хасанова Г. на территории Российской Федерации превысил 90 суток суммарно в течение периода в 180 суток.
Судом установлено, что обстоятельства, предусмотренные ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» для продления срока пребывания на территории РФ в отношении Хасанова Г. отсутствуют.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Хасанова Г. в нарушении миграционного законодательства подтверждается: протоколом об административном правонарушении № 590122012-2 от 18.11.2020 г.; письменными объяснениями Хасанова Г. от 18.11.2020 г. согласно которым, вину в совершении административного правонарушения он признал; копией национального паспорта со сроком действия до 08.11.2029 г.; сведениями миграционной службы о последнем пересечении Хасанова Г. границы РФ от 18.11.2020 г.
На основании вышеизложенного действия Хасанова Г. суд квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд признает полное признание вины.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает назначение наказания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с Указом Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
В связи с чем имеются оснований для не назначения Хасанову Г. наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь п.п. 1 п. 1 ст.
29.9
, п.п. 1,5 ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО2 виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2.000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить ФИО4 Г. лицу, привлеченному к административной ответственности, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
На постановление может быть подана жалоба в Пермский краевой суд через Большесосновский районный суд Пермского края в течение 10 суток со дня вручения (получения) копии настоящего постановления.
Судья: С.Л. Селютина
Суд:
Большесосновский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Селютина Светлана Львовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ