Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется административное производство –
Аль-одайни Х.М.М., рассмотрев административный материал по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина
Аль-одайни Х.М.М., ДД.ММ.ГГ года рождения, паспорт
. На миграционном учёте в РФ не состоит. Данные об административной ответственности согласно справке ЦБДУИГ.
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГ в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, в ДД.ММ.ГГ по адресу: ДД.ММ.ГГ установлено, что гражданин
Аль-одайни Х.М.М. ДД.ММ.ГГ прибыл на территорию Российской Федерации в порядке требующем получение визы, где временно пребывал в установленный срок. ДД.ММ.ГГ подал заявление в Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Московской области о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, ДД.ММ.ГГ вынесено решение отказать в предоставлении временного убежища. ДД.ММ.ГГ подал заявление в Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации,ДД.ММ.ГГ вынесено решение отказать в предоставлении временного убежища, ДД.ММ.ГГ подал заявление в Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по о признании беженцем на территории Российской Федерации, ДД.ММ.ГГ отказ о признании беженцем Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по , по истечении указанного времени с ДД.ММ.ГГ,, не имея законных оснований для дальнейшего нахождения на территории Российской Федерации, в нарушении требований ст. 5 Федерального Закона от 25.07.2002 №115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ», с ДД.ММ.ГГ уклонился(ась) от выезда из Российской Федерации, тем самым нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, то есть, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании гражданин
Аль-одайни Х.М.М. указанные выше обстоятельства подтвердил полностью. Переводчик не нужен, близких родственников граждан РФ имеет, патента не имеет, не выехал, так как работал.
В силу ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом (ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").Вина гражданина
Аль-одайни Х.М.М. в совершении вышеуказанного административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, который не противоречит остальным материалам дела.
В действиях гражданина
Аль-одайни Х.М.М. усматриваются признаки административного правонарушения предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, действия вышеуказанного иностранного гражданина следует квалифицировать по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Указанные фактические обстоятельства дела и виновность иностранного гражданина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ справкой ЦБДУИГ, объяснениями иностранного гражданина, скрепленных подписью, отсутствием замечаний и дополнений к объяснениям и протоколу, а также другими материалами дела.
По мнению суда совокупности представленных доказательств достаточно для признания иностранного гражданина виновным в совершении вменяемого правонарушения.
Смягчающими обстоятельствами суд признает совершение правонарушения впервые и признание вины, отягчающих обстоятельств не установлено.
Имеющиеся доказательства оценены судом на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности. При вынесении решения суд также учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
При таких обстоятельствах, учитывая отсутствие документа, удостоверяющего личность, незаконное осуществление трудовой деятельности, с целью исполнения наказания, суд полагает необходимым применить к иностранному гражданину наказание в виде штрафа с административным выдворением за пределы РФ.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
1.3
,
18.8
,
29.10
,
29.11
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина
Аль-одайни Х.М.М., виновным в совершении административного правонарушения по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течении 10 суток со дня его вынесения.
Судья
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ