Дело №а-534/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года город Саратов
Фрунзенский районный суд города Саратова в составе:
председательствующего судьи Рословой О.В.,
при секретаре судебного заседания Шавлак Д.В.,
с участием помощника прокурора Фрунзенского района города Саратова Медведева Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Фрунзенского района г.Саратова в интересах Российской Федерации о признании информации на интернет-сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
заместитель прокурора Фрунзенского района г. Саратова обратился в суд с административным иском в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории РФ.
В обоснование заявленных требований истец указал, что прокуратурой Фрунзенского района проведена проверка Интернет-ресурсов по вопросу размещения информации, запрещенной к распространению.
В рамках указанной проверки установлено, что в сети Интернет на Интернет страницах сайтов: https://habr.com/ru/post/58171/, HYPERLINK "https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, " https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, HYPERLINK "https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/" https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/ размещена информация о способах победы в ходе закупочных процедур путем коммерческого подкупа должностных лиц или путем организации подставных юридических лиц, которым предоставляется условия исполнения контракта в обход установленной федеральным законодательством процедуры, о схеме получения денежных средств в банке через «откат», используемой при предоставлении кредитов для приобретения объектов недвижимости, а также правила, которые должны быть соблюдены для достижения данной цели; схема получения кредитов посредством передачи финансовых вознаграждений третьим лицам, сотрудникам банка, черным брокерам и иным лицам, дается положительная оценка такому способу получения кредита. Доступ на Интернет-сайты свободный, не требуют предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных информационных сайтов и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
На основании изложенного, административный истец просил суд признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на указателях страниц сайтов: https://habr.com/ru/post/58171/, HYPERLINK "https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, " https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, HYPERLINK "https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/" https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/ информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
В судебном заседании, помощник прокурора Фрунзенского района г.Саратова Медведев Р.А. административные исковые требования поддержал в полном объеме, просил их удовлетворить, по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Роскомнадзора по Саратовской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил в суд заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
При указанных обстоятельствах, учитывая положения статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее по тексту - КАС РФ), суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося участника процесса.
Исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии с ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Как следует из материалов дела и установлено судом, прокуратурой Фрунзенского района проведена проверка Интернет-ресурсов с целью выявления информации, запрещенной к распространению. В рамках указанной проверки установлено, что в сети Интернет на Интернет страницах сайтов: https://habr.com/ru/post/58171/, HYPERLINK "https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, " https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/ размещена информация о способах победы в ходе закупочных процедур путем коммерческого подкупа должностных лиц или путем организации подставных юридических лиц, которым предоставляется условия исполнения контракта в обход установленной федеральным законодательством процедуры, о схеме получения денежных средств в банке через «откат», используемой при предоставлении кредитов для приобретения объектов недвижимости, а также правила, которые должны быть соблюдены для достижения данной цели; схеме получения кредитов посредством передачи финансовых вознаграждений третьим лицам, сотрудникам банка, черным брокерам и иным лицам, дается положительная оценка такому способу получения кредита.
Положениями п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством.
Пунктом 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
Статьей 2 названного Федерального закона, установлено, что информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п.п. 13, 14 ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года№149-ФЗ, сайтом в сети «Интернет» признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет»; страница сайта в сети «Интернет» (далее также - интернет-страница) - часть сайта в сети «Интернет», доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети «Интернет».
Согласно ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
200.4 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за злоупотребление в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд.
Меры уголовной ответственности за совершение преступлений в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд предусмотрена также статьями
200.5
,
200.6 УК РФ
.
Статьями
7.29
-
7.32.6 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность в сфере нарушения законодательства о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
Согласно ст.
4
Федерального закона от 21.12.2013 года №353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также не кредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
Статьей
14.11 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за незаконное получение кредита или займа.
Частью 1 ст.
176 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконное получение кредита. Ответственность по данной статье наступает только для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, а также при наличии последствий в виде крупного ущерба.
Таким образом, незаконные действия в сфере закупок для государственных или муниципальных нужд, кредитно-банковской сферы влекут за собой наступления как административной, так и уголовной ответственности, следовательно, распространение подобной информации в Российской Федерации запрещено.
Соответственно, информация, размещенная на указанных страницах сайтов, является незаконной, должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку указанная информация может повлечь существенные нарушения охраняемых государством общественных правоотношений, является уголовно-наказуемым деянием.
Распространение такой информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты прав граждан РФ. Влечет негативные социальные, экономические и иные последствия, чем нарушает права неопределенного круга лиц, соответственно предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
Доступ к информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на указанных сайтах информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно. Срок пользования не ограничен. Ограничения на передачу, копирование и распространение также отсутствует.
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Анализ содержания положений п. 6 ст.
10
и п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ позволяет сделать вывод о том, что информация, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность, являются информацией, распространение которой в РФ запрещено. Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» подобной информации, нарушает права неопределенного круга лиц, поскольку информирование о способах победы в ходе закупочных процедур путем коммерческого подкупа должностных лиц или путем организации подставных юридических лиц, которым предоставляется условия исполнения контракта в обход установленной федеральным законодательством процедуры, о схеме получения денежных средств в банке чрез «откат», используемой при предоставлении кредитов для приобретения объектов недвижимости, а также правила, которые должны быть соблюдены для достижения данной цели; схеме получения кредитов посредством передачи финансовых вознаграждений третьим лицам, сотрудникам банка, черным брокерам и иным лицам, дается положительная оценка такому способу получения кредита, создает опасность совершения преступлений в силу свободного просмотра размещенной на указанных сайтах информации.
Как следует из ответа Управления Роскомнадзора по Саратовской области от 10 апреля 2020 года информация по указателям страниц сайтов в сети «Интернет»: https://habr.com/ru/post/58171/, HYPERLINK "https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, " https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, HYPERLINK "https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/" https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/, является доступной, вышеназванные сайты не включены в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в России запрещено». Сведениями о владельцах сайтов и полномочиями по оценке содержимого Интернет - страниц Управление Роскомнадзора по Саратовской области не обладает.
Таким образом, судом установлено, что информация, размещенная в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на указателях страниц сайтов: https://habr.com/ru/post/58171/, HYPERLINK "https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, " https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, HYPERLINK "https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/" https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/, содержит материалы, запрещенные к свободному распространению на территории Российской Федерации, данный Интернет ресурс, предоставляющий доступ к указанным сайтам подлежит включению Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на указателях страниц сайтов: https://habr.com/ru/post/58171/, HYPERLINK "https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, " https://domdvordorogi.ru/otkatyi-v-ipoteke/, HYPERLINK "https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/" https://creditcounsel.ru/delo/kredit-za-otkat/ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указанных указателей страниц сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд через Фрунзенский районный суд г. Саратова в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения, то есть 02 июня 2020 года.
Судья О.В. Рослова
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рослова Оксана Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ