Суть спора: 2.043 - Споры, возникающие из трудовых правоотношений -> Дела об оплате труда -> о взыскании невыплаченной заработной платы, других выплат (и компенсации за задержку их выплаты)
Мотивированное
решение
Изготовлено 20.06.2017 года №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Подольский городской суд ФИО1 в составе
Председательствующего судьи Звягинцевой Е.А.
При секретаре ФИО3
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к Подольск о взыскании задолженности по заработной плате
УСТАНОВИЛ
ФИО2 обратилась в суд с иском к Подольск о взыскании задолженности по заработной плате в размере 322 501 рубль.
Свои требования мотивирует тем, что решением Подольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ с Казенного предприятия Подольск «Ресурс» в пользу ФИО2 взыскана задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 291 326 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения суда в размере 7 065 рублей 57 копеек, компенсация морального вреда в сумме 1 000 рублей, всего 298 485 рублей 57 копеек. Решением Подольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ с КП Подольск «Ресурс» в пользу ФИО4 взыскан средний месячный заработок за третий месяц после увольнения в сумме 31 175 рублей, компенсация морального вреда в размере 1 000 рублей, всего 32 175 рублей. На основании данных решений в отношении Казенного предприятия Подольск «Ресурс» возбуждены исполнительные производства. Судебным приставом-исполнителем установлено, что у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание. Собственником имущества Казенного предприятия Подольск «Ресурс» является Подольск.
Истица ФИО2 в судебное заседание явилась, исковые требования поддержала.
Ответчик представитель Подольск в судебное заседание явился, исковые требования признал.
Суд, выслушав стороны, исследовав материалы дела, находит исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено:
Постановлением Подольск от ДД.ММ.ГГГГ №-п осуществлена смена учредителя казенного предприятия Подольского муниципального района «Ресурс» с Администрации Подольского муниципального района на муниципальное образование « Подольск ФИО1 » в лице Комитета имущественных и земельных отношений Подольск.
Постановлением Подольск от ДД.ММ.ГГГГ №-п МКП «Ресурс» ликвидировано в срок до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 41).
Решением Подольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ с Казенного предприятия Подольск «Ресурс» в пользу ФИО2 взыскана задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 291 326 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения суда в размере 7 065 рублей 57 копеек, компенсация морального вреда в сумме 1 000 рублей, всего 298 485 рублей 57 копеек.
Решением Подольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ с КП Подольск «Ресурс» в пользу ФИО4 взыскан средний месячный заработок за третий месяц после увольнения в сумме 31 175 рублей, компенсация морального вреда в размере 1 000 рублей, всего 32 175 рублей.
Постановлениями судебного пристава-исполнителя в отношении КП Подольск «Ресурс» окончены исполнительные производства, в связи с тем, что у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание.
ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ N 81/2015-ОЗ преобразованы в соответствии с Федеральным ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" городской округ Подольск, городской округ Климовск, городское поселение Львовский Подольского муниципального района, сельское поселение Дубровицкое Подольского муниципального района, сельское поселение Лаговское Подольского муниципального района и сельское поселение Стрелковское Подольского муниципального района путем объединения во вновь образованное муниципальное образование и наделить вновь образованное муниципальное образование статусом городского округа (далее - Подольск).
В силу ст. 34 Федерального ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" «Органы местного самоуправления вновь образованного муниципального образования в соответствии со своей компетенцией являются правопреемниками органов местного самоуправления, которые на день создания вновь образованного муниципального образования осуществляли полномочия по решению вопросов местного значения на соответствующей территории, в отношениях с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами. Вопросы правопреемства подлежат урегулированию муниципальными правовыми актами вновь образованного муниципального образования».
В соответствии с ч. 12 ст.
20
Трудового кодекса РФ по вытекающим из трудовых отношений обязательствам работодателя - юридического лица субсидиарную ответственность несут собственник имущества, учредитель (участник) юридического лица в случаях, в которых федеральными ФИО1 и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации установлена субсидиарная ответственность собственника имущества, учредителя (участника) по обязательствам юридического лица.
ФИО1 п. 7 ст.
63
Гражданского кодекса РФ в случаях, если настоящим Кодексом предусмотрена субсидиарная ответственность собственника имущества учреждения или казенного предприятия по обязательствам этого учреждения или этого предприятия, при недостаточности у ликвидируемых учреждения или казенного предприятия имущества, на которое в соответствии с ФИО1 может быть обращено взыскание, кредиторы вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника имущества этого учреждения или этого предприятия.
Пункт 3 ст.
123.21
Гражданского кодекса РФ предусматривает, что учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении денежными средствами, а в случаях, установленных ФИО1, также иным имуществом. При недостаточности указанных денежных средств или имущества субсидиарную ответственность по обязательствам учреждения в случаях, предусмотренных пунктами 4 - 6 статьи 123.22 и пунктом 2 статьи 123.23 настоящего Кодекса, несет собственник соответствующего имущества.
В силу п. 4 ст.
123.22
Гражданского кодекса РФ «Казенное учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении денежными средствами. При недостаточности денежных средств субсидиарную ответственность по обязательствам казенного учреждения несет собственник его имущества».
ФИО1 чч. 2, 3 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным ФИО1.
Следовательно, при недостаточности у ликвидируемого казенного учреждения имущества, на которое может быть обращено взыскание, для исполнения решений суда о присужденных истцу выплатах и компенсации морального вреда, на собственника имущества учреждения должна быть возложена субсидиарная ответственность по обязательствам учреждения в соответствии с п. 4 ст.
123.22
Гражданского кодекса РФ.
Учитывая, что собственником имущества Казенного предприятия Подольск «Ресурс» является Подольск, суд взыскивает с ответчика в пользу истицы задолженность по заработной плате в размере 322 501 рубль (291 326 + 31 175).
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ
Взыскать с Подольск в пользу ФИО2 задолженность по заработной плате в размере 322 501 рубль.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в ФИО1 областной суд через Подольский городской суд в течение месяца.
Председательствующий судья (подпись) Е.А. Звягинцева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
Лупарева Г.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация Городского округа Подольск
(подробнее)
Судьи дела:
Звягинцева Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 декабря 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 19 декабря 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 21 ноября 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 9 ноября 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 3 ноября 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 3 ноября 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 22 сентября 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-3206/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
