Дело № 2-465/2020
76RS0016-01-2019-005031-57
изготовлено 13.05.2020г.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 мая 2020 г. г. Ярославль
Дзержинский районный суд г. Ярославля в составе судьи Ю.А. Шумиловой,
при секретаре Сутуловой Д.М.,
с участием прокурора Кузьмина А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Селезневой Ирины Арвидовны к Лобановой Алене Владимировне о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Истец обратилась в суд с иском к ответчику о взыскании компенсации морального вреда в сумме 50 000руб., расходов по уплате государственной пошлины – 300руб., в обоснование иска указав, что 27.07.2018г. около 10.30час. на территории СНТ «Скобыкино», расположенного по адресу: , у , Лобанова А.В., в ходе конфликта, возникшего на почве личных неприязненных отношений, ответчик, неосознанно относясь к степени тяжести причиненного вреда здоровью, нанесла Селезневой И.А. побои, в результате чего истец испытала сильную физическую боль, нравственные страдания и переживания, кроме того, неоднократно, в т.ч. при проведении общего собрания членов СНТ 31.03.2019г., 07.09.2019г. ответчик распространяла заведомо ложную информацию о том, что 27.07.2018г. Селезнева И.А. нанесла Лобановой А.В. побои, что негативно повлияло на деловую репутацию истца.
В судебном заседании истец доводы и основания иска поддержала в объеме предъявленного иска.
В судебном заседании представитель истца по устному ходатайству Альтерготт С.В. суду дала пояснения в пределах доводов предъявленного иска, указав, что Лобанова А.В. неоднократно в числе других членов СНТ сообщала информацию, не соответствующую действительности о том, что в ходе данного конфликта побои нанесла Селезнева И.А. Лобановой А.В., о чем также указывала в своих исковых заявлениях. Протоколы общих собраний членов СНТ от 31.03.2019г., 07.09.2019г. не содержат данных об этом, в связи с чем, в суд копии протоколов не представлены.
В судебном заседании ответчик Лобанова А.В., в ее интересах представитель по доверенности Охнич Г.Я., представитель по устному ходатайству Парамонов К.В., участия не принимали, о времени и месте слушания дела извещены надлежаще, возражений по доводам иска и о рассмотрении дела без их участия, в суд не поступало, в предыдущем судебном заседании суду представлены документы, подтверждающие семейное и материальное положение ответчика. Причина неявки суду неизвестна.
В судебное заседание третье лицо – СНТ «Скобыкино» представителя не направил, о времени и месте слушания дела извещены надлежаще, возражений по доводам иска и о рассмотрении дела без их участия в суд не поступало.
Судом постановлено рассмотреть дело при имеющейся явке в порядке ст.
167 ГПК РФ
.
В судебном заседании по ходатайству стороны истца был допрошен свидетель.
Кириллова О.Г. суду указала, что является членом СНТ «Скобыкино», знает истца и ответчика примерно три года, в неприязненных отношениях ни с кем не находится, 27.07.2018г. видела Селезневу И.А., она находилась в сильном волнении, не плечах, предплечье, были следы рук, как ей пояснила Селезнева И.А, произошел конфликт, в ходе которого Лобанова А.В. нанесла ей побои. Позднее на собраниях членов СНТ 31.03.2019г., 07.09.2019г. Лобанова А.В. в присутствии других членов СНТ поясняла, что ей нанесла побои Селезнева А.В.
Выслушав пояснения явившихся участников процесса, их представителей, исследовав письменные материалы дела, в т.ч. административное дело № 5.6-599/2018г., надзорное производство № 1447-2018, с учетом позиции прокурора, полагавшей требования о компенсации морального вреда подлежащими частичному удовлетворению, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, суд установил следующее.
25.09.2018г. постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Дзержинского судебного района г. Ярославля, оставленным без изменения решением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 20.12.2018г. № 12-264/2018, Лобанова А.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, с назначением ей административного наказания в виде штрафа в размере 5 000руб. Суд установил, что 27 июля 2018г около 10:30 часов Лобанова А.В., находясь на территории СНТ «Скобыкино», расположенного по адресу: у , в ходе конфликта возникшего на почве возникших личных неприязненных отношений с Селезневой И.А., неосознанно относясь к степени тяжести причиненного вреда здоровью, хватала за руки Селезневу Ирину Арвидовну, тем самым причинив Селезневой И.А. физическую боль и телесные повреждения, но не повлекших расстройства здоровья, вреда здоровью, что подтверждается актом СМО №1284 от 28 июля 2018г, из которого следует, что у Селезневой И.А. на обеих руках обнаружены кровоподтеки, которые не повлекли расстройства здоровья, вреда здоровью, то есть не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, тем самым совершила административное правонарушение, предусмотренное статьей
6.1.1 КоАП
РФ. Действия Лобановой А.В. квалифицированы правильно по статье
6.1.1 КоАП
РФ.
Согласно п. 4 ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
С учетом установленных судом фактических обстоятельств дела, принимая во внимание акт судебно-медицинского освидетельствования №1284 от 28 июля 2018г., суд признает установленным факт причинения Лобановой А.В. телесных повреждений Селезневой И.А. у Селезневой И.А. в виде кровоподтеков на обеих руках, которые не повлекли расстройства здоровья, вреда здоровью.
В части доводов о распространи недостоверной информации о том, что в ходе данного конфликта Лобанова А.В. высказывала оскорбления в адрес Селезневой И.А., были предметом проверки прокуратуры Дзержинского района г. Ярославля, в соответствии с постановлением от 07.09.2018г. в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Лобановой А.В. отказано.
В части доводов о распространении не соответствующей действительности информации Лобановой А.В. о том, что Селезнева И.А. 27.07.2018г. нанесла ей побои, суд установил, что данные высказывания не являются предметом судебной защиты, поскольку заявлены в ходе реализации конституционного права Лобановой А.В. при обращении за судебной защитой, вопрос о том, имеется ли в действиях Селезневой И.А. признаки состава административного нарушения, предусмотренного п. 1 ст.
6.1.1 КоАП
РФ, подлежит рассмотрению в ином судебном порядке.
В соответствии со ст.
150 ГК РФ
, жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения, защищаются в соответствии с настоящим кодексом и другими законами. В силу требований ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно ст.ст.
1099
,
1101 ГК РФ
, основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяется правилами, предусмотренными настоящей главой и ст.
151 ГК РФ
, осуществляется в денежной форме; размер компенсации зависит от характера причиненных физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя в случаях, когда вина является основанием для возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Исходя из выше установленных обстоятельств, суд считает, что действиями ответчика истцу были причинены физические и нравственные страдания, выразившиеся в испытании истцом физической боли как в момент причинения вреда, так и после его непосредственного причинения; кроме того, истец испытывал нравственные страдания от имевшего место конфликта и нанесения ей телесных повреждений, не повлекших причинение вреда здоровью.
При определении размера компенсации морального вреда суд учитывает характер и степень причиненных истцу физических и нравственных страданий, фактические обстоятельства дела, при которых истцу были причинены телесные повреждения, тяжесть причиненного вреда, нравственные страдания, принимая во внимание обстоятельства причинения телесных повреждений, данные о личности истца и ответчика, учитывая требования разумности и справедливости, имущественное положение сторон, требования истца о компенсации морального вреда подлежат удовлетворению частично в размере 5 000руб.
С учетом изложенного выше в совокупности, исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
В связи с частичным удовлетворением исковых требований с ответчика в пользу истца подлежит взысканию госпошлина.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
–
198
,
199 ГПК РФ
,
р е ш и л:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Лобановой Алены Владимировны в пользу Селезневой Ирины Арвидовны компенсацию морального вреда – 5000руб., расходы по уплате государственной пошлины – 300руб.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение месяца со дня вынесения в окончательной форме.
Судья Ю.А. Шумилова
Дело № 2-465/2020
76RS0016-01-2019-005031-57
Суд:
Дзержинский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шумилова Ю.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ