Дело № 12-10/20
22RS0011-02-2020-000621-27
РЕШЕНИЕ
город Рубцовск 13 мая 2020 года
Судья Рубцовского городского суда Алтайского края Яркорвич Н.Г., при помощнике судьи Абдулиной Ю.К., с участием помощника прокурора г.Рубцовска Крупиной Ю.Н., рассмотрев жалобу Михайлюк Н.А. на определение заместителя прокурора г.Рубцовска Беловой Н.В. от *** об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Базановой М.В. по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора г.Рубцовска Беловой Н.В. от *** отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Базановой М.В. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ по заявлению Михайлюк Н.А. ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Михайлюк Н.А. подана жалоба на указанное определение, в которой она просит определение отменить, материал возвратить. В обоснование требований указала, что согласно оспариваемому определению Михайлюк П.А., свидетель Кобзева А.Л,, законный представитель Михайлюк Н.А. в своих объяснениях указывая о нанесенных оскорблениях, не указали неприличную форму слов, которыми были нанесены оскорбления. Ее дочь и свидетель Кобзева А.Л. в силу возраста а так же нецензурных оскорблений не могли воспроизвести ряд оскорбительных фраз, произнесенных Базановой М.А. Считала, что в действиях Базановой М.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренный ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В судебное заседание Михайлюк Н.А. доводы и требования жалобы поддержала в полном объеме, указала, что совету социального педагога ее несовершеннолетняя дочь не стала говорить нецензурные выражения, произнесенные в ее адрес Базановой М.В., что бы не травмировать психику ребенка.
Представитель Михайлюк Н.А.- Бычихин Ю.В. в судебном заседании поддержал жалобу, указал, что Михайлюк П. остро реагировала на оскорбительные выражения в ее адрес, в связи с этим, по совету социального педагога она не произнесла эти выражения в ходе проведенной прокурорской проверки. Полагал, что проверка проведена не всесторонне и не полно, оспариваемое определение подлежит отмене, материал возврату для повторной проверки.
Михайлюк П.А. в судебном заседании отсутствовала, была надлежаще извещена.
Базанова М.В. в судебном заседании считала жалобу не обоснованной, пояснила, что в тот день она общалась с Полиной и предупредила ее, что бы она не приближалась к ее дочери, оскорбительных выражений в адрес ребенка она не высказывала.
Старший помощник прокурора г.Рубцовска Крупина Ю.Н. просила обжалуемое определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения; указала на истечение срока давности привлечения Базановой М.В. к административной ответственности, в связи с чем, не целесообразно давать оценку виновности Базановой М.В.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему выводу.
В силу п. 1 ч.1 ст.
25.11 КоАП
РФ прокурор в пределах своих полномочий вправе возбуждать производство по делу об административном правонарушении.
Согласно ст.
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.61 КоАП
РФ возбуждаются прокурором.
О возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей 28.2 настоящего Кодекса. Указанное постановление выносится в сроки, установленные статьей 28.5 настоящего Кодекса.
В силу ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении считается в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях или закона субъекта Российской Федерации. Вместе с тем, в соответствии с п.п.2 п.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае отсутствия состава административного правонарушения.
Как следует из материалов дела, *** в прокуратуру города из МО МВД России «Рубцовский» поступил материал КУСП от ***, по факту того, что *** около минут, у ..., неустановленное лицо оскорбило несовершеннолетнюю Михайлюк П.А. *** г.р. унизив ее честь и достоинство.
В рамках проверки несовершеннолетняя Михайлюк П.А. пояснила, что *** около 20 часов 10 минут, она вместе со своей подругой Кобзевой А.А. находилась около ..., в указанное время к дому подъехал автомобиль, из него вышла неизвестная ей женщина, которая стала кричать на нее, оскорблять грубой нецензурной бранью. В ходе проведенной проверки было установлено, что данной женщиной является Базанова М.В.
В соответствии с ч.1 ст.
23.1 КоАП
РФ судьи рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.61 КоАП
РФ.
Согласно ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, не может быть вынесено по истечении трех месяцев. По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ).
Из положений указанных норм следует, что при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о возобновлении производства по делу обсуждаться не может. Возможность обсуждения вопросов о виновности лица в совершении административного правонарушения после истечения сроков давности привлечения к ответственности нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, также не предусмотрена.
Событие административного правонарушения, которое указано в заявлении Михайлюк Н.А. произошло ***, и на дату рассмотрения дела судьей установленные ст.
4.5 КоАП
РФ сроки давности привлечения к административной ответственности истекли, а обжалуемым определением в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Базановой М.В. отказано, поэтому на основании вышеприведенных норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вопросы о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, о виновности лица, привлекаемого к ответственности, и обстоятельствах данного правонарушения обсуждаться не могут. Таким образом, доводы жалобы о наличии в действиях Базановой М.В. состава административного правонарушения оценке не подлежат.
Кроме того, в силу ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ при пересмотре постановления по делу об административном правонарушении не допускается изменение постановления по делу об административном правонарушении, если при этом усиливается административное наказание или иным образом ухудшается положение лица, привлекаемого к административной ответственности. Отмена постановления заместителя прокурора г.Рубцовска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении ухудшит положение Базановой М.В.
С учетом изложенного, в отсутствие правовой возможности обсуждения вины лица, в отношении которого велось производство по делу по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, жалоба Михайлюк Н.А. на определение об отказе в возбуждении дела об административном производстве от *** в отношении Базановой М.В. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Определение заместителя прокурора г.Рубцовска Н.В. Беловой об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от *** оставить без изменения, жалобу Михайлюк НА. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Н.Г. Яркович
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Яркович Наталья Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 октября 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 4 августа 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 24 марта 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
