Дело № 12-168/2020
Р Е Ш Е Н И Е
13 мая 2020 года г.Бийск
Судья Бийского городского суда Алтайского края Бабушкин С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе Володиной ФИО8 на постановление и. о. мирового судьи судебного участка №1 г.Бийска, Алтайского края от 30 января 2020 года, по делу №5-7/2020, которым Володина ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , проживающая по адресу: кавалерийской дивизии, 69-96, зарегистрированной по адресу: признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и. о. мирового судьи судебного участка №1 г.Бийска, Алтайского края от 30.01.2020 года, по делу №5-7/2020, Володина М.Н. привлечена к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ).
Володина М.Н. не согласилась с указанным постановлением и обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить оспариваемое постановление. Требования жалобы мотивированы тем, что все её действия были спровоцированы на протяжении 5 лет, всё, что она говорила это факт. Провокация идет из-за личной неприязни и мести, так как Онтиной Е.А. не удалось получить квартиру её мужа, которая находится в одном тамбуре.
В судебное заседание Володина М.Н. извещенная надлежащим образом о месте и времени судебного заседания не явилась, в заявлении просила о рассмотрении дела в её отсутствие.
В судебном заседании потерпевшая Онтина Е.А. возражала относительно удовлетворения требований жалобы и указали, что факт совершения административного правонарушения Володиной М.Н. установлен материалами дела и показаниями свидетелей. Подтвердили обстоятельства события административного правонарушения указанные в постановлении.
Помощник прокурора Игнатьева К.В. в судебном заседании возражала относительно удовлетворения требований жалобы, указав, что факт совершения административного правонарушения доказан материалами дела.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, оценив в совокупности представленные доказательства, прихожу к следующим выводам.
Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность (ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях должно производиться при всестороннем, полном, объективном выяснении всех обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие); виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
Как следует из материалов дела, прокурором г.Бийска 04.12.2019 года вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Володиной М.Н., за совершение административного правонарушения по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ при следующих обстоятельствах: 01.11.2019 года в период времени с 19 до 20 часов, Володина М.Н. находясь в тамбуре квартир 95-96 по ул.15-й Гвардейской кавалерийской дивизии, 69 г.Бийска высказалась в адрес Онтиной Е.А. оскорбительными словами, унижающими честь и достоинство человека.
Вина Володиной М.Н. в совершении инкриминируемого административного правонарушения подтверждается совокупностью материалов дела и показаниями свидетелей, а именно: - постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 04.12.2019 года, в котором указано событие административного правонарушения;
- заявлением и объяснением потерпевшей Онтиной Е.А.;
- объяснительной и показаниями в качестве свидетелей ФИО4, ФИО5, которые подтвердили, что Володина М.Н. оскорбила Онтину Е.А. при указанных в постановлении обстоятельствах;
- видеозаписью на ДВД диске;
- письменным объяснением специалиста Пурлац Е.К. и иными материалами дела.
Оценка собранным по делу доказательствам дана мировым судьей на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьей
26.11 КоАП
РФ.
Перечисленные доказательства отвечают требованиям закона, относятся к обстоятельствам дела и потому с учетом положений статей
26.2
,
26.11 КоАП
РФ обоснованно положены в основу принятого постановления.
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии в действиях Володиной М.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным.
Доводы заявителя о том, что совершение правонарушения было спровоцировано самой потерпевшей нахожу необоснованными и отклоняю, поскольку не подтвержден доказательствами имеющимися в материалах дела.
Противоречий по делу, которые в силу статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должны быть истолкованы в пользу Володиной М.Н., не имеется. Принцип презумпции невиновности не нарушен.
При производстве по настоящему делу существенных нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые могли бы повлечь отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л:
Постановление и. о. мирового судьи судебного участка №1 г.Бийска, Алтайского края от 30 января 2020 года, по делу №5-7/2020, в отношении Володиной Маргариты Николаевны, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу Володиной Маргариты Николаевны без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента принятия.
Судья С.А.Бабушкин
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабушкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-168/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-168/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
