Судья Смоленцева Р.Т. Дело № Ап-41/2011
РЕШЕНИЕ
г. Йошкар-Ола 2 декабря 2011 года
Судья Верховного суда Республики Марий Эл Путилова О.Н., при секретаре Конышеве К.Е., рассмотрев дело об административном правонарушении по жалобе Цимбалюк И.С. на постановление судьи Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 9 ноября 2011 года в отношении индивидуального предпринимателя Цимбалюк И.С., ... года рождения, уроженки ..., проживающей по адресу: ..., имеющей на иждивении несовершеннолетнего ребенка, ранее не привлекавшейся к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
УСТАНОВИЛА:
постановлением судьи Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 9 ноября 2011 года индивидуальный предприниматель Цимбалюк И.С. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11 КоАП
РФ, ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 35000 (тридцати пяти тысяч) рублей с конфискацией игрового оборудования: системных блоков в количестве 12 штук, жесткого диска USB 2, ноутбука марки «DELL», упакованных в полиэтиленовые пакеты, скрепленных подписями понятых, опечатанных оттиском печати №41 МВД по Марий Эл, системных блоков марки «KIMPRO» в количестве 10 штук, ноутбука марки «Lenovo G 565» c блоком питания, упакованных в полиэтиленовые пакеты темного цвета, оклеенных липкой лентой, с оттисками круглых печатей №41 МВД по Марий Эл, с подписями понятых.
Не согласившись с постановлением судьи, Цимбалюк И.С. обратилась в Верховный Суд Республики Марий Эл с жалобой, в которой просит его отменить и прекратить производство по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав объяснения Цимбалюк И.С. и ее защитника Архипова А.А., просивших отменить постановление, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6 КоАП
РФ дело по жалобе проверяется в полном объеме, судья вышестоящего суда не связан доводами жалобы.
Частью 1 статьи
14.11 КоАП
РФ установлено, что организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, влекут наложение административного штрафа на должностных лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования.
Из протокола об административном правонарушении следует, что Цимбалюк И.С. в нарушение положений Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» осуществляла деятельность по организации и проведению азартных игр на территории Республики Марий Эл в помещении, расположенном по адресу: ...
По результатам рассмотрения дела судьей вынесено оспариваемое постановление.
Вместе с тем данное постановление является незаконным и подлежит отмене, так как дело об административном правонарушении в отношении Цимбалюк И.С. рассмотрено судьей с нарушением правил подсудности.
Согласно статье
47 Конституции
РФ никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Согласно абзацу 2 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, которые указаны в частях 1 и 2 настоящей статьи, и производство по которым осуществляется в форме административного расследования, а также дела об административных правонарушениях, влекущих административное выдворение за пределы Российской Федерации, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы, рассматриваются судьями районных судов.
Как следует из материалов дела, административное расследование должностными лицами не проводилось, категория, к которой относится настоящее дело, не указана в статье
28.7 КоАП
РФ среди тех, по которым возможно проведение такого расследования. Санкция части 1 статьи
14.11 КоАП
РФ не предусматривает административное выдворение за пределы Российской Федерации, административное приостановление деятельности или дисквалификацию гражданских служащих.
Таким образом, в силу абзаца 4 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дело подлежало рассмотрению мировым судьей. Дело об административном правонарушении, поступившее в Йошкар-Олинский городской суд, в силу статьи
29.4 КоАП
РФ во взаимосвязи с частями 1, 3 статьи
23.1 КоАП
РФ подлежало направлению на рассмотрение уполномоченному мировому судье.
Согласно статье
30.7 КоАП
РФ, в случае если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочными судьей, органом, должностным лицом, выносится решение об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности.
При таких обстоятельствах оспариваемое постановление судьи Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 9 ноября 2011 года подлежит отмене, а дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.11 КоАП
РФ, в отношении Цимбалюк И.С. подлежит направлению на рассмотрение мировому судье соответствующему судебного участка.
Что касается доводов заявителя, изложенных в поданной жалобе, то с учетом отмены оспариваемого постановления по вышеприведенным основаниям, они не могут быть оценены на данной стадии рассмотрения дела.
Мировому судье необходимо принять во внимание, что ухудшение положения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при новом рассмотрении дела недопустимо, а также учесть требования статьи
4.5 КоАП
РФ, в соответствии с которой по общему правилу постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено судьей по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
Руководствуясь статьями
30.6
–
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛА:
постановление судьи Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 9 ноября 2011 года отменить, дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.11 КоАП
РФ, в отношении Цимбалюк И.С. направить в Йошкар-Олинский городской суд для решения вопроса о направлении его по подсудности на рассмотрение мировому судье соответствующего судебного участка в г. Йошкар-Оле Республики Марий Эл.
Судья О.Н. Путилова
Суд:
Верховный Суд Республики Марий Эл (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Ответчики:
Цимбалюк ИС
(подробнее)
Судьи дела:
Путилова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ