Суть спора: Прочие исковые дела
Киреевский районный суд г. Киреевск
Киреевский районный суд г. Киреевск — Судебные акты
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 декабря 2011 года г. Киреевск Тульской области
Киреевский районный суд Тульской области в составе
председательствующего Семеновой Т.Е.,
при секретаре Кулешовой Е.В.,
с участием помощника Киреевского межрайонного прокурора Щербаковой С.А.,
ответчика Докучаева Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-1513/2011 по иску Киреевского межрайонного прокурора к Докучаеву Н.В. о признании незаконной деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов,
установил:
Киреевский межрайонный прокурор обратился в суд с иском к Докучаеву Н.В. о признании незаконной деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов, в котором просит:
признать незаконной деятельность Докучаева Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющегося индивидуальным предпринимателем (ИНН №, ОГРН №), проживающего по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов;
обязать Докучаева Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющегося индивидуальным предпринимателем (ИНН №, ОГРН №), проживающего , не осуществлять запрещенную законом деятельность по организации проведению азартных с использованием игровых автоматов игр вне игорных зон.
Истец указал, что в ходе проверки было установлено, что Докучаев Н.В. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя согласно свидетельству о внесении в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи об индивидуальном предпринимателе, зарегистрированном до ДД.ММ.ГГГГ, администрацией муниципального образования «» ДД.ММ.ГГГГ №№ за основным государственным регистрационным номером № и поставлен ДД.ММ.ГГГГ на учет в Государственной налоговой инспекции по Киреевскому району с присвоением ему идентификационного номера налогоплательщика №, о чем имеется соответствующее свидетельство, выданное налоговым органом серии № ДД.ММ.ГГГГ ИП Докучаев Н.В. с устного разрешения ФИО6 использовал принадлежащее последнему нежилое помещение, расположенное в районе жилого дома для организации игровой деятельности. В этих целях Докучаевым Н.В. в указанном помещении были установлены принадлежащие ему игровые автоматы в количестве 20 штук и установлен порядок проведения игры, заключающийся в пропуске обслуживающим персоналом в помещении для игровой деятельности только постоянных клиентов, сбор денег с клиентов и введение магнитным ключом баллов на игровом на игровом автомате, выдаче выигрышной суммы с аннулированием баллов. Данный факт подтвержден материалами проверки, постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ гола о привлечении Докучаева Н.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Таким образом, нежилое помещение, расположенное по адресу: используется Докучаевым Н.В. для проведения азартных игр.
Действия Докучаева Н.В. свидетельствует о грубом нарушении положений Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», целью которого, является защита прав, свобод и законных интересов граждан.
В судебном заседании истец в лице помощника прокурора Щербаковой С.А. поддержала заявленные требования, уточнив, что требования заявлены фактически в интересах неопределенного круга лиц – жителей муниципального образования, которые могут стать участниками указанных правоотношений и которых может коснуться указанная информация. Ответчик Докучаев Н.В. в судебном заседании исковые требования признал в полном объеме, пояснив, что 2 игровых аппарата конфискованы в ходе административного производства, однако несколько аппаратов до настоящего времени находятся по вышеуказанному адресу.
В соответствии с п. 18 ст. 4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» игровой автомат, это игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование),' используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников.
В силу положений п. 1 ст. 4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности но организации и проведению азартных игр н о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», азартная игра, это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное между двумя и более участниками такого соглашения по правилам, установленным организатором азартной игры.
В соответствии с п. 13 ст. 4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», зал игровых автоматов это игорное заведение, в котором осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов. Исходя из положений п. 4 ст. 5 указанного закона, игорные заведения могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом.
Ст.
39
п. 2 ГПК РФ предусматривает возможность принятия судом признания иска ответчиком, если это не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц.
На основании ст.
173 ГПК РФ
суд принимает признание иска ответчиком, поскольку признание добровольное, не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов иных лиц.
Как установлено судом, ответчик полностью признал исковые требования, о чем им представлено заявление, которое приобщено к материалам гражданского дела. Последствия признания иска ответчику ясны.
При таких данных, поскольку это не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, с учетом вышеприведенных правовых норм, суд полагает, что заявленные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с ч.4 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
39
,
173
,
194
-
198 ГПК РФ
,
решил:
исковые требования Киреевского межрайонного прокурора удовлетворить.
признать незаконной деятельность Докучаева Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющегося индивидуальным предпринимателем (ИНН №, ОГРН №), проживающего по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов;
обязать Докучаева Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющегося индивидуальным предпринимателем (ИНН №, ОГРН №), проживающего , не осуществлять запрещенную законом деятельность по организации проведению азартных с использованием игровых автоматов игр вне игорных зон.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Тульского областного суда путем подачи кассационной жалобы в Киреевский районный суд Тульской области в течение 10 дней со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Киреевский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Т.Е. (председательствующий судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 декабря 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Решение от 15 декабря 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Решение от 8 декабря 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Решение от 6 декабря 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Решение от 22 сентября 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Определение от 14 сентября 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Решение от 7 июля 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Решение от 15 апреля 2011 г. по делу № 2-1513/2011
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
