26-й гарнизонный военный суд — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
24 октября 2011 года г. Байконур
Судья 26 гарнизонного военного суда Андриевский Дмитрий Иванович, с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении Степаненко В.Г., защитника - адвоката Злобина А.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, старшего помощника прокурора комплекса «Байконур» младшего советника юстиции Буканева И.Н., инспектора ЦИАЗ Управления МВД России на комплексе «Байконур» старшего лейтенанта полиции Недопёкиной О.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении гражданина РФ Степаненко , родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу:
У С Т А Н О В И Л
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, в 22.00 часа ДД.ММ.ГГГГ в развлекательном клубе «Альянс», расположенном по адресу: , Степаненко В.Г., являясь индивидуальным предпринимателем, осуществлял, в нарушение требований
ст. 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
В судебном заседании Степаненко свою вину не признал, пояснив, что организацией и проведением азартных игр не занимался. В арендуемом им помещении, расположенном по адресу: , действительно находится игровой клуб, в котором установлены 12 развлекательных аттракционов, которые предназначены для организации досуга граждан. При этом, указанные аттракционы хотя и являются игровыми автоматами, но для проведения азартных игр с материальным выигрышем не используются, поскольку они переоборудованы для игры на время, о чём имеются соответствующие сертификаты.
Аналогичные показания дали допрошенные в судебном заседании в качестве свидетелей администраторы игрового клуба «Альянс» ФИО2 и ФИО3, которые также пояснили, что развлекательные автоматы хотя и оборудованы устройствами приёма и выдачи купюр (купюроприёмниками), но для пополнения счёта или выдачи выигрыша не используются. Плату за игру взимает администратор клуба, он же включает игровые автоматы с помощью специального ключа, вводя при этом на клавиатуре произвольную денежную сумму (виртуальный кредит), который высвечивается на мониторе. Клиент оплачивает лишь время работы автомата. Никакой материальный выигрыш в ходе игры не предусмотрен. Также не предусмотрен выигрыш в виде бонусных балов, увеличивающих время игры.
Бывший администратор игрового клуба «Альянс» ФИО4 в суде пояснила, что работала в клубе с ДД.ММ.ГГГГ. В этот период в клубе функционировало 12 игровых автоматов. Режим работы клуба - круглосуточный. Порядок работы и правила игры на развлекательных автоматах ей, при приёме на работу, разъяснила работавшая в данном клубе администратором ФИО2. Так, в обязанности администратора входило: принимать от посетителей деньги за игру, после чего специальными ключами включать автомат. При включении игрового автомата на его мониторе выставляется количество денежных средств в виде виртуального кредита (баланса), равного сумме внесённых клиентом в кассу денежных средств. После этого клиент начинал игру. В ходе игры баланс либо уменьшался, либо увеличивался. Игра продолжалась до тех пор, пока сумма баланса была больше нуля. При этом продолжительность игры от времени не зависела. Клиент мог проиграть 100 рублей за
10 минут, а мог на них играть несколько часов. В любой момент по своей инициативе клиент мог прекратить игру и получить у оператора выигрыш наличными деньгами в сумме баланса, указанного на экране игрового автомата. Данные правила игры в клубе не вывешены, но все посетители игрового клуба «Альянс» их знали. Она, ФИО4, как работник клуба, не могла влиять на работу игрового автомата. Выигрыш определялся случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса игрового оборудования. За время работы в развлекательном клубе «Альянс» она, ФИО4, неоднократно выплачивала клиентам выигрыши наличными деньгами из кассы. При этом сумма выигрыша соответствовала виртуальному кредиту, высвечиваемому на мониторе игрового автомата. Самый большой выигрыш, который она выплатила клиенту из кассы клуба, составил 2000 рублей из вложенных клиентом 100 рублей.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО5 пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он около 5 раз посещал игровой клуб «Альянс», где играл на игровых автоматах. О правилах игры он узнал от девушки - администратора клуба. Игра велась на деньги. Он передавал администратору клуба деньги, а администратор с помощью специального ключа вводила в игровой автомат внесённую им сумму, которая отображалась на экране. В ходе игры данная сумма в зависимости от случайных совпадений либо увеличивалась, либо уменьшалась. Игра продолжалась до тех пор, пока сумма баланса была больше нуля. При этом продолжительность игры от времени не зависела, поскольку при обнулении баланса игра прекращалась. В любой момент игрок мог прекратить игру и получить у администратора выигрыш наличными деньгами в сумме баланса, указанного на экране игрового автомата. Лично он, ФИО5, играя на автоматах в игровом клубе «Альянс» выигрывал 3 раза - 500 и 400 рублей с вложенных 100 рублей и 700 рублей с вложенных 300 рублей, соответственно. С полученными денежными выигрышами он уходил из клуба. ДД.ММ.ГГГГ он также был в развлекательном клубе «Альянс», однако ничего не выиграл. В этот день функционировали все 12 игровых автоматов, на которых играли посетители клуба.
Аналогичные показания дал в ходе судебного заседания свидетель ФИО6, который также пояснил, что неоднократно бывал в игровом клубе «Альянс», при этом выигрывал по 100-200 рублей. ДД.ММ.ГГГГ он выиграл 400 рублей, которые ему выплатила администратор ФИО2.
В судебном заседании ФИО2 подтвердила, что выплатила ФИО6 выигрыш в сумме 400 рублей, пояснив при этом, что указанные деньги выплатила из личных средств.
Инспектор ЦИАЗ УМВД России на комплексе «Байконур» Недопёкина О.А. пояснила, что в ходе проведенной по рапорту старшего участкового уполномоченного УМВД России на комплексе Байконур майора полиции ФИО7 проверки в развлекательном клубе «Альянс», принадлежащем ИП Степаненко В.Г., выявлено, что на 12 игровых автоматах, установленных в помещении клуба осуществлялась азартная игра с материальным выигрышем, в связи с чем было возбуждено дело об административном правонарушении и проведено административное расследование, по результатам которого в отношении Степаненко В.Г. составлен протокол об административном правонарушении.
Аналогичные показания в судебном заседании дал свидетель ФИО8
Заслушав показания лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, свидетелей, проанализировав исследованные в суде материалы административного дела, судья приходит к следующим выводам.
Согласно частям 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ
«О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее Федеральный закон № 224-ФЗ), деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами исключительно в игорных заведениях, соответствующих установленным требованиям.
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор и тотализаторов) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом № 224-ФЗ. При этом, на территории Российской Федерации созданы четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край; Приморский край; Калининградская область и Краснодарский край (ст. 9 Федерального закона № 224-ФЗ).
Согласно п. 1 ст. 4 Федерального закона № 244-ФЗ, азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры.
В соответствии с п. 18 ст. 4 этого же Федерального закона игровым автоматом является игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников.
Согласно ст.
364 НК РФ
игровой автомат - специальное оборудование, (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), установленное организатором игорного заведения и используемое для проведения азартных игр с любым видом выигрыша без участия в указанных играх представителей организатора игорного заведения.
Из письма Минфина Российской Федерации от 07.04.2008 № 05-03-08/19 следует, что основной и необходимой частью игрового автомата, которая определяет его функциональную принадлежность, является центральный блок управления с заложенной игровой программой, определяющей результаты игры на нем.
Анализ названных норм позволяет сделать вывод о том, что основными признаками игрового оборудования, являются его использование для проведения азартных игр и случайное определение материального выигрыша без участия организатора азартных игр или его работников.
Следовательно, развлекательный автомат без устройств приема и выдачи денежных знаков или их заменителей, при наличии центрального блока управления, содержащего игровую программу, также является игровым автоматом. При этом, для признания автомата игровым, определяющим является то, что он используется в азартных играх, и не важно выдаёт ли выигрыш сам автомат, либо выигрыш выплачивается работником заведения.
Оценивая все исследованные в судебном заседании доказательства, судья учитывает, что ФИО6 и ФИО5 явились случайными незаинтересованными свидетелями - посетителями развлекательного клуба «Альянс», их показания последовательны и беспристрастны, подтверждаются иными исследованными в суде доказательствами, в частности, оглашёнными в суде письменными объяснениями ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14, ФИО15, в связи с чем, кладет их в основу постановления.
Также судья считает достоверными и согласующимися с материалами дела показания бывшего администратора развлекательного клуба «Альянс» ФИО4
Кроме того, при вынесении постановления судья учитывает то обстоятельство, что неприязненных или конфликтных отношений между Степаненко В.Г. и свидетелями ФИО6, ФИО5, ФИО4, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14, ФИО15 не установлено, в связи с чем, кладет показания названных свидетелей в основу постановления.
Доводы индивидуального предпринимателя Степаненко о том, что азартные игры с использованием игровых автоматов в развлекательном клубе «Альянс» не проводились, а игра велась на 4 развлекательных автоматах типа «SIMULATOR» только на время, не нашли подтверждения и прямо опровергаются показаниями свидетелей ФИО6, ФИО5, ФИО4, ФИО2, иными материалами дела, в том числе письменным объяснением ФИО16, согласно которому последний передавал выручку из кассы клуба Степаненко.
Оценивая свидетельские показания ФИО2 и ФИО3 судья не кладет их в основу постановления, поскольку они являются непоследовательными, противоречивыми и несоответствующими исследованным в суде доказательствам. А показания ФИО2 в части того, что она по своей инициативе проводила азартные игры и выплатила ФИО6 выигрыш в размере 400 рублей из своих личных денег, судья расценивает как способ избежать ответственности за ложные показания, после того, как свидетели прямо указали на неё, как лицо, выдавшее им выигрыш. Кроме этого, ФИО2 и ФИО3, являясь администраторами развлекательного клуба «Альянс», принадлежащего ИП Степаненко, находятся в зависимом от последнего положении и прямо заинтересованы в исходе дела. В связи с изложенным, показания свидетелей ФИО2 и ФИО3 судья признаёт недостоверными.
С учетом исследованных обстоятельств дела, судья приходит к выводу, что в развлекательном клубе «Альянс» проводились азартные игры с использованием игрового оборудования, поскольку клиент самостоятельно определял денежную сумму, подлежащую внесению в игровой автомат, в качестве единиц кредита по соотношению
1 рубль - 1 единица кредита. Количество единиц кредита определялось суммой переданной клиентом администратору клуба. Введение единиц кредита осуществлялось работниками развлекательного клуба «Альянс», после чего определение выигрышной комбинации символов и размера выигрыша не зависело от работников. После зачисления единиц кредита, клиент лично, путем неоднократного нажатия клавиш управления, мог фиксировать определенные комбинации, увеличивать количество единиц кредита, которые в последующем формируют сумму выигрыша и непосредственно влияют на его размер. Кроме того, клиент имел возможность в любой момент забрать выигрыш, что свидетельствует о наличии признаков азартной игры. Таким образом, розыгрыш на игровых автоматах отвечает признакам азартной игры, поскольку участник игры заинтересован в выигрыше единиц кредита на данном оборудовании, так как выигранные единицы кредита в дальнейшем обеспечивали получение игроком денежного выигрыша на руки.
Кроме того, в суде достоверно установлено, и не отрицалось лицом, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, что в развлекательном клубе «Альянс», расположенном по адресу: , установлено и функционирует 12 игровых автоматов с монитором и клавиатурой, подключенных к электрической сети и находившихся в рабочем состоянии: . Это подтверждается договором аренды от
ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому данное помещение Степаненко арендует у ФИО17, протоколом осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов от
ДД.ММ.ГГГГ с приложенной фототаблицей, протоколом изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, договором № (о передаче оборудования в аренду) от ДД.ММ.ГГГГ, правилами игры на развлекательном автомате «SIMULATOR», актом приёма-передачи развлекательных автоматов «SIMULATOR», копиями санитарно-эпидемиологических заключений № от ДД.ММ.ГГГГ и
№ от ДД.ММ.ГГГГ, копиями сертификатов соответствия с приложениями № и №, техническими условиями
ТУ 9685-002-87673420-2008 на аттракцион иллюзионный развлекательный электронный «SIMULATOR».
В силу ст.
2.4 КоАП
РФ Степаненко, как индивидуальный предприниматель, является должностным лицом. Статус Степаненко, как индивидуального предпринимателя, подтверждается свидетельством из ИФНС по городу и космодрому Байконуру, выпиской из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей №
от ДД.ММ.ГГГГ, копией декларации от индивидуального предпринимателя от
ДД.ММ.ГГГГ об изготовлении круглой печати.
Протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ составлен с соблюдением требований закона лицом, уполномоченным на составление протоколов об административном правонарушении, содеянное Степаненко правильно квалифицировано по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ как организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
При принятии решения в части конфискации игрового оборудования (12 игровых автоматов, изъятых ДД.ММ.ГГГГ), предусмотренной санкцией названной статьи, судья учитывает позицию Конституционного суда РФ, согласно которой товары, транспортные средства и иные предметы могут быть конфискованы независимо от того, принадлежат ли они нарушителю на праве собственности или переданы ему в управление или пользование (постановление Конституционного Суда РФ от 14 мая 1999 года № 8-П и определение Конституционного Суда РФ от 27 ноября 2001 года № 202-О).
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность Степаненко, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
4.1
,
23.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Степаненко виновным в организации и проведении азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного
ч. 1 ст.
14.11
. КоАП РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с конфискацией игрового оборудования.
Изъятое игровое оборудование - игровые автоматы в количестве 12 единиц, ключи от игровых автоматов в количестве 15 штук, указанные в протоколе изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, находящиеся на хранении в Управлении МВД Росси на комплексе Байконур, конфисковать.
Административный штраф подлежит уплате в бюджет г. Байконура на счет получателя: Полевое учреждение ЦБ РФ № 25631, полевая почта 25631, БИК 040037002,
ИНН 9901000027, КПП 990101001, Управление финансов администрации г. Байконура, расчетный счет 40204810800000950001, КБК 188 1 16 90040 04 0000 140.
Постановление может быть обжаловано в 3-й окружной военный суд через
26-й гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Д.И. Андриевский
Верно:
Судья Д.И. Андриевский
Судьи дела:
Андриевский Д.И. (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ