7р-394/2017
РЕШЕНИЕ
г. Архангельск 20 июня 2017 г.
Судья Архангельского областного суда Вершинин А.В., рассмотрев административное дело по жалобе защитника администрации муниципального образования «Северодвинск» ФИО 1 на решение судьи Северодвинского городского суда Архангельской области от 14 апреля 2017 года,
установил:
постановлением заместителя начальника отдела – старшего судебного пристава отдела судебных приставов по городу Северодвинску Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 02 февраля 2017 года, администрация муниципального образования «Северодвинск» (далее – Администрация, должник) признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей.
Решением судьи Северодвинского городского суда Архангельской области от 14 апреля 2017 года постановление должностного лица оставлено без изменения.
Защитник ФИО 1 в жалобе просит отменить решение судьи городского суда, считая его незаконным.
Проверив дело в полном объеме и рассмотрев доводы жалобы, считаю, что правовых оснований для ее удовлетворения не имеется.
В соответствии с частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, решением Северодвинского городского суда Архангельской области от 27 июня 2011 года на Администрацию возложена обязанность предоставить ФИО 2 на состав семьи три человека, жилое помещение по договору социального найма, равнозначное ранее занимаемому, в виде отдельной квартиры, жилой площадью не менее чем 35 кв.м., общей площадью не менее 57,9 кв.м, состоящей не менее чем из четырех комнат, расположенное в черте города Северодвинска, отвечающее санитарно-техническим нормам, с уровнем благоустройства не ниже достигнутого по городу Северодвинску.
В соответствии с частью 2 статьи
15
Конституции Российской Федерации органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
Частью 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года №1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14 ноября 2002 года №138-ФЗ установлено, что вступившее в законную силу решение суда является обязательным для исполнения для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Решение Северодвинского городского суда Архангельской области от 27 июня 2011 года вступило в законную силу.
Администрация обязана соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы и неукоснительно исполнить вступившее в законную силу судебное решение, однако, как это следует из материалов дела и поданной жалобы, в установленный законом срок добровольно его не исполнила.
С целью принудительного исполнения указанного решения судом направлен исполнительный лист на исполнение в отдел судебных приставов по городу Северодвинску Управления Федеральной службы судебных приставов России по Архангельской области (далее – ОСП по городу Северодвинску), на основании которого 11 ноября 2011 года вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства №.
Статьей
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» установлено, что задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Пунктом 1 статьи 12 Федерального закона от 21 июля 1997 года №118-ФЗ «О судебных приставах» определено, что в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом «Об исполнительном производстве», судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Согласно частям 1,2 статьи
105
Федерального закона от 02 октября 2007 года №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП по городу Северодвинску от 02 декабря 2011 года в отношении Администрации вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора. Должнику установлен новый срок для исполнения требований исполнительного документа до 30 декабря 2011 года.
За неисполнение в установленный судебным приставом-исполнителем срок содержащегося в исполнительном документе требования неимущественного характера, Администрация постановлением заместителя начальника отдела – старшего судебного пристава ОСП по городу Северодвинску от 02 июля 2014 года привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Постановление вступило в законную силу.
30 марта 2016 года в адрес Администрации выставлено очередное требование об исполнении исполнительного документа в срок не позднее 01 июля 2016 года, которое не исполнено, данный факт в жалобе не оспаривается.
Таким образом, Администрация совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Недостаточность средств местного бюджета и отсутствие свободных жилых помещений, подлежащих распределению по договорам социального найма, на которое ссылается защитник в жалобе как на причину неисполнения содержащихся в исполнительном документе требований, не относятся к обстоятельствам, исключающим производство по делу об административном правонарушении и влекущим отмену судебного постановления.
Данные доводы были предметом проверки судьи городского суда, обоснованно отвергнуты по основаниям, подробно изложенным в соответствующем судебном решении.
Совершенное Администрацией административное правонарушение посягает на институт судебной власти и в соответствии с правовыми позициями Европейского Суда по правам человека исполнение решения суда должно рассматриваться в качестве составной части «судебного разбирательства» (пункт 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации №5 от 10 октября 2001 года «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации»), в связи с чем, органы власти не могут ссылаться на отсутствие денежных средств и иных ресурсов в качестве оправдания для неисполнения судебного решения.
Материалами дела не подтвержден факт принятия Администрацией исчерпывающих мер, направленных на соблюдение требований действующего законодательства.
При объективной невозможности исполнить действия, указанные в исполнительном листе, должник не был лишен права обратиться в суд с ходатайством об отсрочке исполнения судебного решения, заключить соглашение с взыскателем по исполнительному листу, использовать иные правовые способы для исполнения законного требования судебного пристава-исполнителя.
Исполнение обязанности по расселению граждан из аварийных домов в рамках адресной программы, принятой в соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21 июля 2007 года №185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства», выплата Администрацией исполнительских сборов, а также штрафов по иным постановлениям о привлечении к административной ответственности, не свидетельствует об отсутствии вины в совершении вмененного административного правонарушения и не является основанием неисполнения судебного решения, и не относится к обстоятельствам, исключающим производство по делу, поскольку обязанность по предоставлению жилого помещения Погореловой Т.И. вытекает из положений части 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года №1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14 ноября 2002 года №138-ФЗ.
Обязанность по оплате штрафов установлена частью 1 статьи
31.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в силу которой постановление по делу об административном правонарушении обязательно для исполнения всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами, гражданами и их объединениями, юридическими лицами.
Постановление вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Администрации в пределах, установленных санкцией части 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального и материального права, влекущих отмену вынесенного решения, в ходе рассмотрения настоящего дела допущено не было. Обстоятельства, подлежащие в силу статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выяснению по делу об административном правонарушении, судьей выяснены всесторонне, полно и объективно.
Решение вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, и отвечает требованиям статей
29.10
и
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
решение судьи Северодвинского городского суда Архангельской области от 14 апреля 2017 года оставить без изменения, жалобу защитника администрации муниципального образования «Северодвинск» ФИО 1 – без удовлетворения.
Судья А.В. Вершинин
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
администрация МО Северодвинск
(подробнее)
Судьи дела:
Вершинин Аркадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ