Дело 2-496/2020
УИД 54RS0025-01-2020-000597-62
Поступило: 27.04.2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 мая 2020 года г. Куйбышев, Новосибирская область
Куйбышевский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Карнышевой Ю.С.
при секретаре Разуваевой О.П.
с участием помощника Куйбышевского межрайонного прокурора - Чолий О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Гаевской Е. Н. к Кусковой Е. Г. о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Гаевская Е.Н. обратилась в суд с иском к Кусковой Е.Г. о взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование иска Гаевская Е.Н. указывает, что ДД.ММ.ГГГГ Кускова Е.Г. схватила ее за волосы в области затылка головы, чем причинила ушибы, ссадины волосистой части головы, за что постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Куйбышевского судебного района Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ была подвергнута административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, указанное постановление вступило в законную силу.
Кроме того, по обстоятельствам, имевшим место ДД.ММ.ГГГГ, Кускова Е.Г. постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Куйбышевского судебного района Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ была подвергнута административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Вышеуказанными действиями Кусковой Е.Г. ей были причинены нравственные страдания, которые выразились в испытании как физической, так и моральной боли, стыда.
В связи с рассмотрением с обращением в суд ей были понесены судебные расходы в размере 4000 руб. (расходы по составлению искового заявления).
Просит суд взыскать с Кусковой Е.Г. в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 80000 руб., расходы по оплате услуг по составлению искового заявления в размере 4000 руб.
Истец Гаевская Е.Н. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещена, представила заявление, согласно которому просит рассмотреть дело в ее отсутствие, исковые требования поддерживает в полном объеме.
Ответчик Кускова Е.Г. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещена, представила заявление, согласно которому просит рассмотреть дело в ее отсутствие, исковые требования поддерживает в полном объеме.
Помощник Куйбышевского межрайонного прокурора – Чолий О.А. в судебном заседании полагала, что исковые требования обоснованы, однако с учетом степени разумности и справедливости подлежат частичному удовлетворению.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав обстоятельства и материалы дела, суд приходит к следующему.
Пунктом 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» предусмотрено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В силу п. 1 ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Согласно п. 1 и 2 ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме; размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Как следует из постановления и.о. мирового судьи 1-го судебного участка – мирового судьи 3-го судебного участка Куйбышевского судебного района Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Кускова Е.Г. подвергнута административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ – в связи с совершением насильственных действий, причинивших физическую боль, совершенных ею ДД.ММ.ГГГГ в отношении Гаевской Е.Г. (л.д. 6).
Судом установлено, что Гаевской Е.Г., в связи с совершением Кусковой Е.Г. вышеуказанного административного правонарушения, причинены нравственные страдания, выразившиеся в чувстве стыда, страхе за свою репутацию, унижении достоинства, плохом эмоциональном состоянии.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, степень физических и нравственных страданий истца Гаевской Е.Н.., характер причиненного вреда, а также требования разумности и справедливости, степень вины нарушителя вреда, суд приходит к выводу, что следует взыскать с Кусковой Е.Г. в пользу Гаевской Е.Н. компенсацию морального вреда в размере 7000 руб., в остальной части в этой иска следует отказать.
Согласно ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии со ст.
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе другие признанные судом необходимыми расходы.
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Согласно квитанции на л.д. 9, Гаевской Е.Н. понесены расходы по оплате услуг по составлению искового заявления в размере 4000 руб.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу, что следует взыскать с Кусковой Е.Г. в пользу Гаевской Е.Н. расходы по оплате услуг по составлению искового заявления в размере 4000 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Взыскать с Кусковой Е. Г. в пользу Гаевской Е. Н. компенсацию морального вреда в размере 7000 руб., расходы по оплате услуг по составлению искового заявления в размере 4000 руб.
В удовлетворении остальной части иска Гаевской Е. Н. отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Новосибирского областного суда, через Куйбышевский районный суд Новосибирской области, в течение месяца со дня принятия его в окончательной форме.
Судья Ю.С. Карнышева
Суд:
Куйбышевский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карнышева Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 2-496/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-496/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-496/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-496/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-496/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2-496/2020
Решение от 19 ноября 2019 г. по делу № 2-496/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
