
Р Е Ш Е Н И Е
12 мая 2020 года г. Самара
Судья Куйбышевского районного суда г. Самары Кузина Н.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Девликанова Марселя Рашидовича на постановление мирового судьи судебного участка № 22 Куйбышевского судебного района г. Самары Самарской области от о привлечении Девликанова Марселя Рашидовича к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 22 Куйбышевского судебного района г. Самары Самарской области от Девликанов М.Р. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в доход государства в размере 1 000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ за оскорбление гр. ФИО2 обращением в его адрес «СерГей» , находясь в , в ходе переписки группы состоящей из 800 человек мессенджера «Вайбер».
В жалобе Девликанов М.Р. просит отменить данное постановление ввиду его необоснованности и незаконности и прекратить производство по делу об административном правонарушении в виду отсутствия события и состава административного правонарушения.
В судебном заседании Девликанов М.Р. доводы жалобы поддержал, просил учесть, что в материалах дела нет доказательств и документов, что обращение «СерГей» направлено именно ФИО2 Просил вышеуказанное постановление отменить и прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении него в виду отсутствия события и состава административного правонарушения.
Потерпевший ФИО2 в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы Девликанова М.Р., просил постановление мирового судьи оставить без изменения.
Суд, изучив материалы дела, выслушав участвующих в деле лиц, приходит к следующим выводам.
Положениями статей
1.2
–
1.6 КоАП
РФ предусмотрено, что производство по делам об административных правонарушениях имеет своими целями, прежде всего, защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от правонарушений, защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, ограничения ее прав и свобод. Административное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению административного судопроизводства, что и отказ от административного преследования невиновных.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае отсутствия состава административного правонарушения.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, установлено что . в 16 ч. 28 мин. Девликанов М.Р., находясь в в в ходе переписке в мессенджере «Вайбер», в которой состоит 800 человек, несколько раз оскорбил гр. ФИО2 обращением в его адрес «СерГей», за что был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Факт совершения Девликановым М.Р. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от (л.д. 3-5), заявлением ФИО2 от о привлечении к административной ответственности Девликанова М.Р. по поводу факта оскорбления, высказанного в его адрес (л.д. 11), письменными объяснениями ФИО2 и Девликанова М.Р. (л.д. 12, 15), скрин-шотом из мессенджера «Вайбер» (л.д. 13-14), которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ.
Действия Девликанова М.Р. правильно квалифицированы в соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами названного Кодекса.
Приведенные Девликановым М.Р. в жалобе доводы заявлялись в ходе производства по данному делу об административном правонарушении в суде первой инстанции и получили надлежащую правовую оценку мировым судом, не согласиться с которой оснований не имеется. Событие и состав административного правонарушения установлены на основании совокупности доказательств, что соответствует статьям
28.1
и
26.2
,
26.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из материалов данного дела усматривается, что привлекаемым к административной ответственности лицом совершено оскорбление ФИО2, то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме, к данному выводу обоснованно пришел мировой судья, отразив их в обжалуемом постановлении со ссылкой на совокупность установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и установленных мировым судом обстоятельств правовым основанием к отмене обжалуемого постановления не является.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Административное наказание назначено привлекаемому к административной ответственности лицу в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для граждан.
Оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
-
30.8 КоАП
РФ, суд
р е ш и л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 22 Куйбышевского судебного района г. Самары Самарской области от о привлечении Девликанова Марселя Рашидовича к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ – оставить без изменения, а жалобу Девликанова Марселя Рашидовича- без удовлетворения.
Судья . Н.Н. Кузина
.
.
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
журавлев сергей николаевич
(подробнее)
Девликанов М.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Кузина Н.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-76/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-76/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-76/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-76/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-76/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-76/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
