№
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
п. Красный 12 мая 2020 года
Судья Краснинского районного суда Смоленской области Панкова Е.В., при секретаре Киргетовой В.Ю., рассмотрев в судебном заседании жалобу Митрофановой Г.М. на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №37 в муниципальном образовании «Краснинский район» Смоленской области мирового судьи судебного участка №19 в муниципальном образовании «город Десногорск» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №37 в МО «Краснинский район» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ Митрофанова Г.М. на виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе Митрофанова Г.М. просит отменить указанное выше постановление, вынесенное мировым судьей, производство по делу прекратить, в обоснование требований указав на то, что при рассмотрении материала по делу об административном правонарушении мировым судьей не была назначена лингвистическая экспертиза о назначении которой было заявлено, ввиду чего в судебном заседании не был доподлинно установлен характер распространяемой информации. Из показаний свидетеля ФИО5 при разговоре в кабинете № здания ОП по Краснинскому району никаких фамилий оскорбляемого названо не было, самого потерпевшего ФИО6, в адрес которого она, якобы, высказывала оскорбления, не было. Кроме того, считает, что прокуратурой был нарушен порядок рассмотрения обращения граждан, поскольку заявление было подано не самим лицом, в адрес которого поступили оскорбительные выражения, а свидетелем.
В судебном заседании Митрофанова Г.М. и ее защитник Прокопенкова В.В. жалобу поддержали по доводам, в нем изложенным.
Потерпевший ФИО6 в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о рассмотрении жалобы извещен надлежаще.
Представитель прокуратуры Краснинского района Смоленской области Бондарев Д.А. полагал, что постановление, вынесенное мировым судьей, законно и обоснованно, и не нашел оснований для его отмены.
Исследовав материалы дела, заслушав мнение участвующих в деле лиц, мнение представителя прокуратуры, изучив доводы жалобы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Срок подачи жалобы Митрофановой Г.М. на постановление от ДД.ММ.ГГГГ не пропущен, поскольку копию постановления заявитель получил ДД.ММ.ГГГГ, и ДД.ММ.ГГГГ настоящая жалоба поступила мировому судье судебного участка №37.
В силу ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении и установлено судом первой инстанции, ДД.ММ.ГГГГ Митрофанова Г.М. в кабинете № здания ОП по Краснинскому району МО МВД России «Руднянский», расположенном по адресу: Смоленская область, Краснинский район, п.Красный, ул.Кирова, д.8, высказала в адрес ФИО6 оскорбительные слова и словосочетания, т.е. унизила честь и достоинство другого лица, выраженное в неприличной форме.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с частями 1 - 3 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье.
Факт совершения Митрофановой Г.М. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается постановлением прокурора Краснинского района от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении, заявлением ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, адресованного прокурору района по факту причиненных ей и ее мужу ФИО6 оскорбительных слов со стороны Митрофановой Г.М., свидетельскими объяснениями ст.УУП по Краснинскому району ФИО9, данными им как на стадии проверки сообщения о правонарушении, так и в судебном заседании, лингвистической справкой-заключением о результатах проведенной филологической экспертизы, проведенного учителем русского языка и литературы по специальности «Филология» ФИО10 и другими исследованными мировым судьей доказательствами, имеющимся в материалах дела.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, у суда не имеется. Достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает. Указанные доказательства оценены в совокупности на предмет достоверности и допустимости в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Действия Митрофановой Г.М. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Оснований для переквалификации ее действий не имеется.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств являлась достаточной для вывода о наличии в действиях Митрофановой Г.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП Российской Федерации, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Митрофановой Г.М. допущено не было.
Доводы жалобы об отсутствии в ее действиях события и состава правонарушения, поскольку при разговоре в кабинете № ОП по Краснинскому району сам ФИО11, признанный по делу в качестве потерпевшего, не присутствовал, удовлетворению не подлежат.
По смыслу закона неприличной формой оскорбления следует считать циничную, противоречащую нравственным нормам, а также манере общения между людьми, правилам общежития и морали, форму унизительного обращения с человеком.
Если оценочные суждения, высказываемые одним лицом в адрес другого лица, приобретают оскорбительный, унизительный характер, создаются условия для применения статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Мировым судьей с достоверностью установлено и подтверждается материалами дела, что в выражениях, высказанных Митрофановой Г.М. в присутствии ФИО12, адресованы ФИО6, в них использована нецензурная лексика, адресованная конкретному лицу, что характеризует данные действия как оскорбительные и недопустимые в любой ситуации. Они противоречат как нормам русского литературного языка, так и общепринятым нормам этикета и морали.
Очевидцем произошедшего – ст.УУП по Краснинскому району ФИО9 было подтверждено, что оскорбительные слова Митрованова Г.М. высказывала как в адрес ФИО5, так и в адрес мужа последней, при этом какой-либо заинтересованности у свидетеля в исходе дела, желании оговорить Митрофанову Г.М., материалы дела не содержат и в жалобе не представлены. В ходе судебного следствия по делу при допросе свидетелей им были разъяснены их права и обязанности, свидетели предупреждались об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Назначение по делу судебной лингвистической экспертизы, вопреки утверждению заявителя, является правом, а не обязанностью судьи и осуществляется при наличии у него сомнений в оскорбительности таких выражений.
Понятие «человеческое достоинство», так же как и «честь», определяется на основе этических норм, оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
При таких обстоятельствах, оснований для освобождения Митрофановой Г.М. от административной ответственности в связи с отсутствием в ее действиях состава и события административного правонарушения, не имеется, Митрофанова Г.М. обоснованно привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену обжалуемого постановления по делу, не имеется.
Сроки привлечения к административной ответственности, предусмотренные ст.
4.5 КоАП
РФ, не нарушены
На основании изложенного, оснований для отмены или изменения постановления и.о. мирового судьи судебного участка №37 в МО «Краснинский район» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Митрофановой Г.М. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.2
–
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №37 в муниципальном образовании «Краснинский район» Смоленской области мирового судьи судебного участка №19 в муниципальном образовании «город Десногорск» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Митрофановой Г.М. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.В. Панкова
Суд:
Краснинский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Панкова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 августа 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
