
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
11 мая 2020 года г. Ейск
Судья Ейского городского суда Краснодарского края Балашов М.Ю., с участием Рудиковой Л.Л., ее предствителя Коровайного А.Е., заявителя ФИО\1, УУП ФИО\6 рассмотрев поступивший из отдела МВД РФ по Ейскому району материал в отношении Рудиковой Л.Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки зарегистрированной и проживающей в , , которой разъяснены права и обязанности, отводов и ходатайств не поступало,-
УСТАНОВИЛ:
Согласно предоставленного для рассмотрения суду протокола об административном правонарушении, составленного 27.03.2020 года УУП ОМВД России по Ейскому району 20.02.2020 года Рудикова Л.Л., находясь в общественном месте во втором подъезде , на лестничной клетке, выражалась грубой нецензурной бранью, плюнула в гр.на ФИО\1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., чем нарушила общественный порядок и выразила явное неуважение к обществу, тем самым совершила противоправные деяния.
Рудикова Л.Л. в судебном заседании свою вину в совершенном правонарушении не признала, отказалась давать показания в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ. Представитель Рудиковой Л.Л. Коровайный А.Е. пояснил суду, что Рудикова не совершала указанных действий и доказательств этому в деле не имеется.
Судом исследованы протокол об административном правонарушении № от 27.03.2020 года, письменные объяснения свидетелей ФИО\1, ФИО\2, ФИО\3, рапорт УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Ейскому району ФИО\4, рапорт УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Ейскому району ФИО\6
Допрошенная в судебном заседании ФИО\1 показала, что 20.02.202года Рудикова находясь в подъезде беспричинно оскорбила ее словесно, после чего оскорбила ее действием плюнув на ее одежду. При этом более в подъезде дома никто не находился и произошедшего не видел. О случившемся она рассказала мужу ФИО\5 и написала заявление в полицию.
ФИО\5 подтвердил в судебном заседании, что знает о случившемся со слов своей жены, а так же пояснил, что Рудикова беспричинно постоянно провоцирует с ним конфликт и так же неоднократно оскорбляла его в подъезде дома.
УУП ФИО\6 пояснил суду, что знает о случившемся со слов ФИО\1, для рассмотрения материала неоднократно просил Рудикову Л.Л. явиться с ним в суд, однако она отказывалась и дверь квартиры ему не открывала. Так как рассмотрение материала возможно только при участии в Рудиковой Л.Л., он, как сотрудник полиции, был вынужден доставить ее в суд приводом.
Изучив предоставленные суду доказательства суд считает, что в действиях Рудиковой Л.Л. отсутствует состав административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах. Имеющиеся в материалах дела доказательства письменные объяснения свидетелей ФИО\1, ФИО\2, ФИО\3, рапорт УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Ейскому району ФИО\4, рапорт УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Ейскому району ФИО\6 так же указывают на установленные судом обстоятельства
Указываемые заявителем события происходили на лестничной площадке доме и при отсутствии иных лиц указанное место невозможно считать общественным. В своих показаниях заявитель ФИО\1 указывает, что действия Рудиковой Л.Л. были направлены на оскорбление конкретно ее личности, и потому суд считает, что действия Рудикой Л.Л. не были направлены на нарушение общественного порядка, а потому отсутствовала объективная и субъективная сторона правонарушения предусмотренного ст.
20.1 КоАП
РФ.
КоАП РФ не предусматривает возможности самостоятельной переквалификации судом действий Рудиковой Л.Л. на правонарушение, предусмотренное другой главой КоАП РФ. Установление факта правонарушения предусмотренного статьей
5.61
.КоАП РФ -оскорбление, предусматривает иной порядок проведения проверки и принятия решения.
В соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, и оно не обязано доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в его пользу.
Согласно ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава (события) административного правонарушения.
Руководствуясь ч. 1 ст.
20.1
, п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, судья.
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу в отношении Рудиковой Л.Л. прекратить по основаниям предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ ввиду отсутствия в ее действиях состава административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Краснодарский краевой суд через Ейский городской суд.
Судья М.Ю. Балашов
Копию постановления получил 11.05.2020 года ____________
Суд:
Ейский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Балашов Михаил Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 30 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 11 мая 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 12 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 5 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Постановление от 4 апреля 2020 г. по делу № 5-266/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
