дело № 5-1002/2021
УИД 26RS0035-01-2021-003122-45
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 11 июля 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Толстиков А.Е., с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Муранова Д.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении:
Муранова Дмитрия Алексеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по ,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ. водитель Муранов Д.А. ДД.ММ.ГГГГ. в 13 час. 00 мин. по управляя автомобилем РЕНО государственный регистрационный знак № двигаясь задним ходом допустил наезд на металлический столбик и повредил его, в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В судебном заседании Муранов Д.А. пояснил, что с протоколом согласен.
Кроме признания вины Мурановым Д.А. его виновность в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании письменных доказательств: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ., определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ., рапортами старшего ИДПС ОР ДПС ОГИБДД Морозова А.П., старшего ИДПС ОР ДПС ОГИБДД Железного В.В., фотоматериалами, заявлением потерпевшего Б.Н.В., объяснениями Муранова Д.А.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к выводу о том, что Муранов Д.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении административного наказания суд учитывает в качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ признание вины в совершении административного правонарушения.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ судом не установлено.
Обстоятельства, предусмотренные ч. 2 ст.
3.9 КоАП
РФ отсутствуют.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает личность виновного, ранее не привлекавшегося к административной ответственности, характер совершенного им административного правонарушения и считает необходимым назначить ему административное наказание в виде административного ареста.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Муранова Дмитрия Алексеевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки.
Срок административного ареста исчислять с ДД.ММ.ГГГГ с 13 час. 10 мин.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Е. Толстиков
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Муранов Дмитрий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ