11RS0016-01-2020-000399-74 Дело № 5-111/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 мая 2020 г. с. Выльгорт
Судья Сыктывдинского районного суда Республики Коми Самарин А.И.,
при секретаре судебного заседания Старцевой Н.С.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Балашова В.А.,
представителя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - П.
представителя потерпевших - Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), в отношении
Балашова В.А., ,
УСТАНОВИЛ:
23.03.2020 инспектором ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Сыктывдинскому району составлен протокол 11 АА № 901966 об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Балашова В.А., в соответствии с которым 29.06.2019 в 12:10 около на 32 км автодороги Сыктывкар-Ухта, водитель Балашов В.А., управляя транспортным средством марки «Форд Транзит», государственный регистрационный знак №», в нарушение п. 1.5 ПДД РФ не справился с управлением указанным транспортным средством, в результате чего совершил съезд в кювет с последующим опрокидыванием. В результате ДТП пассажирам Н. были причинены телесные повреждения, которые квалифицируются по признаку длительности расстройства здоровья как средний вред здоровью.
Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Балашов В.А. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся.
Представитель П. доводы Балашова В.А. поддержал, указав, что не согласен с выводами проведенных экспертиз в части определения тяжести вреда, причиненных потерпевшим.
Потерпевшие Н. в судебное заседание не явились, извещены о месте и времени судебного заседания надлежащим образом.
Представитель потерпевших Ш. в судебном заседании показал, что потерпевшие подтверждают, что являлись пассажирами автомашины под управлением водителя Балашова В.А.
ОГИБДД ОМВД России по Сыктывдинскому району, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, своего представителя не направил.
Суд определил рассмотреть дело при имеющейся явке.
Заслушав пояснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшей, исследовав письменные материалы дела, судья приходит к выводу о виновности Балашова В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях административным правонарушением признается нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, которое влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Судом установлено, что 29.06.2019 в 12:10 около на 32 км автодороги Сыктывкар-Ухта, водитель Балашов В.А., управляя транспортным средством марки «Форд Транзит», государственный регистрационный знак № в нарушение п. 1.5 ПДД РФ не справился с управлением указанным транспортным средством, в результате чего совершил съезд в кювет с последующим опрокидыванием. В результате ДТП пассажирам Н. были причинены телесные повреждения, которые квалифицируются по признаку длительности расстройства здоровья как средний вред здоровью.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: 11 АА № 901966 от 23.03.2020; рапортом оперативного дежурного от 29.06.2019 и от 01.07.2019; схемой места дорожно-транспортного происшествия от 29.06.2019; протоколом осмотра места ДТП от 29.06.2019; протоколом осмотра транспортного средства от 29.06.2019; объяснениями Балашова В.А. в судебном заседании, письменными объяснениями Балашова В.А., О.; протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения 11 РР 033364 от 29.06.2019; протоколом об административном правонарушении СК № 004713 от 07.08.2019, согласно которого в действиях Балашова В.А. имеются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях; актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 1382 от 29.06.2019 и справкой от 29.06.2019, согласно которым у Балашова В.А. установлено состояние опьянения; протоколом об административном правонарушении 11 АА № 880425 от 09.07.2019, согласно которого в действиях Балашова В.А. имеются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.8
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях; протоколом изъятия вещей и документов 11 НН № 003178 от 29.06.2019; фототаблицей к осмотру места ДТП от 29.06.2019; разрешением № 005201 от 02.12.2016; свидетельством о государственной регистрации 11 № 002057870 от 29.01.2015; заключением экспертов № 2533, 2618 от 07.08.2019, согласно которого эксплуатация представленных на экспертизу шин с задней соси автомобиля Форд Транзит, государственный регистрационный знак «№ запрещена; заключением эксперта № 2/3187-19/2976-19 от 18.07.2019, согласно которому у Ф. обнаружены: закрытый перелом рукоятки грудины, кровоподтеки на передней брюшной стенке в центральной части на уровне лобка, в области нижнего внутреннего квадранта левой молочной железы, кровоподтек и ссадина на лице слева, которые могли образоваться от соударения о внутренние части салона автомобиля и действия ремня безопасности, пассажиром которого являлась Ф. при его опрокидывании, в условиях дорожно-транспортного происшествия от 29.06.2019, повреждения квалифицируется как средний вред здоровью; заключением эксперта № 2/3566-19/3934-19 от 27.09.2019, согласно которому у С. обнаружены: закрытая черепно-мозговая травма с сотрясением головного мозга, кровоподтек вокруг орбиты правого глаза, множественные мелкие рубцы – на передней поверхности ушной раковины в верхней трети, надбровной области справа и правой щеке, на передней поверхности правого предплечья в средней трети и в проекции возвышения 1-го пальца справа, как следствие заживления поверхностных резанных ран, ссадины головы, закрытый неосложненный перелом тела 12-го грудного позвонка, которые могли образоваться от соударения о внутренние части салона автомобиля, пассажиром которого являлась С. при его опрокидывании, в условиях дорожно-транспортного происшествия от 29.06.2019, повреждения квалифицируется как средний вред здоровью; заключением эксперта № 2/3687-19/3978-19 от 30.09.2019, согласно которому у Н. обнаружены: закрытый перелом нижней трети левой малоберцовой кости без смещения, ушибленная рана правой стопы, зажившая рубцом, ссадины лица, левой голени, кровоподтек теменной области, которые могли образоваться в результате ударов о внутренние части салона автобуса, пассажиром которого являлась Н. в условиях дорожно-транспортного происшествия от 29.06.2019, повреждения квалифицируется как средний вред здоровью.
Суд не находит оснований не доверять представленным материалам, равно как и протоколу об административном правонарушении, так как он составлен компетентным лицом, не противоречит остальным материалам дела и соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
У суда не имеется оснований не доверять выводам заключениям экспертов, поскольку экспертизы проведены в специализированном экспертном учреждении в соответствии с требованиями уголовно – процессуального законодательства Российской Федерации лицами, имеющими специальные познания. Заключения экспертов научно обоснованы, аргументировано, даны специалистами высокой квалификации, каких - либо объективных данных, позволяющих подвергнуть сомнению достоверность и обоснованность указанных экспертных заключений, у суда не имеется.
Вопреки доводам Балашова В.А. и его представителя, судом не может расцениваться как основание для признания заключений экспертов недопустимыми доказательствами то, что Балашов В.А. и его представитель были ознакомлены с заключением судебно-медицинских экспертиз по прошествии значительного времени, уже после проведения экспертных исследований, так как это не сказалось на научной обоснованности и объективности подготовленных заключений. Кроме того, и при таких условиях сторона защиты не была лишена возможности заявлять отводы экспертам, оспаривать выводы экспертиз, настаивать на проведении дополнительных или повторных экспертиз. Несвоевременное ознакомление с заключениями экспертиз не препятствовало Балашову В.А. и его представителю в реализации своих прав и не влечет признание указанных актов недопустимыми доказательствами. Ходатайств о постановлении дополнительных вопросов, заявлений об отводе не имелось.
Оценив доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина Балашова В.А. в совершении административного правонарушения полностью доказана, и его действия суд квалифицирует по ст.
12.24
ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодекса РФ об административных правонарушениях (ст.
4.1
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях).
В соответствии с ст.
4.1
ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Из системного толкования приведенных норм Кодекса РФ об административных правонарушениях следует, что судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дело об административном правонарушении, при назначении наказания лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении соответствующего административного наказания в пределах санкции статьи, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, основываясь на принципах справедливости и соразмерности должны учесть характер совершенного административного правонарушения, вредные последствия, наступившие в результате совершения данного правонарушения виновным лицом.
Обстоятельством, отягчающих административную ответственность Балашова В.А., в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, суд признает раскаяние лица в содеянном.
При этом, учитывая характер правонарушения, принимая во внимание, что выявленное нарушение законодательства в сфере обеспечения безопасности дорожного движения повлекло причинение вреда здоровью граждан, учитывая характер, совокупность и обстоятельства совершенного правонарушения, имущественное и финансовое положение лица, привлекаемого к административной ответственности, ранее не привлекавшегося к административной ответственности, суд считает возможным назначить наказание в виде штрафа. Наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд считает возможным не применять.
Руководствуясь ст.
4.1
,
23.1
,
29.7
,
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд,
постановил:
Признать Балашова В.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 (двадцати тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Республике Коми (МВД по РК) в ГРКЦ НБ Республики Коми банка России г. Сыктывкар.
р/с № 40101810000000010004
БИК 048702001
КБК 18811630020016000140
ИНН 1101481581
КПП 110101001
ОКТМО 87628000
УИН 18810411200140000960
Разъяснить Балашову В.А., что согласно ст.
32.2
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
В соответствии со ст.
20.25
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный ст.
32.2
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Коми через Сыктывдинский районный суд Республики Коми в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья А.И. Самарин
Суд:
Сыктывдинский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Самарин Андрей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 5-111/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 5-111/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
