Дело № 12-414/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Тюмень 28 мая 2020 года
Судья Ленинского районного суда г. Тюмени Воробьева А.П., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Каландарова Екуба Киргизовича на постановление от ДД.ММ.ГГГГ № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ,
установил:
постановлением от ДД.ММ.ГГГГ № Каландаров Е.К. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
С данными постановлением Каландаров Е.К. не согласен, в жалобе, поданной в суд, указывает, что ПДД РФ не нарушал, виновником ДТП считает второго участника, который двигаясь за ним в одном направлении одновременно с ним стал перестраиваться в крайнюю правую полосу, он же, в свою очередь, убедился, что не является помехой для других участников, подал сигнал указателем поворота, начал перестроение.
В судебном заседании Каландаров Е.К. доводы жалобы поддержал.
Выслушав заявителя, изучив доводы жалобы, исследовав представленные материалы, прихожу к следующему.
В силу п. 8.4 ПДД РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
В соответствии с частью 3 ст.
12
.
14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 настоящего Кодекса влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в 11:20 в Каландаров Е.К., управляя транспортным средством Дэу, госномер № нарушил п. 8.4 ПДД РФ, при перестроении не уступил дорогу транспортному средству, движущемуся попутно бе изменения направления движения, в результате чего стал участником ДТП с автомобилем Рено, госномер № под управлением водителя ФИО3
Собранные по делу доказательства, в частности объяснения участников ДТП, фотографии, видеозапись, протокол осмотра со схемой и фотографиями с очевидностью свидетельствуют о нарушении Каландаровым Е.К. п. 8.4 ПДД РФ, что и привело к ДТП. Из видеозаписи видеорегистратора второго участника ДТП явно видно, что он двигался в попутном с Каландаровым направлении, направления движения не изменял, находясь позади и левее автомобиля под управлением Каландарова Е.К.
Учитывая изложенное заявитель обоснованно привлечен к административной ответственности по ст.
12.14
ч. 3 КоАП РФ.
Административное наказание назначено в пределах санкции указанной статьи, в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Постановление о привлечении к административной ответственности вынесено в пределах установленного статьей
4.5 КоАП
РФ срока давности привлечения к административной ответственности для данной категории дел.
Процессуальных нарушений, влекущих в силу п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ отмену постановления должностного лица, не установлено.
Учитывая изложенное, оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление от ДД.ММ.ГГГГ № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Каландарова Екуба Киргизовича - оставить без изменения, жалобу Каландарова Е.К. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение 10 дней со дня получения или вручения копии решения путем подачи жалобы в Ленинский районный суд .
Судья подпись А.П. Воробьева
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьева Алена Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-414/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-414/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
