УИД 50RS0050-01 -2021-001321 -76
Дело №12-175/2021_________________________________________________________________________
РЕШЕНИЕ
г. Шатура Московской области 06 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием защитника заявителя - адвоката Трушина О.Д., представившего удостоверение №5665 и ордер №014648, при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрел жалобу Степановой И.В. на постановление мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от 25.05.2021 в отношении
Степановой ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , замужем, на иждивении малолетний ребенок, зарегистрированной по адресу: , привлеченной к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
постановлением мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Степанова ФИО7 признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 год.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, Степанова ФИО8 обратилась с жалобой в Шатурский городской суд, в которой просит постановление отменить, поскольку умышленно не скрывалась с места происшествия. О ДТП узнала через некоторое время от сотрудника ГИБДД.
Жалоба Степановой ФИО9 рассмотрена в её отсутствие на основании ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании защитник заявительницы адвокат Трушин ФИО10 поддержал доводы, изложенные в жалобе.
Выслушав защитника, изучив материалы дела, суд пришел к выводу о частичном удовлетворении жалобы по следующим основаниям:
из материалов дела, в частности протокола об административном правонарушении, следует, что Степанова ФИО11. ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут в районе в г. Шатуре Московской области, управляя транспортным средством Мерседес-Бенц, государственный регистрационный знак М 855 УК 750, при движении задним ходом не убедилась в безопасности данного маневра, в результате чего совершила наезд на стоящий автомобиль Фольксваген Гольф, государственный регистрационный знак Р101ВК150, принадлежащий Петровой ФИО12., причинив ей материальный ущерб, после чего в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения РФ оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась.
Как следует из объяснения Степановой ФИО13 с места ДТП умышленно не скрывалась, поскольку не почувствовала и не слышала звука столкновения машин, так как шёл дождь, погода была пасмурная и обзорность была плохая. О том, что она повредила чью-то машину, узнала от сотрудника ГИБДД, позвонившего ей по телефону.
Фактически её показания подтвердила и потерпевшая Петрова ФИО14., пояснившая, что на брелоке сработала сигнализация о касании ее машины. При осмотре машины обнаружила потертости на заднем бампере и крыле слева. Позвонила в службу «112».
Факт повреждений на автомашинах Степановой и Петровой подтверждается фототаблицей и схемой ДТП, актом осмотра автомашины Петровой, карточкой происшествия, согласно которой сообщение от Петровой поступило 18.04.2021 в 15:43.
Судом первой инстанции показаниям вышеуказанных лиц не была дана надлежащая оценка. На видеозаписи же с видеорегистратора машины Петровой, на которую ссылается суд первой инстанции, лишь видно, как Петрова паркует свою машину справа от машины ФИО1, факта столкновения машин на видеозаписи не зафиксировано.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан, в частности, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
С субъективной стороны административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины, то есть водитель, оставляя место ДТП, заведомо должен знать о его совершении.
В силу ч. 1 ст.
2.2 КоАП
РФ административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Приведенные выше обстоятельства в совокупности с собранными по делу доказательствами свидетельствуют об отсутствии у Степановой ФИО15 умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия, поскольку узнала о наезде на автомашину Петровой спустя некоторое время. Это подтвердила и сама потерпевшая.
В соответствии со ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Учитывая изложенное, действия Степановой ФИО16. следует квалифицировать по ч.1 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, так как она нарушила требования п.1.3 ПДД РФ.
При назначении наказания суд учитывал личность виновной, впервые привлекаемой к административной ответственности, отсутствие отягчающих обстоятельств, и наличие смягчающего, в частности добровольное возмещение причиненного материального ущерба, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Руководствуясь ч.1 ст.
12.27
и п.2 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
р е ш и л :
постановление мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от 25.05.2021, которым Степанова ФИО17 признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 год, изменить, переквалифицировав действия Степановой ФИО18 на ч.1 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Штраф перечислить на счет: - получатель платежа УФК по МО (Межмуниципальный отдел МВД России «Шатурский», ИНН: 5049006080, КПП: 504901001, р/с: 40101810845250010102, в ГУ банка России по ЦФО, КБК: 18811630020016000140, БИК: 044525000, ОКТМО: 46786000, УИН: 18810450214110001021.
Жалобу Степановой ФИО19. удовлетворить частично.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Шатурского городского суда И.Н.Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Степанова Ирина Валерьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ