УИД 50RS0№-04
Дело №____________________________________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
25 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Терентьев И.Н., при секретаре ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании материалы административного дела в отношении
Шишанова Александра Николаевича,
установил:
Шишанов А.Н. ДД.ММ.ГГГГ в 19:00, управляя автомашиной Киа-Соренто, регистрационный знак №, у в г.о. , при движении задним ходом совершил наезд на стоявший автомобиль Чери-Сув, регистрационный знак №, принадлежащий ФИО4, причинив автомобилю механические повреждения, после чего с места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он явился, в нарушение п. 2.5 ПДД РФ скрылся, т.е. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Из объяснения Шишанова А.Н. следует, что, управляя автомашиной Киа-Соренто, принадлежащей его сожительнице ФИО8, сдавал задним ходом у магазина «Пятёрочка» в . Врезался в автомашину «Чери». Так как водителя «Чери» не было, уехал домой. Затем пешком вернулся к магазину и признался владелице машины, что это он врезался в машину.
Из объяснения ФИО5 следует, что ее машиной Киа-Соренто управляет сожитель ФИО6 Материальный ущерб ФИО9 она возместила.
Из объяснения ФИО4 следует, что она припарковала свою машину Чери-Сув, у магазина «Пятёрочка». Машина была повреждена, в частности образовались вмятины на задней части кузова. Тогда же ДД.ММ.ГГГГ в магазин пришел Шишанов, признался в совершенном ДТП. В настоящее время ей материальный ущерб возмещен.
Изучив представленные материалы, суд приходит к выводу о виновности Шишанова, подтверждающейся не только его признательными показаниями, но и согласующимися показаниями потерпевшей ФИО10 свидетелей ФИО11, явившихся очевидцами ДТП, схемой ДТП.
Действия Шишанова А.Н. суд квалифицирует по ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как оставление водителем в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он явился.
Учитывая отсутствие отягчающих обстоятельств, наличие смягчающего – добровольное возмещение причиненного материального ущерба, суд считает необходимым применить к Шишанову А.Н. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Руководствуясь ч.2 ст.
12.27
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л :
признать Шишанова Александра Николаевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, за которое ему назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Разъяснить Шишанову А.Н., что в соответствии со ст.
32.6 КоАП
РФ исполнение постановления о лишении права управления транспортным средством осуществляется путем изъятия и хранения в течение срока лишения водительского удостоверения.
В соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права. В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение в ОГИБДД МО МВД России «Шатурский», а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Исполнение наказания поручить начальнику ОГИБДД МО МВД России «Шатурский».
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Шатурского городского суда Терентьев И.Н.
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шишанов Александр Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ