Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело 2-1324/17
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июня 2017 года
Заволжский районный суд г. Ярославля в составе:
председательствующего судьи Русинова Д.М.,
при секретаре Шептовицкой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Ярославле гражданское дело по иску территориальной администрации Заволжского района мэрии г. Ярославля к Хухаревой Л.П., Хухареву М.В., Савельевой Н.А., действующей в своих интересах и интересах несовершеннолетних Хухарева Н.М., Хухаревой Е.М., о снятии с регистрационного учета по месту жительства,
у с т а н о в и л:
Территориальная администрация Заволжского района мэрии г. Ярославля обратилась в суд с указанным иском, в обоснование указала, что заключением городской межведомственной комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ отнесен к категории аварийного и подлежащего сносу. Распоряжением главы территориальной администрации Заволжского района мэрии города Ярославля № 224 от 03.05.2017 во исполнение решения Заволжского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГ по делу № Савельевой Н.А., Хухаревой Л.П., Хухареву М.В., Хухареву Н.М., Хухаревой Е.М. на семью, состоящую из пяти человек, взамен непригодного () предоставлено другое благоустроенное жилое помещение - , с указанием на необходимость снятия с регистрационного учета по прежнему месту жительства. Однако ответчики до настоящего времени остаются зарегистрированными по месту жительства в непригодном для проживания аварийном доме, что создает препятствия в его сносе, нарушает права органов местного самоуправления.
В судебном заседании представитель истца по доверенности Осипова О.А. исковые требования поддержала в полном объеме, дала пояснения согласно заявленного.
Ответчик Хухарева Л.П., ее представитель по устному ходатайству Плотникова И.П. по иску возражали, сослались на отсутствие на данный момент правовых оснований для удовлетворения иска, невозможность рассмотрения дела по существу до вступления в законную силу решения суда по гражданскому делу № 2-952/2017.
Ответчики Хухарев М.В., Савельева Н.А., действующая в своих интересах и интересах несовершеннолетних Хухарева Н.М., Хухаревой Е.М., третье лицо ОВМ ОМВД России по Заволжскому городскому району г. Ярославля в судебное заседание не явились, извещены судом надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщили. Суд определил рассмотреть дело при имеющейся явке.
Выслушав участников процесса, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Из материалов дела усматривается, что вступившим в законную силу решением Заволжского районного суда г. Ярославля от 30.01.2017 по делу № 2-356/2017 постановлено: «Расторгнуть договор социального найма и выселить Савельеву Н.А., Хухареву Е.М., Хухарева Н.М., Хухареву Л.П., Хухарева М.В. из жилого помещения, расположенного по адресу: , в благоустроенное жилое помещение, расположенное по адресу: .».
Во исполнение указанного решения суда главной территориальной администрации Заволжского района мэрии г. Ярославля принято распоряжение о предоставлении ответчикам взамен непригодного () другого благоустроенного жилого помещения - , с указанием на необходимость снятия с регистрационного учета по прежнему месту жительства.
На момент рассмотрения дела ответчики сохраняют регистрацию в непригодном для проживания жилом помещении по адресу: . Наличие данной регистрации ответчиков в расселенном доме создает препятствия в его сносе.
Пунктом 31 Правил регистрации и снятия граждан РФ с регистрационного учета, утвержденных постановлением Правительства РФ 17.07.1995 № 713, определены случаи для снятия граждан с регистрационного учета по месту жительства. Так, снятие гражданина с регистрационного учета происходит в случае изменения им места жительства, но при подаче таким гражданином заявления о регистрации по новому месту жительства (п.п. «а» п.31). Заявление о регистрации по новому адресу () ответчики не подают, что служит препятствием для их снятия с регистрационного учета в административном порядке.
Как указано ранее, вступившим в законную силу решением Заволжского районного суда г. Ярославля от 30.01.2017, являющимся в силу ст. 13 ГПК РФ обязательным для исполнения, ответчики выселены из спорной квартиры. Данное выселение предполагает прекращение за ними права пользования данным жилым помещением, фактическое непроживание в квартире, что, в свою очередь, влечет снятие с регистрационного учета.
Доводы ответчика Хухаревой Л.П., ее представителя об отсутствии на данный момент оснований для удовлетворения иска, о невозможности его разрешения до рассмотрения по существу апелляционной жалобы Хухарева М.В. на решение Заволжского районного суда г. Ярославля по делу № 2-952/2017 (по иску Хухарева М.В. к территориальной администрации Заволжского района мэрии г. Ярославля, мэрии г. Ярославля о внеочередном предоставлении жилого помещения) не принимаются судом во внимание, поскольку заявленный по данному делу Хухаревым М.В. вопрос предоставления дополнительной жилой площади не препятствует снятию ответчиков с регистрационного учета по расселяемому дому.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается в обоснование своих требований и возражений. Суд считает, что сторона истца представила суду доказательства законности и обоснованности своих требований, ответчики не представили доказательств, опровергающих позицию истца.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
56
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Иск территориальной администрации Заволжского района мэрии г. Ярославля удовлетворить.
Снять Хухареву Л.П., Хухарева М.В., Савельеву Н.А., Хухарева Н.М., Хухареву Е.М. с регистрационного учета по адресу: .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Заволжский районный суд г. Ярославля в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья Д.М. Русинов
м.р. 30.06.2017г.
Суд:
Заволжский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Территориальная администрация Заволжского района мэрии г. Ярославля
(подробнее)
Ответчики:
Савельева Н.А.
(подробнее)
Хухарев М.В.
(подробнее)
Хухарева Л.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Русинов Дмитрий Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 декабря 2017 г. по делу № 2-1324/2017
Решение от 21 сентября 2017 г. по делу № 2-1324/2017
Решение от 11 сентября 2017 г. по делу № 2-1324/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-1324/2017
Решение от 13 апреля 2017 г. по делу № 2-1324/2017
Решение от 31 марта 2017 г. по делу № 2-1324/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
