№ 5-1715\20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 ноября 2020 года г.Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Чистякова Л.В.,
при секретаре Григорян А.Ю.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном
правонарушении Агаджанян А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении:
Агаджанян Ани Гайковны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Армения, не работающей, проживающей по ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ, в 09 часов 00 минут, в отделе по вопросам миграции ОМВД России по , установлено, что гражданка Республики Армения- Агаджанян Ани Гайковна, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушила установленный режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, так как своевременно не выехала из РФ по истечению определенного срока пребывания (до 11.11.2019 года), и не имеет регистрации в РФ по настоящее время, чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Агаджанян А.Г. в судебном заседании вину свою в совершении инкриминируемого ей административного правонарушения признала полностью, пояснила, что она действительно проживает по вышеуказанному адресу. Она является гражданкой Республики Армения, последний раз прибыл на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, а именно в , где проживает в настоящее время в месте с супругом Меликджаняном А.Л. гражданином Республики Армения, и их несовершеннолетними детьми, которые обучаются в в 5 и 1 классы, по приезду в Россию она временную регистрацию по месту пребывания не делала, по причине возникновения проблем со здоровьем у ее ребенка, а так же из-за отсутствия денежных средств. Ее родители проживают в России по виду на жительство, а именно в , они так же хотели переехать в Россию, для постоянного места жительства, но в связи с возникшими трудностями нарушили сроки пребывания в Российской Федерации. На данный момент она хочу узаконить пребывание их семьи на территории РФ, для дальнейшего проживания.
Выслушав Агаджанян А.Г., исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно представленным материалам Агаджанян А.Г. являясь гражданкой Республики Армения, то есть иностранным гражданином, допустила нарушение установленного режима пребывания в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания.
Кроме признания своей вины правонарушителем Агаджанян А.Г. ее вина в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью доказательств:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Агаджанян А.Г. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она подтвердила, что нарушила установленный режим проживания на территории Российской Федерации;
- светокопией паспорта гражданина Армении на имя Агаджанян А.Г..;
- сведениями о нахождении Агаджанян А.Г. на территории РФ;
- светокопией миграционной карты серии №;
-дактилоскопической картой.
В соответствии с п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд считает вину Агаджанян А.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости наложения административного взыскания на виновника.
В силу ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении наказания, суд учитывает характер совершенного Агаджанян А.Г. административного правонарушения, личность виновной, её семейное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Согласно ст.8 « Конвенции о защите прав человека и основных свобод», признавая право каждого на уважение его личной и семейной жизни, не допускает вмешательства со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности, защиты прав и свобод других лиц.
Судом установлено, что Агаджанян А.Г. проживает со своей семьей на территории Ставропольского края, ее выдворение за пределы Российской Федерации нарушает право на уважение ее личной и семейной жизни, что будет противоречить требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность, суд признает признание вины, раскаяние в совершении административного правонарушения, наличие у Агаджанян А.Г. семьи, проживающей в Шпаковском районе, по ул. Полеводческая, 11, кв.67, г. Михайловска.
Обстоятельств, отягчающие административную ответственность Агаджанян А.Г. судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд считает необходимым определить административное наказание Агаджанян А.Г. предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде административного штрафа, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
18.10
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Агаджанян Ани Гайковну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку Республики Армения, не работающую, проживающую по , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1, ст.
18.8 КоАП
РФ.
Наложить на Агаджанян Ани Гайковну, наказание в виде штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей, без выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК по СК (ГУ МВД России по Ставропольскому краю) ИНН 2634050372; КПП 263401001; БИК 040702001; р /с 40101810300000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю г. Ставрополь; КБК- 18811640000016020140; ОКТМО 07701000; УИН 18891269990119130453.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья : Л.В. Чистякова
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-1715/2020
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-1715/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-1715/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
