Дело № 5-616/2020
44RS0005-01-2020-001730-10
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Буй Костромской области 17 ноября 2020 года
Судья Буйского районного суда Костромской области Серова Н.И., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ в отношении Нуриева Илхама Нураддин Оглы ,
У С Т А Н О В И Л
27 октября 2020 года в 12 часов 40 минут гр-ин Нуриев И.Н.о. находился в помещении магазина «Петёрочка» Буй, ул. Красной Армии, д. 12, без использования средств индивидуальной защиты органов дыхания (маски) с пребыванием людей, тем самым не выполнил требование п.4.1 Постановления Губернатора Костромской области от 04.04.2020 г. № 43 (ред. от 09.09.2020 года) «Об особом порядке передвижения лиц и транспортных средств в условиях введения режима повышенной готовности с целью недопущения завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) на территории Костромской области», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебное заседание должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении не явился, извещен надлежащим образом.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Нуриев И.Н.о. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения признал, пояснил, что зашел в магазин без маски. Дополнительно пояснил, что права ему сотрудники полиции не разъясняли. Просил учесть, то, что у него на иждивении находятся двое детей, супруга, он является пенсионером и у него недавно был инфаркт.
Судья, с учетом указанных обстоятельств на месте определил: рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие должностного лица МО МВД России Буйский».
Исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Часть первая статьи
20.6.1 КоАП
РФ предусматривает ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации,.. . что влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии со статьей 10 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" постановлением Правительства Российской Федерации № 417 от 02 апреля 2020г. утверждены Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Согласно п.1 и п.3 вышеуказанных Правил граждане и организации обязаны выполнять решения Правительства Российской Федерации, Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности или должностных лиц, указанных в пунктах 8 и 9 статьи 4.1 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", направленные на принятие дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны: а) соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения; б) выполнять законные требования (указания) руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, представителей экстренных оперативных служб и иных должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации (далее - уполномоченные должностные лица)...
В соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъектах РФ введен режим повышенной готовности.
Распоряжением губернатора Костромской области от 17 марта 2020 г.№ 128-р "О введении режима повышенной готовности с целью недопущения завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) на территории Костромской области" (в ред. от 01.10.2020 года) на территории Костромской области режим повышенной готовности введен с 18.00 часов 17 марта 2020 года.
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 2 апреля 2020 года N 239 "О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", в связи с введением на территории Костромской области режима повышенной готовности с целью недопущения завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), губернатором Костромской области 04 апреля 2020 г. утверждено постановление № 43 (в редакции от 09.09.2020), согласно п.4.1 которого, с 20 апреля 2020 года граждане обязаны использовать средства индивидуальной защиты органов дыхания (маски, респираторы) при поездках в общественном транспорте, такси, при посещении вокзалов, зданий, строений (помещений в них), иных мест с пребыванием людей.
Как следует из материалов дела, и установлено судом Нуриев И.Н.о. 27 октября 2020 года в 12 часов 40 минут находился в помещении магазина «Пятёрочка», расположенном по адресу: , без использования средств индивидуальной защиты органов дыхания (маски, респиратора) с пребыванием людей, то есть совершил административное правонарушение.
Протокол об административном правонарушении соответствует требованиям ст.
28.2
. КоАП РФ, он составлен правомочным на то должностным лицом (в соответствии с распоряжением Правительства РФ от 12 апреля 2020 г.№975-р), в присутствии Нуриева И.Н.о. при составлении протокола факт совершения правонарушения Нуриевым И.Н.о не оспаривался.
В объяснениях Нуриев И.Н.о. выразил несогласие с тем, что ему сотрудники полиции не разъяснили его права. Данный довод судом не принимается, т.к. из протокола об административном правонарушении следует, что права Нуриеву И.Н.о. (ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ) разъяснены, что подтверждается его собственноручной подписью, поставленной напротив данных граф.
Факт совершения Нуриевым И.Н.о. административного правонарушения и виновность подтверждены совокупностью доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении, в котором изложено существо правонарушения; объяснением Нуриева И.Н.о., пояснившего, что действительно находился в помещении магазина «Пятерочка» без средств индивидуальной защиты (маски); рапортом сотрудников полиции от 27.10.2020 г.
Как усматривается из материалов дела, Нуриев И.Н.о. не выполнил требования распоряжения губернатора Костромской области от 17 марта 2020 г.№ 128-р «О введении режима повышенной готовности с целью недопущения завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) на территории Костромской области"» (в ред. от 01.10.2020 года), п.4.1 Постановления губернатора Костромской области от 04.04.2020 г. №43 «Об особом порядке передвижения лиц и транспортных средств в условиях введения режима повышенной готовности на территории Костромской области» (в редакции от 09.09.2020 года).
При оценке судом представленных доказательств, суд исходит из их совокупности. Противоречий, влекущих прекращение производства по делу, не установлено.
Все представленные доказательства признаны судом достоверными, допустимыми и достаточными для рассмотрения дела по существу, а в своей совокупности подтверждающими виновность Нуриев И.Н.о. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ.
При назначении наказания суд, согласно положений ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает отсутствие в действиях Нуриева И.Н.о. отягчающих административную ответственность обстоятельств, наличие обстоятельств смягчающих административную ответственность – признание вины. Личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства совершения административного правонарушения.
С учетом изложенного, полагаю возможным, назначить Нуриеву И.Н.о.. наказание в виде предупреждения, поскольку данное наказание отвечает требованиям пропорциональности, справедливости и соразмерности, индивидуализации административной ответственности, а также соответствует целям предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
,
29.9
,
30.1
,
32.10 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Нуриева Илхама Нураддин Оглы виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Буйский районный суд Костромской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Серова Н.И.
Суд:
Буйский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Серова Наталья Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ