Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-1468/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «ТехПром» к П о взыскании задолженности по договору поставки,
у с т а н о в и л:
ООО «ТехПром» обратилось в суд с иском к П о взыскании задолженности по договору поставки. В иске указало, что между ООО «ТехПром» и ООО «Ника Влад» заключен договор поставки товара , в соответствии с которым ООО «ТехПром» осуществило поставку строительных материалов ООО «Ника Влад» на общую сумму рублей. ООО «Ника Влад» оплатило товар не в полном объеме, что привело к образованию задолженность. По состоянию на задолженность ООО «Ника Влад» по договору поставки составила рублей. В обеспечение обязательств ООО «Ника Влад» по договору поставки между ООО «ТехПром» и П заключен договор поручительства , в соответствии с которым П обязался отвечать перед ООО «ТехПром» за неисполнение покупателем обязательств по договору поставки от . На основании изложенного ООО «ТехПром» просит суд взыскать с П сумму долга по договору поставки в размере рублей.
Истец просил рассмотреть дело в отсутствие своего представителя.
Судом принимались меры к извещению ответчика, однако он в судебное заседание не явился.
В соответствии с ч.ч. 4, 5 ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Суд, изучив материалы дела, оценив все имеющиеся в деле доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что между ООО «ТехПром» и ООО «Ника Влад» заключен договор поставки , в соответствии с которым ООО «ТехПром» осуществило поставку ООО «Ника Влад» строительных материалов на общую сумму рублей. Пунктом 4.2 договора в редакции дополнительного соглашения от покупателю предоставлена отсрочка платежа на следующих условиях: лимит неоплаченных отгрузок рублей; срок полной оплаты рассчитывается по каждой партии товара и не может превышать 21 календарный день с даты выставления счет-фактуры поставщиком.
Условие договора об оплате товара ООО «Ника Влад» было нарушено, что привело к образованию задолженности. По сведениям расчета истца задолженность ООО «Ника Влад» по вышеуказанному договору поставки по состоянию на составила рублей.
По договору поручительства от П взял на себя обязанность нести солидарную ответственность с ООО «Ника Влад» перед ООО «ТехПром» за неисполнение обязательств по договору поставки от , в пределах рублей, включая основной долг, пени, штрафы. Указанный договор заключен на срок до .
Согласно ч. 1 ст.
361 ГК РФ
по договору поручительства поручитель обязывается перед кредитором другого лица отвечать за исполнение последним его обязательства полностью или в части. Договор поручительства может быть заключен в обеспечение как денежных, так и неденежных обязательств, а также в обеспечение обязательства, которое возникнет в будущем.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
363 ГК РФ
при неисполнении или ненадлежащем исполнении должником обеспеченного поручительством обязательства поручитель и должник отвечают перед кредитором солидарно, если законом или договором поручительства не предусмотрена субсидиарная ответственность поручителя.
Поручитель отвечает перед кредитором в том же объеме, как и должник, включая уплату процентов, возмещение судебных издержек по взысканию долга и других убытков кредитора, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства должником, если иное не предусмотрено договором поручительства.
В силу ст.
367 ГК РФ
поручительство прекращается с прекращением обеспеченного им обязательства.
По сведениям вводной части договора поставки от при его заключении ООО «Ника Влад» представлял директор П Из содержания ст.ст.
309 ГК РФ
и ст.
56 ГПК РФ
следует, что обязанность доказывать факт надлежащего исполнения обязательства лежит на лице, ответственном за его исполнение. Ответчиком не представлено доказательств, свидетельствующих об исполнении обязательств по вышеуказанному договору поставки в полном объеме.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что на момент рассмотрения спора долг ООО «Ника Влад» по договору поставки товара от не погашен, поручительство не прекращено. Таким образом, с ответчика подлежит взысканию задолженность по договору поставки от в размере рублей.
На основании ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования ООО «ТехПром» удовлетворить.
Взыскать с П в пользу ООО «ТехПром» задолженность по договору поставки от в сумме рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца, со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение принято .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ООО "ТехПром"
(подробнее)
Ответчики:
Парицкий В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 декабря 2017 г. по делу № 2-1468/2017
Решение от 24 июля 2017 г. по делу № 2-1468/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-1468/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-1468/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 2-1468/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Поручительство
Судебная практика по применению норм ст. 361, 363, 367 ГК РФ
