ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7а-427/2020
г. Вологда
17 ноября 2020 года
Судья Вологодского областного суда Медведчиков Е.Г. при секретаре Гайдуковой Ю.М., рассмотрев жалобу Сатторова М. на постановление судьи Вологодского районного суда Вологодской области от 16.11.2020, которым гражданин Республики Узбекистан Сатторов М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения,
до момента выдворения Сатторов М. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Вологодской области,
установил:
гражданин Республики Узбекистан Сатторов М. нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, не выехав за пределы Российской Федерации по окончании срока пребывания, истекшего 05.11.2019.
16.11.2020 старшим УУП ОМВД России по Вологодскому району в отношении Сатторова М. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
В судебном заседании Сатторов М. вину в совершении административного правонарушения признал, суду пояснил, что не выехал за пределы Российской Федерации из-за отсутствия денежных средств.
Судьей вынесено приведенное постановление.
В жалобе Сатторов М. выражает несогласие с постановлением судьи в части назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Порядок въезда на территорию Российской Федерации и правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируются Федеральным законом от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно статье
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
По общему правилу, предусмотренному частью 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в данной статье.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Как усматривается из материалов дела, срок пребывания гражданина Республики Узбекистан Сатторова М. на территории Российской Федерации истек 05.11.2019.
Факт совершения Сатторовым М. административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении от 16.11.2020 №... и другими доказательствами, получившими оценку в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Действия Сатторова М. правильно квалифицированы по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, вывод судьи районного суда о наличии в действиях Сатторова М. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, является правильным.
Существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что не позволило бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и повлекло отмену постановления, не установлено.
Вместе с тем, с учетом конкретных обстоятельств дела имеются основания для изменения обжалуемого судебного акта в части назначенного наказания.
В соответствии со статьей
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации. Административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье
16
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
С учетом положений пункта «б» статьи 2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 (ред. от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» полагаю возможным изменить Сатторову М. форму, в которой должно исполняться административное наказание в виде административного выдворения, на контролируемый самостоятельный выезд из Российской Федерации с освобождением его из специального учреждения, предусмотренного Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление судьи Вологодского районного суда Вологодской области от 16.11.2020, вынесенное в отношении Сатторова М. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить:
назначить Сатторову М. дополнительное административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Сатторова М. освободить от содержания в Центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по Вологодской области.
В остальной части постановление оставить без изменения, жалобу Сатторова М. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Е.Г. Медведчиков
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Медведчиков Евгений Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ