Дело № 12-137/2020
РЕШЕНИЕ
24 апреля 2020 года город Юрга Кемеровской области
Судья Юргинского городского суда Тимофеева Е.С., проведя открытое рассмотрение жалобы Аникеевой Е.Г. на определение Юргинского межрайонного прокурора от *** об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Вицинтович Л.Л. ,
УСТАНОВИЛ:
Аникеевой Е.Г. подана жалоба об отмене определения Юргинского межрайонного прокурора от *** об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по тем основаниям, что в действиях Вицинтович Л.Л. усматривается состав правонарушения, поскольку в ходе дачи объяснений участковому уполномоченному полиции МОМВД России «Юргинского» ею подтвержден факт отправки смс-сообщения. Наличие состава правонарушения подтверждено заявлениями Аникеевой Е.Г. в МО МВД России «Юргинский», Юргинскую межрайонную прокуратуру, объяснениями АникеевойЕ.Г., Вицинтович Л.Л., данными в МО МВД России «Юргинском» при проверке заявления Аникеевой Е.Г. о возбуждении дела о правонарушении, скриншотом смс-сообщения с мобильного телефона от ***.
Жалоба на определение об отказе в возбуждении дела о рассмотрена в отсутствие представителя потерпевшей А.А.И. извещенной об этом.
Аникеевой Е.Г. поддержана жалоба по основаниям, изложенным в ней.
Страшим помощником Юргинского межрайонного прокурора Б.О.В. выражено мнение об обоснованности вынесенного определения.
Лицом, в отношении которого ведется производство по делу, ВицинтовичЛ.Л. пояснено, что смс-сообщение написано ею для Аникеевой Е.Г. в нецензурной форме из-за возникновения негативных эмоций, но она раскаивается.
Судья, выслушав участников производства по делу о правонарушении, исследовав письменные материалы дела, приходит к выводам, изложенным ниже.
На основании ч. 3 и 5 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1, 1.1 и 1.3 настоящей статьи, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения. В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении выносится мотивированное определение.
Должностное лицо, осуществляющее производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу (ст.
26.11 КоАП
РФ).
В соответствии с ч. 1 и 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются в том числе объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом (ст. 24.1).
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Юргинским межрайонным прокурором проведена проверка заявления Аникеевой Е.Г. о возбуждении дела об административном правонарушении.
Определением Юргинского межрайонного прокурора от *** отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по факту оскорбления Аникеевой Е.Г. в смс-сообщении, направленном Вицинтович Л.Л., за отсутствием состава правонарушения.
В определении указано, что в *** часов *** минут *** с телефона ***, принадлежащего Вицинтович Л.Л., на телефонный номер ***, принадлежащий Аникеевой Е.Г, по средствам iMessage «***» направлено личное смс-сообщение, в котором содержится нецензурная брань. При анализе смс-сообщения установлено, что в нем не содержится сведений об оскорблении самой Аникеевой Е.Г., а высказано отношение Вицинтович Л.Л. нецензурно о безучастности семьи Аникеевой Е.Г. в решении проблем отца. Смс-сообщение в ограниченном доступе направлено лично Аникеевой Е.Г. Поскольку Вицинтович Л.Л. высказана в смс-сообщении в нецензурной форме отношение к семье Аникеевой Е.Г., в том числе к мужу Аникеевой Е.Г., отсутствует объективная сторона правонарушения по ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, унижение достоинства, чести определенного лица в неприличной форме, поэтому в соответствии с пунктом 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато в связи с отсутствием состава административного правонарушения по ст.
5.61 КоАП
РФ.
В заявлении о привлечении Вицинтович Л.Л. к ответственности АникееваЕ.Г. сообщает, что из текста смс-сообщения следует, что ВицинтовичЛ.Л. выражено отрицательное нецензурное мнение о ее личности.
При рассмотрении заявления должностным лицом не дана оценка тому, что из письменных объяснений Вицинтович Л.Л. (л.д. 15, оборот л.д. 11) следует, ею написано смс-сообщение для Аникеевой Е.Г. из-за неприязненных отношений.
Согласно содержанию смс-сообщения оно содержит высказывания, в неприличной нецензурной форме, носящее выраженный личностный характер в отношении Аникеевой Е.Г. и ее мужа, названных наследниками в нем. Из доказательств в виде скриншота смс-сообщения, объяснений Вицинтович Л.Л. следует, что высказывания направлено против Аникеевой Е.Г. и ее мужа, обстоятельства дела не вызывают сомнения в том, что речь идет именно о них. Высказывания представляют резко негативную оценку личности с подчеркнутой пренебрежительностью, ярко выраженным, уничижительным смыслом, свидетельствуют о степени отношения Вицинтович Л.Л. к Аникеевой Е.Г. в той ситуации конфликта, произошедшего между ними. Направление их АникеевойЕ.Г. противоречит установленным нравственным нормам, общепринятым правилам поведения, культуре общения между людьми в целом.
Определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении не содержит выводов о всестороннем, объективном и полном исследовании вышеуказанных обстоятельств, то есть вынесено не мотивированно в нарушение содержания положений ст.
26.11
и ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ.
Несоблюдение ст.
26.11
и ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ существенно нарушает процессуальные требования КоАП РФ, приводит к принятию не всестороннего, необъективного, неполного процессуального решения, что влечет его отмену.
В соответствии с пунктом 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из решений, в том числе об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Срок давности привлечения к административной ответственности не истек, поэтому дело подлежит возвращению на новое рассмотрение должностному лицу.
Судья, руководствуясь ст.
30.1
,
30.6
и
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Отменить определение Юргинского межрайонного прокурора от *** об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Вицинтович Л.Л., возвратить дело на новое рассмотрение Юргинскому межраойнному прокурору.
Разъяснить, что решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.С. Тимофеева
Суд:
Юргинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеева Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-137/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-137/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-137/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-137/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
