Дело № 12- 271/20
Р Е Ш Е Н И Е
28 мая 2020 года
Нальчикский городской суд, Кабардино- Балкарской Республики в составе председательствующего судьи Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики ФИО4,
с участием представителя Государственного комитета Кабардино-Балкарской Республики по тарифам и надзору Губачикова , представившего доверенность № от 09.01. 2020г.,
представителя ООО «Жилкомхоз» Жилова , представившего доверенность № от 30.01. 2020г.
рассмотрев апелляционную жалобу директора ООО «Жилкомхоз» ФИО2, на постановление мирового судьи судебного участка № Нальчикского судебного района, от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном нарушении, предусмотренном ст.
14.1.3
ч.3 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Нальчикского судебного района от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1.3
ч.3 КоАП РФ ООО «Жилкомхоз» признан виновным и в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ст.
14.1.3
ч.3 КоАП РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 300 000 ( триста тысяч) рублей в доход государства.
Полагая данное постановление незаконным, 21.02.2020г. директора ООО «Жилкомхоз» Жилов А.Х обратился в Нальчикский городской суд, КБР с жалобой, мотивируя тем, что данное постановление является незаконным подлежащим отмене, а административное дело в отношении ООО «Жилкомхоз» подлежащим прекращению, в связи с тем, что в их действиях нет состава административного правонарушения.
Частью 3 статьи
14.1.3 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований.
Считая, что ООО «Жилкомхозом» не организована надлежащим образом деятельность аварийно-диспетчерской службы административным органом был составлен протокол об административном правонарушении, на основании которого было вынесено оспариваемое постановление мирового судьи.
Между тем, судом не учтено следующего.
Так, приказом ООО «Жилкомхоз» № от 01.04. 2018 г. была создана аварийно-диспетчерская служба для обеспечения, круглосуточной регистрации и контроля выполнения в сроки, заявок собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах по вопросам, связанным с предоставлением коммунальных услуг, содержанием общего имущества в многоквартирном доме, оказанием услуг и выполнением работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, a также об устранении неисправностей и повреждений внутридомовых инженерных систем и исполнении иных обязательств управляющей организации, что подтверждается приказом №, контактные телефон службы был указан на сайте ГИС ЖКХ. Данные доводы представителем ООО «Жилкомхоз» были даны как при составлении протокола об административном правонарушении, так и при рассмотрении судом дела об административном правонарушении о наличии в Обществе созданной аварийно-диспетчерской службы.
Однако ни административным органом, ни судом не дана надлежащая оценка приведенным доводам. Требования о размещении номера телефона аварийно-диспетчерской службы в сети «Интернет» на официальном сайте ГИС ЖКХ имеются.
Так, согласно распечатке с сайта ГИС ЖКХ в разделе «Телефоны» присутствует информация о контактном телефоне диспетчерской службы: +7(964)037-55-65. Материалы дела не содержат опровержения приведенных сведений.
Полагает, что приведенный довод, вменяемый в вину Обществу также нельзя считать установленным. Относительно отсутствия информации об аварийно-диспетчерской службе в подъездах МКД, хочет отметить, что информационные таблички размещены в каждом подъезде многоквартирного дома. Общество регулярно проводит проверки по их наличию. Однако бывают случаи, когда информационные объявления попросту срываются самими же жильцами МКД. Общество постоянно следит за состоянием информационных стендов, но физически невозможно моментально отреагировать на описанные действия жильцов.
Кроме того, при проведении проверки не проводилась ни фото фиксация, ни иное подтверждение фактов, изложенных в акте проверки.
Лицо, проводившее проверку, указало на отсутствие сведений на подъездах МКД, хотя соответствующая информация была размещена.
В суде представитель ООО «Жилкомхоз» ФИО3 поддержал свою жалобу по выше изложенным основаниям и просил отменить постановление мирового судьи № Нальчикского судебного района, КБР от ДД.ММ.ГГГГг., производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения ООО «Жилкомхоз» к административной ответственности.
Представитель Государственного комитета Кабардино-Балкарской Республики по тарифам и надзору ФИО1 просил отказать в жалобе ООО «Жилкомхоз», поскольку отсутствовали сведения на подъездах жильцов аварийных служб. Не было публикации в интернете на сайте ООО «Жилкомхоз» сведений, просил отклонить жалобу ООО «Жилкомхоз».
Выслушав участников процесса, проверив доводы жалобы, изучив материалы административного дела, считаю, жалобу обоснованной и прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, принявший к рассмотрению жалобу, в интересах законности имеет право проверить дело об административном правонарушении в полном объеме.
Исходя из положений ч.1 ст.
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно пункту 3 статьи
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в числе прочих вопросов выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные данным Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
В соответствии с пунктом 9 Правил управляющая организация, товарищество или кооператив обязаны организовать деятельность аварийно- диспетчерской службы 9далее -АДС) в многоквартирном доме, в том числе путем заключения договора на оказание услуг с организацией, осуществляющей деятельность по аварийно- диспетчерскому обслуживанию.
Согласно п.13 правил АДС обеспечивает, в том числе ответ на телефонный звонок собственника или пользователя помещения в многоквартирном доме в течение не более 5 минут, а в случае необеспечения ответа в указанный сроки осуществление взаимодействия со звонившим в АДС собственником или пользователем помещения в многоквартирном доме посредством телефонной связи в течение 10 минут после поступления его телефонного звонка в АДС либо предоставление технологической возможности оставить голосовое сообщение и (или) электронное сообщение, которое должно быть рассмотрено АДС в течение 10 минут после поступления.
В соответствии с п.п. «з» п. 4(1) Положения о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденного постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами» нарушение лицензионного требования, в части нарушения лицензиатом требований к осуществлению аварийно- диспетчерского обслуживания, предусмотренных пунктом 13 Правил, является грубым нарушением лицензионных требований.
Вина ООО «Жилкомхоз» в совершении административного правонарушения подтверждается следующими материалами дела: копией приказа Министерства энергетики, тарифов и жилищного надзора КБР от 25.10.2019г. № о проведении внеплановой выездной проверки в отношении ООО «Жилкомхоз»; актом проверки № от 13.11.2019г., что не организована деятельность аварийно-диспетчерской службы (далее АДС) в МКД; служебной запиской генерального директора ООО «Жилкомхоз»»; жалобой жильцов помещений МКД по адресу , что ООО «Жилкомхоз» не надлежащим образом исполняет обязательства по договору оказания услуг по содержанию общего имущества МКД; просят проверить ООО «Жилкомхоз» в части соблюдения требований законодательства РФ. Обязав их довести информацию собственникам МКД о номерах телефонов и режиме работы АДС. Обязать выполнять работы по уборке территории двора ежедневно и качественно, осуществлять покос травы. Провести опиловку деревьев возле подъездов, о которой были направлены письменные заявки в адрес руководства ООО ранее в связи с тем, что деревья имеют аварийную высоту - выше 5 этажного дома. Обязав провести ремонт внутридомового инженерного оборудования; протоколом об административном правонарушении № от 27.11.2019г., согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с приказам Министерства - энергетики, тарифов и жилищного надзора КБР от 25.10.2019г. № в ходе проведения внеплановой, выездной проверки с целью проверки фактов, указанных в обращении собственников помещений многоквартирного в (далее-МКД), от 15.10.2019г. вх.№/Ж-898 по вопросу качества предоставляемых ООО «Жилкомхоз» жилищных услуг в МКД установлено, что ООО «Жилкомхоз» не организована деятельность по аварийно-диспетчерскому обслуживанию. В подъездах МКД, в государственной информационной системе жилищно- коммунального хозяйства, а также в платежных документах и на сайте ООО «Жилкомхоз» в сети Интернет отсутствует информация о контактных номерах АДС на который можно позвонить в случае возникновения аварийных ситуаций. ООО «Жилкомхоз» не представлены доказательства, подтверждающие заключение договора на оказание услуг с организацией, осуществляющей деятельность по аварийно-диспетчерскому обслуживанию.
Довод жалобы директора ООО «Жилкомхоз» что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.7 ст.
12.9 КоАП
РФ несостоятельны и опровергаются выше изложенными материалами дела.
Однако в момент вынесения постановления по делу об административном правонарушении ДД.ММ.ГГГГг. мировым судьей судебного участка № Нальчикского судебного района, КБР судом не учтен, что срок давности привлечения к административной ответственности ООО «Жилкомхоз» истек ДД.ММ.ГГГГг..
В связи с чем ходатайство представителя ООО «Жилкомхоз» о прекращении административного дела в отношении них в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности суд находит подлежащим удовлетворению.
Согласно ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.Из материалов дела установлено, что вмененное административное правонарушение ООО «Жилкомхоз» совершено ДД.ММ.ГГГГг.
Следовательно, срок давности привлечения ООО «Жилкомхоз» к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.1
.
3 КоАП
РФ истек ДД.ММ.ГГГГ.
Суду первой инстанции при вынесении решения ДД.ММ.ГГГГ следовало учесть истечения срока давности привлечения и прекратить административное дело в отношении ООО «Жилкомхоз» по указанному основанию.
Согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных статьей
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности (п. 13.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от Дата N 5 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях").
Учитывая выше изложенные обстоятельства суд считает, что административное дело в отношении ООО «Жилкомхоз» подлежит прекращению поскольку истек срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
И производство по делу об административном правонарушении в соответствии с п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения ООО «Жилкомхоз» к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Жалобу ООО «Жилкомхоз» на постановление мирового судьи судебного участка № Нальчикского судебного района, КБР от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном нарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1.3 КоАП
РФ удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № Нальчикского судебного района КБР по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1.3 КоАП
РФ в отношении ООО «Жилкомхоз» отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Жилкомхоз» по ч.3 ст.
14.1.3 КоАП
РФ прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья Р.Д. Кушхова
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кушхова Р.Д. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ