К делу №5-373/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ст.Калининская Калининского района Краснодарского края 27 мая 2020 года
Калининский районный суд Краснодарского края в составе председательствующего Матиевского С.М., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Федоренко В.Ф., рассмотрел в открытом судебном заседании поступивший из Отдела МВД России по Калининскому району административный материал в отношении Федоренко В.Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, гражданина РФ, холостого, не работающего, проживающего по адресу по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Федоренко В.Ф. совершил невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, то есть административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, при следующих обстоятельствах.
27.05.2020 года около 10.00 часов в , на автодороге по , Федоренко В.Ф. в нарушение Постановлений главы администрации Краснодарского края от 30.03.2020 года №178, от 21.05.2020 года №287, находился в общественно месте без средств индивидуальной защиты.
В судебном заседании Федоренко В.Ф. признал свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ при обстоятельствах, указанных в протоколе об административном правонарушении № от 27.05.2020 года.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав Федоренко В.Ф. и на основании исследованных доказательств в их совокупности приходит к выводу, что вина Федоренко В.Ф. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ - установлена в судебном заседании.
В судебном заседании вина Федоренко В.Ф. подтвердилась кроме признания правонарушителем своей вины, также материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении № от 27.05.2020 года, согласно которому 27.05.2020 года около 10.00 часов в , на автодороге по , гражданин Федоренко В.Ф. в нарушение Постановлений главы администрации Краснодарского края от 30.03.2020 года №178, от 21.05.2020 года №287, а именно был выявлен при совершении административного правонарушения в сфере предпринимательской деятельности, находился в общественном месте без средств индивидуальной защиты; рапортами ОВППСП ОМВД России по Калининскому району Х.П.С., и инспектора ГИАЗ ОМВД России по Калининскому району К.А.В., в которых отражены обстоятельства установления в действиях Федоренко В.Ф. признаков состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ; объяснением Федоренко В.Ф. от 27.05.2020 года, в котором приведены обстоятельства, установленные в протоколе по делу об административном правонарушении; фототаблицей; протоколом об административном правонарушении № от 27.05.2020 года о привлечении Федоренко В.Ф. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ; полной сводкой на лицо в отношении Федоренко В.Ф.; документом по розыску лица в отношении Федоренко В.Ф.; справкой о результатах проверки в ОСК в отношении Федоренко В.Ф.; заявлением о выдаче (замене) паспорта на имя Федоренко В.Ф.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность согласно ст.ст.
4.2
,
4.3 КоАП
РФ.
В судебном заседании установлено обстоятельство, смягчающее административную ответственность - признание вины, при этом отягчающих административную ответственность обстоятельств не установлено и суд приходит к выводу о назначении административного наказания по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Федоренко В.Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, гражданина РФ виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 1000,0 рублей.
Административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
На постановление может быть подана жалоба в Краснодарский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:_________________________
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
УФК по Краснодарскому краю (Отдел МВД России по Калининскому району) Южное ГУ Банка России расчетный счет №40101810300000010013, КБК: 18811690050056000140, БИК банка: 040349001, ИНН:2333006394, КПП:233301001, ОКТМО: 03619000
Суд:
Калининский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Матиевский Сергей Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 30 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-373/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 5-373/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
