УИД № 31RS0002-01-2021-002681-82 Дело № 2-1489 /2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«10» ноября 2021 года г.Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
Председательствующего судьи Турановой Л.А.
При секретаре судебного заседания Сбоевой М.В.
с участием ответчика Исаева А.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску акционерного общества «АльфаСтрахование» к Исаеву ФИО8 о взыскании страхового возмещения в порядке регресса,
установил:
22.06.2019 года в 17 час. 40 мин. в водитель Исаев А.П. управляя автомобилем «Богдан» государственный регистрационный знак № совершил наезд на стоящий автомобиль Фольксваген государственный регистрационный знак № в присутствии водителя Роганина Р.В., с последующим наездом на стоящий автомобиль Рено Сандеро государственный регистрационный знак № в присутствии водителя Беликова В.С., в результате которого автомобилям Фольксваген государственный регистрационный знак № и Рено Сандеро государственный регистрационный знак № причинены механические повреждения.
С места совершения ДТП Исаев А.П. скрылся.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 10.07.2019 года Исаев А.П. привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание.
Гражданско-правовая ответственность Исаева А.П. по договору ОСАГО застрахована АО «АльфаСтрахование».
Собственником автомобиля Рено Сандеро государственный регистрационный знак № является Беликов А.С.
АО «АльфаСтрахование» произвело оплату страхового возмещения Беликову А.С. в размере 123084,01 руб.
Дело инициировано иском АО «АльфаСтрахование», просит взыскать с Исаева А.П. в счет возмещения ущерба 123084,01 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 3661.68 руб. В обоснование требований ссылается на то обстоятельство, что Исаев А.П. после совершения ДТП с места ДТП скрылся.
В судебное заседание представитель истца не явился, о дате рассмотрения дела извещен своевременно, представил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Ответчик Исаев А.П. в судебном заседании исковые требования признал в полном объеме.
Выслушав ответчика, обсудив заявление о признании иска, суд находит, что признание иска ответчиком не нарушает прав и законных интересов сторон, не противоречит закону, а также требованиям разумности, сделано добровольно.
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Согласно ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Из положений ст.
931 ГК РФ
следует, что в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии со статьей
328
Гражданского кодекса Российской Федерации право (требование), принадлежащее кредитору на основании обязательства, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или перейти к другому лицу на основании закона.
В силу ч. 1 ст.
965 ГК РФ
если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
В соответствии с подпунктом "г" пункта 1 статьи
14
Федерального закона Российской Федерации от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право регрессного требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Согласно ст.
39 ГПК РФ
ответчик вправе признать иск.
В соответствии со ст.
173 ГПК РФ
при признании иска ответчиком и принятии его судом выносится решение об удовлетворении заявленных требований.
В силу ч.4 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Суд принимает признание иска ответчиком, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает чьих-либо прав и охраняемых законом интересов.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования АО «АльфаСтрахование» – удовлетворить.
Взыскать с Исаева ФИО9 в пользу акционерного общества «АльфаСтрахование» сумму возмещенного ущерба в размере 123084,01 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 3661.68 руб.
Решение может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы в Белгородский областной суд через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, т. е с 17.11.2021 года.
Судья Л.А.Туранова
Решение11.11.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
АО " Альфастрахование"
(подробнее)
Ответчики:
Исаев Александр Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ