Судья: Мартынова Е.М. УИД 76RS0024-01-2021-001231-07
Дело № 30-1-177/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 13 мая 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Яковлева С.Б.,
рассмотрев жалобу защитника Яковлева Сергея Борисовича в интересах Киселева Николая Владимировича на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Киселева Николая Владимировича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года Киселев Николай Владимирович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 2 месяца. В постановлении указано, что 21 февраля 2021 года около 15 часов 00 минут в районе Киселев Н.В., управляя автомобилем1, при движении задним ходом произвел наезд на автомобиль2, водителем которого являлся ФИО1, после чего в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ скрылся с места дорожно-транспортного происшествия, не составил схему о ДТП, не прибыл на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия, не заполнил бланк-извещение о ДТП в соответствии с установленными требованиями ОСАГО при отсутствии уголовно наказуемого деяния.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах Киселева Н.В. жалобе защитник Яковлев С.Б. не соглашается с постановлением суда. Считает, что в материалах дела отсутствую достаточные доказательства, подтверждающие как наличие умысла Киселева Н.В. на оставление места дорожно-транспортного происшествия, так и сам факт данного происшествия. На основании изложенного просит постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Киселева Н.В. прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В судебном заседании защитник Яковлев С.Б. доводы жалобы поддержал.
Киселев Н.В., уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие данного лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Вина Киселева Н.В. в умышленном оставлении в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: объяснениями ФИО1 и ФИО2, схемой места совершения административного правонарушения, карточкой учета транспортного средства – автомобиля1 и другими документами на данное транспортное средство, протоколами осмотра автомобилей 2 и 1 с приложенными к ним фотографиями, заключением эксперта № 31-137. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Киселева Н.В. в совершении инкриминируемого деяния.
Оснований не доверять объяснениям ФИО1 и ФИО2 не имеется. Данные объяснения являются последовательными, противоречий не содержат, согласуются между собой и с другими представленными доказательствами.
Сам Киселев Н.В. в ходе производства по делу об административном правонарушении подтвердил факт управления им автомобилем1 и факт проезда на данном автомобиле в месте и время, указанные в постановлении.
Утверждениям Киселева Н.В. о том, что он не являлся участником дорожно-транспортного происшествия, не почувствовал столкновения с другим автомобилем, судом дана надлежащая критическая оценка. Объяснения Киселева Н.В. в данной части опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
Приходя к выводу об очевидности для Киселева Н.В. факта дорожно-транспортного происшествия и сознательном характере его действий, судья обоснованно учитывал установленные на основании совокупности исследованных доказательств обстоятельства: наличие и механизм контакта транспортных средств, характер и локализацию полученных автомобилем 2 повреждений, очевидность факта столкновения автомобиля 1 с автомобилем 2 для водителя ФИО1 и свидетеля ФИО2, подававших сигналы водителю автомобиля 1 и пытавшихся его остановить, поведения Киселева Н.В. после рассматриваемых событий.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Совершенное Киселевым Н.В. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Наказание Киселеву Н.В. назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного положения, установленного по делу отягчающего административную ответственность обстоятельства. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Нарушения процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года в отношении Киселева Н.В. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Киселева Николая Владимировича оставить без изменения, а жалобу защитника Яковлева С.Б. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ