УИД №67MS0056-01-2021-000061-83
Дело № 12-10/2021
Р Е Ш Е Н И Е
п. Шумячи 2 июня 2021 г.
Судья Шумячского районного суда Смоленской области Иколенко Н.В.,
при секретаре Ермолаевой В.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника - адвоката Кулакова Олега Николаевича, действующего в интересах Крупенева Владимира Арсентьевича на постановление мирового судьи судебного участка № 51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 14 апреля 2021 года,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 14.04.2021 года Крупенев В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
В жалобе на данное постановление защитник Кулаков О.Н. указывает, что 26 января 2021 года Крупенев В.А. приехал на автозаправку, расположенную по улице Понятовская п.Шумячи. Вставив заправочный пистолет в горловину бензобака, он подошел к оператору для оплаты. Оператор сообщил о техническом перерыве и предложила подождать. Он решил не ожидать, сел в автомобиль и начал движение. После чего услышал какой-то звук, остановился. Понял, что забыл вытащить пистолет из горловины бензобака. Он осмотрел пистолет, повреждений и разрывов не имелось. На самой колонке соскочили с креплений металлические боковины, которые повреждений не имели. Он поднял боковины и приставил их к колонке, после чего уехал, так как посчитал, что никаких повреждений автозаправочной колонке причинено не было, а, следовательно, не было и дорожно-транспортного происшествия.
Защитник указывает, что в протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении Крупенева В.А. событие административного правонарушения указано следующим образом: «водитель Крупенев В.А. совершил обрыв топливозаправочного пистолета, в результате чего автозаправочной колонке причинены технические повреждения, и с места ДТП скрылся».
В судебном заседании, указывает защитник, было установлено, что обрыва топливозаправочного пистолета от действий Крупенева В.А. не произошло. Отлетевшие боковина топливозаправочной колонки установлены на место. Что касается других повреждений колонки, то они были не очевидны для Крупенева В.А. и выявлены специалистом-слесарем при проверке работоспособности колонки.
Ссылаясь на понятие дорожно-транспортного происшествия, данное в п. 1.2 ПДД РФ, указывает, что автозаправочная станция не является предметом дорожно-транспортного происшествия, а сведений о причинении Крупеневым В.А. имущественного ущерба потерпевшего в материалах дела не имеется.
Административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ характеризуется умышленной формой вины, водитель должен осознавать, что совершил дорожно-транспортное происшествие. Крупенев В.А. узнал о возбужденном в отношении него деле об административном правонарушении, об оставлении места ДТП спустя два месяца после происшествия, имевшего место на АЗС. Во всех своих объяснениях он указывал, что уехал с АЗС, потому что не видел никаких повреждений, которые были бы причинены его автомобилем.
Защитник полагает, что не доказано само событие административного правонарушения, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № 51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 14.04.2021 года и производство по делу прекратить ввиду отсутствия события административного правонарушения.
Защитник Кулаков О.Н., привлекаемый к административной ответственности Крупенев В.А. в судебном заседании доводы жалобы поддержали в полном объеме и просят отменить вышеуказанное постановление мирового судьи.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении - инспектор ОГИБДД МО МВД России «Рославльский» Латышев И.А., будучи надлежащим образом извещенным о слушании дела, в судебное заседание не явился, о причинах неявки не известил.
Заслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Вместе с тем данные требования КоАП РФ мировым судьей выполнены не в полном объеме.
В соответствии с ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу п.1.2 Постановления Правительства РФ от 23 октября 1993 года №1090 «О Правилах дорожного движения» (далее - Правила дорожного движения) под дорожно-транспортном происшествием понимается событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Согласно п.2.5 Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются, в то числе, событие административного правонарушения.
Согласно протоколу об административном правонарушении 67 АА №559468 от 18.03.2021 года, составленному инспектором ОГИБДД МО МВД России «Рославльский», 26.01.2021 года в 11 час. 32 мин. Крупенев В.А., в п.Шумячи на улице Понятовская, АЗС №11, управляя автомашиной ВАЗ 210540 г/н О 403 КЕ 67 совершил обрыв топливозаправочного пистолета и с места ДТП скрылся, чем нарушил п.2.5 ПДД РФ. В результате топливозаправочной колонке причинены механические повреждения.
Должностным лицом действия Крупенева В.А. квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Мировой судья, рассматривая дело об административном правонарушении в отношении Крупенева В.А., как усматривается из первого абзаца установочной части постановления от 14.04.2021 г., установил, что 26 января 2021 года, в 11 час. 32 мин., на АЗС №11, расположенной на ул.Понятовская в п.Шумячи Смоленской области, Крупенев В.А., управляя транспортным средством «ВАЗ 210540», регистрационный знак О 403 КЕ 67, оставил место ДТП, участником которого он являлся, нарушив п.2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации (утв. Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 года №1090), совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
Таким образом, в своем постановлении, мировой судья не указал конкретных признаков объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, то есть не установил конкретных действий, совершенных Крупеневым В.А. с прямым умыслом, после совершения которых Крупенев В.А. оставил место ДТП. Между тем, признаки объективной стороны административного правонарушения, указанные в протоколе об административном правонарушении от 18.03.2021 г., а именно «обрыв топливозаправочного пистолета» не нашли своего подтверждения при рассмотрении дела мировым судьей и были исключены мировым судьей из протокола об административном правонарушении.
Как следует из показаний свидетелей Кузьмина Д.С., Хартовой М.В., Бурякова С.В. обрыва пистолета от движения автомобиля, которым управлял Крупенев В.А., не произошло.
Иных признаков объективной стороны административного правонарушения Крупеневу В.А. не вменялось, а какие из них были установлены мировым судьей, - конкретно в постановлении мирового судьи не указано.
Должностным лицом не привлечен к участию в деле и не допрошен в качестве потерпевшего представитель АЗС №11, расположенной по улице Понятовская п.Шумячи Смоленской области. Вопрос о размере причиненного ущерба не выяснялся.
При указанных обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка №51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 14.04.2021 года в отношении Крупенева В.А. по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении в отношении Крупенева В.А. прекращению на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Отменить постановление мирового судьи судебного участка №51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 14 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении в отношении Крупенева Владимира Арсентьевича, производство по делу в отношении Крупенева Владимира Арсентьевича по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ производством прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ за отсутствием состава административного правонарушения.
Судья Н.В. Иколенко
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иколенко Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ