Дело №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов И.С., рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области 08 июня 2021 года жалобу Камалова Г.З. на постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области Камышева А.В. от 11 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Камалова Г.З.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области Камышева А.В. от 11 марта 2021 года, Камалов Г.З. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Камалов Г.З. с постановлением мирового судьи не согласился и обратился в Шадринский районный суд с жалобой, в которой просил отменить постановление, дело направить на новое рассмотрение. В обоснование своей жалобы указал, что не был надлежащим образом извещен мировым судьей о рассмотрении дела.
В судебное заседание Камалов Г.З., его защитник адвокат Перунов Н.В. не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом.
Ранее защитник Камалова Г.З. - адвокат Перунов Н.В. в судебном заседании жалобу поддержал, пояснил, что Камалова Г.З. дважды доставляли к мировому судье для рассмотрения протокола, однако судебные заседания откладывались. Камалову Г.З. разъяснили, что известят о рассмотрении дела по CMC или направят судебную повестку по почте, однако никаких извещений заявитель не получал.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, прихожу к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия, за которые предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, смягчающие и отягчающие обстоятельства, иные обстоятельства имеющие значение для дела.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Частью 2 статьи
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, предусмотрена ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Объектом правонарушения являются общественные отношения в области обеспечения безопасности дорожного движения.
Из материалов дела усматривается, что 16.02.2021 г. в 16 час. 45 мин на ул. Первомайской, д. 5 в г. Шадринске Курганской области Камалов Г.З., являясь водителем транспортного средства - автомобиля ВАЗ 21130, г.н. №, в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, совершив таким образом административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Вина Камалова Г.З. полностью подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами: протоколом серии ... об административном правонарушении от 02.03.2021 года (л.д. ... схемой места совершения административного правонарушения от 16.02.2021 года (л.д... сведениями о ДТП (л.д. ... письменными объяснениями Камалова Г.З., "ФВА" (л.д. ... ...).
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом, оснований не доверять сведениям, указанным в них, не имеется, в связи с чем, мировой судья обоснованно признал их допустимыми доказательствами, оценив в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, положив в основу обжалуемого постановления.
В силу п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.11.2018 №1414).
Таким образом, выполнение водителем указанных норм предполагает нахождение его на месте дорожно-транспортного происшествия.
Действия водителя, оставившего в нарушение требований п. 2.5 ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Указанные требования заявителем не были выполнены, место ДТП оставлено, о случившемся в ГИБДД заявителем не сообщено.
О месте и времени рассмотрения протокола об административном правонарушении Камалов Г.З. извещен надлежащим образом, что подтверждается отчетом об отправке CMC сообщения. Согласие на оповещение таким способом дано Камаловым Г.З. в протоколе об административном правонарушении.
Вина Камалова Г.З. подтверждается собранными по делу доказательствами, которым дана надлежащая оценка, доводы жалобы направлены на иную оценку доказательств и иное толкование норм права.
Санкция ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Действия Камалова Г.З. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, поскольку в нарушение п.п. 2.5 ПДД РФ водителем оставлено место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
и ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности, характера совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности соблюдены.
Нарушений норм материального и процессуального права, в том числе права на защиту, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется.
На основании изложенного, полагаю, что отмене или изменению постановление мирового судьи не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области Камышева А.В. от 11 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Камалова Г.З., оставить без изменения, жалобу Камалова Г.З. - без удовлетворения.
Решение вступает в силу с момента его оглашения и может быть пересмотрено председателем Седьмого кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ