Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
дело №2-1465/17
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
19 июня 2017 года г. Ставрополь
Октябрьский районный суд г. Ставрополя в составе:
председательствующего судьи Эминова А.И.,
при секретаре Мишечкиной А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску Мицай В.В. к Ховренко В.Н. о прекращении права общей долевой собственности и признании права собственности,
У С Т А Н О В И Л :
Мицай В.В. обратилась в суд с иском к Ховренко В.Н. о прекращении права общей долевой собственности и признании права собственности.
В судебном заседании стороны по делу просили утвердить представленное ими мировое соглашение, пояснив, что заключили они его добровольно и последствия прекращения производства по делу им ясны, и они понимают их сущность.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
, стороны могут окончить дело мировым соглашением. Суд не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
В соответствии со ст.
173 ГПК РФ
, условия мирового соглашения сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются сторонами. В случае если мировое соглашение сторон выражено в адресованных суду заявлениях в письменной форме, эти заявления приобщаются к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания. Суд разъясняет сторонам последствия заключения мирового соглашения сторон. При утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу. В определении суда должны быть указаны условия утверждаемого судом мирового соглашения сторон.
В соответствии со ст.
220
ч. 4 ГПК РФ, суд прекращает производство по делу, если стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом.
В соответствии со ст.
221 ГПК РФ
, в случае прекращения производства по делу повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Суд считает возможным утвердить представленное сторонами по делу мировое соглашение, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц.
В соответствии со ст. 13 ГПК РФ, суды принимают судебные постановления в форме судебных приказов, решений суда, определений суда. Вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии со ст.
8 ГК РФ
, гражданские права и обязанности возникают из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
39
,
173
,
220
п. 4, ст.
221 ГПК РФ
, суд,
О П Р Е Д Е Л И Л :
Утвердить мировое соглашение, заключенное сторонами по гражданскому делу по иску Мицай В.В. к Ховренко В.Н. о прекращении права общей долевой собственности и признании права собственности, по которому:
- Мицай В.В. к Ховренко В.Н. решили прекратить право общей долевой собственности на жилой дом, с кадастровым №/А, литер «А» с пристройками литер «а», «а1», сарай литер «М», между истцом и ответчиком, расположенные по адресу: , №;
- установить и признать право собственности за истцом – Мицай В.В. на недвижимое имущество: жилой дом, с кадастровым номером №, литер «А», с пристройками литер «а», «а1», сарай литер «М»;
- установить и признать право собственности за ответчиком – Ховренко В.Н. на недвижимое имущество: летнюю кухню – литер «М-1», сарай литер «М-2»;
- Мицай В.В. к Ховренко В.Н. отказываются от всех иных требований, не изложенных в настоящем мировом соглашении, в чем бы они не заключались.
Мировое соглашение не нарушает права и законные интересы других лиц и не противоречит действующему законодательству РФ.
Мировое соглашение составлено в 3-х экземплярах, по одному для каждой из сторон и для Октябрьского районного суда города Ставрополя.
Производство по настоящему гражданскому делу прекратить.
Разъяснить сторонам, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Ставропольский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Ставрополя в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья А.И.Эминов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Мицай В.В.
(подробнее)
Ответчики:
Хорвенко В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Эминов Алексей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2017 г. по делу № 2-1465/2017
Решение от 15 августа 2017 г. по делу № 2-1465/2017
Решение от 24 июля 2017 г. по делу № 2-1465/2017
Определение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-1465/2017
Решение от 7 марта 2017 г. по делу № 2-1465/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
