Суть спора: 3.154 - Иные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений)
Дело № 2а-718/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 июня 2017 года с. Майма
Майминский районный суд Республики Алтай в составе:
председательствующего Ередеевой А.В.
при секретаре Белешевой А.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Кожемякина Ю. С. об уменьшении размера исполнительского сбора,
УСТАНОВИЛ:
Кожемякин Ю.С. обратился в суд с административным иском к судебному приставу-исполнителю об уменьшении размера исполнительского сбора. Мотивируя доводы иска следующим, в отношении Кожемякина возбуждено исполнительное производство , о взыскании суммы задолженности в размере руб. Окончено исполнительное производство в связи с добровольным исполнением . судебным приставом исполнителем МОСП по ИОИП и розыску возбуждено исполнительное производство -ИП на основании постановления судебного пристава исполнителя от , по указанному исполнительному производству Кожемякин обязан оплатить исполнительский сбор в размере рублей копеек. На момент подачи иска сумма исполнительского сбора составляет руб копеек. Поскольку истец исполнил решение суда в разумные сроки, принимая во внимание значительность суммы исполнительского сбора, просит суд уменьшить размер исполнительского сбора на одну четверть.
Кожемякин Ю.С. в судебное заседание не явился, дело просил рассмотреть в его отсутствии представив об этом письменное заявление.
Представитель административного истца Миллер А.А. действуя на основании доверенности, в судебном заседании на заявленных требованиях настаивал, пояснил, что сумма исполнительского сбора составляет рубля копейки, принимаю во внимание материальное положение должника, исполнение решения суда, просил снизить сумму исполнительского сбора на ?.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель МОСП по ИОИП и розыску Шемелевой Н.Е. в судебное заседание не явилась, возражений по существу иска не представила.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, оценив доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
На основании ст.
46 Конституции
Российской Федерации решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
В силу ст. 360 КАС РФ постановления судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.
Как следует из материалов дела и установлено судом решением Майминского районного суда исковые требования ООО «Капитально – ремонтно-строительная компания», удовлетворены. Расторгнут договор строительного подряда от , заключенный между Заказчиком –Кожемякиным Ю. С. и Подрядчиком- ООО «Капитально – ремонтно-строительная компания». С Кожемякина Ю.С. в пользу ООО «Капитально – ремонтно-строительная компания» взыскано рублей за фактически выполненный объем работ по договору строительного подряда от за ; рублей за строительные материалы, находящиеся на строительной площадке; судебные расходы по оплате проведенной по делу судебной строительно- технической экспертизы в размере рублей, итого всего взыскано ) рублей. В остальной части требований отказано. Решение суда вступило в законную силу.
в отношении Кожемякина возбуждено исполнительное производство , о взыскании суммы задолженности в размере руб. Окончено исполнительное производство в связи с добровольным исполнением .
Постановлением о возбуждении исполнительного производства должник предупрежден, что в случае неисполнения исполнительного документа в срок, предоставленный для добровольного исполнения и не предоставления доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие чрезвычайных и непредотвратимых обстоятельств, с него будет взыскан исполнительский сбор в размере 7% от подлежащей взысканию суммы.
В установленный для добровольного исполнения 5-дневный срок, требования указанных исполнительных документов Кожемякиным Ю.С. не исполнены.
судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о взыскании с Кожемякина Ю.С. сумм исполнительского сбора в рамках вышеуказанного исполнительного производства -ИП от .
постановлением судебного пристава-исполнителя возбуждено исполнительное производство в отношении Кожемякина Ю.С. о взыскании исполнительского сбора в размере рублей копеек. Указанное постановление направлено в адрес Кожемякина Ю.С. на момент подачи иска сумма исполнительского сбора составляет руб копейки. Размер страховой пенсии по старости Кожемякина Ю.С. составляет рубля копеек. С учетом удержаний по исполнительному производству размер пенсии к выплате рубль копейки.
В силу ч.ч. 2, 3 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 112 Федерального закона Российской Федерации от N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее по тексту - Закон об исполнительном производстве) исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства.
Частью 6 ст. 112 этого же Закона установлено, что должник вправе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
При этом суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с ч. 3 настоящей статьи. При отсутствии установленных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований ответственности за нарушение обязательства суд вправе освободить должника от взыскания исполнительского сбора (ч. 7 ст. 112 Закона об исполнительном производстве).
Основания ответственности за нарушение обязательства установлены в ст.
401 ГК РФ
, в которой указано, что лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства.
При своевременном получении постановлений о возбуждении исполнительных производств, содержащих требования об исполнении требований исполнительных документов, и наличии информации о сроке исполнения обязательств должник в срок, установленный судебным приставом-исполнителем для добровольного исполнения, не исполнил требований, содержащихся в исполнительных документах.
Суд считает, что не всякое неисполнение должником в установленный для добровольного исполнения срок, требования исполнительного документа, дает основание для взыскания с него исполнительского сбора.
Для применения данной меры ответственности должно быть установлено и доказано, что должник, имевший возможность в установленный срок исполнить требование исполнительного документа, умышленно или вследствие своей халатности, небрежности или не должной осмотрительности, необходимые действия не совершил.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от N 13-П "По делу о проверке конституционности положений подпункта 7 пункта 1 статьи 7, пункта 1 статьи 77 и пункта 1 статьи 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве", должнику должна быть обеспечена возможность надлежащим образом подтвердить, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа может быть вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне контроля должника, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях надлежащего исполнения обязанности.
Из материалов дела следует, что административный истец в обоснование требования об уменьшении размера исполнительского сбора, указывает на то, что решение суда о взыскании задолженности в размере руб исполнено им в течение 5 месяцев. В указанный период им предпринимались все меры для надлежащего исполнения решения суда, с той степенью заботливости и осмотрительности, которая требовалась от него по характеру обязательств (ч. 7 ст. 112 Закона об исполнительном производстве, абз. 2 п. 1 ст.
401 ГК РФ
), поэтому это обстоятельство не может свидетельствовать о наличии злоупотребления правом, при неисполнении решения суда.
Доказательств совершения действий, направленных на не исполнение требований исполнительного документа в пользу взыскателя, судебным приставом суду не представлено.
Суд, установив материальное положение заявителя, принимая во внимание ч. 7 ст. 112 Закона об исполнительном производстве, полагает возможным уменьшить размер, подлежащего в соответствии с ч. 3 ст. 112 Закона об исполнительном производстве взысканию с Кожемякина Ю.С. исполнительского сбора в размере руб копейки на одну четверть, т.е. до рубль коп.
С учетом изложенного, суд руководствуясь требованиями ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Кожемякина Ю. С. об уменьшении размера исполнительского сбора, удовлетворить.
Уменьшить сумму исполнительного сбора подлежащего взысканию с Кожемякина Ю. С. по исполнительному производству –ИП на одну четверть, установив исполнительский сбор в размере рубль копеек.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай через Майминский районный суд Республики Алтай в течение одного месяца.
Судья А.В. Ередеева
Суд:
Майминский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Истцы:
Кожемякин Ю.С.
(подробнее)
Ответчики:
судебный пристав-исполнитель МОСП по ИОИП и розыску УФССП России по РА Шемелова Н.Е.
(подробнее)
Иные лица:
Миллер А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ередеева Алена Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ