Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
№2-884\17
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО6
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску администрации к ФИО1, ФИО2, ФИО3 о возложении обязанности
установил:
Администрация обратилась в суд с иском к ФИО1, ФИО2, ФИО3 о возложении обязанности по восстановлению балкона в прежнее состояние, указав, что ответчики являются собственниками квартиры по адресу: , ими без соответствующего разрешения на реконструкцию произведены следующие работы: увеличено основание балконной плиты с удлинением козырька, с правой стороны балкона – произведено расширение за счет выноса стеклопакета под углом 45 градусов. Ответчикам вручено предписание о необходимости привести жилое помещение в прежнее состояние, предписание не исполнено. По этим основаниям просит суд обязать ФИО1, ФИО2, ФИО3 восстановить положение существовавшее до нарушенного права, путем демонтажа самовольно увеличенной и пристроенной к фасаду дома части площади основания балкона, прилегающей к жилому помещению – за свой счет.
В судебном заседании представитель администрации исковые требования поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчики в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, о чем свидетельствует почтовые уведомления.
В силу части 1 ст.
233 ГПК РФ
и учитывая согласие истца, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчиков, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие.
Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что собственниками жилого помещения, расположенного по адресу: согласно свидетельствам о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ являются ФИО1, ФИО2, ФИО3 и выписке из ЕГРП от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно акту проверки от ДД.ММ.ГГГГ, ответчиками в вышеуказанном жилом помещении проведены работы по перепланировке и переустройству балкона: увеличено основание балконной плиты с удлинением козырька, с правой стороны балкона – произведено расширение за счет выноса стеклопакета под углом 45 градусов.
В соответствии с предписанием № от ДД.ММ.ГГГГ, на ответчика возложена обязанность в течение двух месяцев со дня вручения настоящего предписания привести жилое помещение в прежнее состояние.
Данное предписание получено собственником, о чем имеется подпись.
Акт проверки предписания от ДД.ММ.ГГГГ, составленный специалистами отдела по вопросам жилищных отношений управления содержания жилищного фонда администрации свидетельствует о том, что предписание не исполнено.
В силу п. 1 ст.
1 ГК РФ
реконструкция является видом градостроительной деятельности.
В соответствии п. 14 ст. 1 ГрК РФ реконструкция представляет собой изменение параметров объектов капитального строительства, их частей (высоты, количества этажей, площади, показателей производственной мощности, объема) и качества инженерно-технического обеспечения.
По смыслу п. п. 1 и 2 ст. 51 ГрК РФ разрешение на строительство представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка и дающий застройщику право осуществлять строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Строительство, реконструкция объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт, если при его проведении затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности таких объектов, осуществляется на основании разрешения на строительство, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Несмотря на то, что площадь балкона не включается в размер общей площади жилого помещения, установленный ч. 5 ст.
15
ЖК РФ, который является критерием оценки уровня обеспеченности жильем, тем не менее, площадь балкона влияет на общую площадь квартиры как объекта капитального строительства и размер общей площади жилых помещений в жилых зданиях, который определяется в соответствии с подразделом 3.2.2 раздела 3 Методологических положений по системе статистических показателей, разрабатываемых в статистике строительства и инвестиций в основной капитал, утвержденных Приказом Росстата от ДД.ММ.ГГГГ N 37.Таким образом, размер общей площади жилых помещений в жилых зданиях определяется как сумма площадей всех частей жилых помещений, включая площадь помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в жилом помещении, а также площадей лоджий, балконов, веранд, террас, подсчитываемых с соответствующими понижающими коэффициентами (п. 2 приложения 2 к СНиП ДД.ММ.ГГГГ-89 "Жилые здания", п. 3.34 и п. 3.37 "Инструкции о проведении учета жилищного фонда в Российской Федерации", утвержденной Приказом Минземстроя от ДД.ММ.ГГГГ N 37).
В связи с этим, увеличение площади балкона влечет увеличение общей площади квартиры как объекта капитального строительства.
В Ведомственных строительных нормах (ВСН) 61-89 (р) "Реконструкция и капитальный ремонт жилых домов. Нормы проектирования", утвержденных Приказом Госкомархитектуры от ДД.ММ.ГГГГ N 250, дано понятие реконструкции жилого дома. Реконструкция может в себя включать и изменение планировки помещений, возведение надстроек, встроек, пристроек, а при наличии обоснований - частичную разборку здания.
Пристройки в виде балконов, а также изменение их габаритов и конфигурации полностью подпадают под понятие реконструкции, так как включают в себя изменение планировки жилого помещения, возведение надстроек, встроек, пристроек, а значит, регулируются нормами Градостроительного кодекса РФ.
Разрешение на реконструкцию, согласно пункту 5 статьи
8
Градостроительного кодекса РФ, выдает орган местного самоуправления в соответствии с требованиями статей
51
,
52
,
55 Градостроительного кодекса
РФ.
Для выдачи разрешения на строительство требуется согласие всех правообладателей объекта капитального строительства в случае реконструкции такого объекта (пп. 6, п. 7 ст.
51 Градостроительного кодекса
РФ).
Правилами содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденными Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, включены в состав общего имущества многоквартирного дома балконные и иные плиты.
В соответствии с ч.2 ст.
36 ЖК РФ
собственники помещений в многоквартирном доме владеют, пользуются и в установленных настоящим Кодексом и гражданским законодательством пределах распоряжаются общим имуществом в многоквартирном доме.
В результате самовольно произведенных ответчиком работ по увеличению площади балкона, изменилась общая площадь дома, следовательно, увеличение параметров площади балкона является реконструкцией жилого многоквартирного дома.
Пунктом 4 ст.
30 ЖК РФ
предусмотрено, что собственник жилого помещения обязан поддерживать данное помещение в надлежащем состоянии, не допуская бесхозяйственного обращения с ним, соблюдать права и законные интересы соседей, правила пользования жилыми помещениями.
В соответствии с ч. 4 ст.
17 ЖК РФ
, п. 6 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Правил пользования жилыми помещениями» пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в этом жилом помещении граждан, соседей, требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства.
Принимая во внимание изложенное, а также то, что в соответствии со ст.
12 ГК РФ
и ст.
11 ЖК РФ
защита гражданских прав осуществляется путем восстановления положения, существовавшего до нарушения права, то суд находит иск администрации подлежащим удовлетворению.
В силу ст.
206 ГПК РФ
суд устанавливает 30 дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу, в течение которого решение суда должно быть исполнено.
Руководствуясь ст. 13,
233
-
235 ГПК РФ
суд
РЕШИЛ:
Исковые требования администрации - удовлетворить.
Обязать ФИО1, ФИО2, ФИО3 восстановить положение существовавшее до нарушенного пава, путем демонтажа самовольно увеличенной и пристроенной к фасаду дома части площади основания балкона, прилегающей к жилому помещению – за свой счет в течение 30 дней со дня вступления решения суда в законную силу.
Ответчики вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в вой суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
АДМИНИСТРАЦИЯ Г.ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Ответчики:
ОЧКИН А.Ф.
(подробнее)
ОЧКИН Ф.А.
(подробнее)
ОЧКИНА Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ