Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 июня 2017 года г. Дудинка
Дудинский районный суд Красноярского края в составе: председательствующего - судьи С.В. Кулага, при секретаре Портнягиной Ю.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-263 по иску Шигиной к Муниципальному образованию «Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район» в лице Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района о взыскании денежных средств в порядке субсидиарной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
Истец Шигина М.А. обратилась в суд с иском к ответчику о взыскании денежных средств в порядке субсидиарной ответственности, мотивируя тем, что она работала в Управлении здравоохранения Администрации ТДН района, 31 декабря 2013 года была уволена в связи с ликвидацией учреждения. Решением Дудинского районного суда от 27 июня 2014 года, вступившим в законную силу 15 сентября 2014 года, с Управления здравоохранения в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате, проценты, денежная компенсация морального вреда в общей сумме 21889 руб. 06 коп. Решение в части взыскания задолженности по заработной плате обращено к немедленному исполнению. Выданные истице исполнительные листы были ей возвращены территориальным отделом казначейства Красноярского края без исполнения в связи с отсутствием денежных средств и закрытием лицевых счетов Управления здравоохранения. Также исполнительные листы были предъявлены для исполнения в Администрацию Таймырского Долгано-Ненецкого района, но были возвращены 12.12.2016 года без исполнения. На основании изложенного истица Шигина М.А. просит взыскать с муниципального образования «Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район» в лице Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, за счет средств казны муниципального образования указанные денежные средства в порядке субсидиарной ответственности.
В судебное заседание истец Шигина М.А. не явилась, о дне и времени рассмотрения дела была извещена надлежащим образом, представила в суд заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Представитель ответчика Панов А.А., выступающий на основании доверенности № 83 от 17.12.2015 г. в судебное заседание не явился, о дне, времени и месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, предоставил в суд возражения по существу иска, в которых указал, что при вынесении судом первоначального решения по иску Шигиной М.А., администрация ТДН района в деле не участвовала, в связи с чем, установленные решением суда обстоятельства не имеют для ответчика преюдициального значения и подлежат повторному доказыванию в настоящем деле, истцом не представлено документов подтверждающих обстоятельства, на которых истец основывает свои требования. Кроме этого истцом не соблюден порядок предварительного предъявления требования ликвидируемому должнику, основной должник – Управление здравоохранения Администрации ТДНр ликвидирован 29 марта 2016 года, соответственно истица, перед обращением в суд, была обязана обратиться со своими требованиями в ликвидационную комиссию Управления здравоохранения для включения их в промежуточный ликвидационный баланс. Таким образом, истиной не соблюдены условия необходимые для применения субсидиарной ответственности (ч. 1 ст.
399 ГК РФ
, ст. ст.
63
,
64 ГК РФ
). Также указывает на необоснованность требований истицы о взыскании оплаты за нерабочие праздничные дни.
Исследовав материалы дела, возражения, представленные представителем ответчика, суд приходит к следующему.
Исходя из положений ст.
20
Трудового кодекса Российской Федерации по вытекающим из трудовых отношений обязательствам работодателя - юридического лица субсидиарную ответственность несут собственник имущества, учредитель (участник) юридического лица в случаях, в которых федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации установлена субсидиарная ответственность собственника имущества, учредителя (участника) по обязательствам юридического лица.
В соответствии с ч. 4 ст.
123.22 ГК РФ
, казенное учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении денежными средствами. При недостаточности денежных средств субсидиарную ответственность по обязательствам казенного учреждения несет собственник его имущества.
В силу ч. 7 ст.
63 ГК РФ
, в случае, если настоящим кодексом предусмотрена субсидиарная ответственность собственника имущества учреждения или казенного предприятия по обязательствам этого учреждения или этого предприятия, при недостаточности у ликвидируемого учреждения или казенного предприятия имущества, на которое в соответствии с законом может быть обращено взыскание, кредиторы вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника имущества этого учреждения или этого предприятия.
В зале суда установлено и подтверждается представленными материалами дела, что вступившим в законную силу решением Дудинского районного суда Красноярского края частично удовлетворены исковые требования Шигиной М.А. к Управлению здравоохранения Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, и в пользу истца взысканы: задолженность по заработной плате в сумме 20563 руб.72 коп., проценты за несвоевременную выплату заработной платы – 825 руб. 34 коп., денежная компенсация морального вреда – 500 руб. Решение в части взыскания задолженности по заработной плате обращено к немедленному исполнению. (л.д. 7-8).
В силу ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Во исполнение указанного решения суда 01 июля 2014 года и 01 октября 2014 года истице были выданы два исполнительных листа: № о взыскании задолженности по выплате заработной платы в размере 20563, 72 руб. и № о взыскании процентов и денежной компенсации морального вреда на общую сумму 1325 руб. 34 коп. (л.д. 9-16). Данные исполнительные листы были возвращены истице Территориальным отделом казначейства без исполнения 10 ноября 2014 года в связи с невозможностью их исполнения, в виду проведения ликвидационных мероприятий, закрытия лицевых счетов Управления здравоохранения Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, и отсутствия денежных средств.
Постановлением Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района от 20 сентября 2013 года №674 (с учетом изменений внесенных постановлением № 1184 от 30.12.2015г) принято решение о ликвидации муниципального казенного учреждения Управление здравоохранения Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, назначена ликвидационная комиссия, которой поручено проведение ликвидации в срок до 01 апреля 2016 года (л.д.27-29).
Из представленной представителем ответчика выписки из ЕГРЮЛ Управление здравоохранение Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района прекратила свою деятельность 29 марта 2016 года, в связи с ликвидацией юридического лица (л.д.32-36).
Согласно представленному Положению об Управлении здравоохранения Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, утвержденному Решением Таймырского Долгано-Ненецкого районного Совета депутатов №09-0177 от 18 апреля 2011 года (л.д.30-31), Управление здравоохранения является муниципальным казенным учреждением, находится в собственности муниципального района, полномочия от имени которого осуществляет Администрация Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района (п.1.2, 1.7); финансовое обеспечение деятельности Управления здравоохранения осуществляется за счет средств районного бюджета (п.1.5); Управление здравоохранения отвечает по своим обязательствам всеми находящимися в его распоряжении денежными средствами, а при их недостаточности субсидиарную ответственность по обязательствам Управления здравоохранения несет собственник имущества (п.1.6).
Таким образом, субсидиарным должником по обязательствам ликвидированного Управления здравоохранения администрации ТДН района является муниципальное образование «Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район».
В соответствии с ч.7 ст.161 БК РФ, при недостаточности лимитов бюджетных обязательств, доведенных казенному учреждению для исполнения его денежных обязательств, по таким обязательствам от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования отвечает соответственно орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя бюджетных средств, в ведении которого находится соответствующее казенное учреждение.
Следовательно, требования Шигиной М.А. подлежат удовлетворению за счет муниципального образования «Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район» в лице Администрации ТДН района за счет казны района.
Решение суда о взыскании с Управления здравоохранения денежных средств в пользу Шигиной М.А. вступило в законную силу, в связи с чем, подлежит безусловному исполнению в полном объеме, в соответствии с требованиями ч. 2 ст. 13 ГПК РФ.
Возражения представителя ответчика, связанные с оспариванием законности и обоснованности вынесенного решения, в том числе по вопросу взыскания оплаты за нерабочие праздничные дни, во внимание приняты быть не могут. Юридически значимым обстоятельством по настоящему делу является наличие оснований для наступления субсидиарной ответственности ответчика, а не обстоятельства, которым уже дана оценка в вынесенном по делу судебном решении, вступившем в законную силу.
Доводы представителя ответчика о несоблюдении истицей процедуры, предусмотренной ст.
399 ГК РФ
суд также считает необоснованными по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
399 ГК РФ
, до предъявления требований к лицу, которое в соответствии с законом, иными правовыми актами или условиями обязательства несет ответственность дополнительно к ответственности другого лица, являющегося основным должником (субсидиарную ответственность), кредитор должен предъявить требование к основному должнику. Если основной должник отказался удовлетворить требование кредитора или кредитор не получил от него в разумный срок ответ на предъявленное требование, это требование может быть предъявлено лицу, несущему субсидиарную ответственность.
Судом установлено, что истица Шигина М.А. изначально обращалась в суд с иском к основному должнику – Управлению здравоохранения, при этом, в момент обращения с иском и рассмотрения дела в суде, ответчик уже находился в процессе ликвидации, и от его имени вовне выступала назначенная представителем собственника ликвидационная комиссия. Решение суда от 27 июня 2014 года, вступило в законную силу и длительное время не исполняется по причинам, не зависящим от взыскателя, чем нарушаются ее права.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Шигиной удовлетворить.
Взыскать с муниципального образования «Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район» в лице Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, за счет средств казны муниципального образования «Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район» в пользу Шигиной , ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженки г. , зарегистрированной в , в порядке субсидиарной ответственности денежную сумму, в размере 21889 (двадцать одна тысяча восемьсот восемьдесят девять) рублей 06 копеек, включающую в себя:
- задолженность по заработной плате – 20563 руб. 72 коп.;
- проценты за несвоевременную выплату заработной платы – 825 руб. 34 коп.;
- денежная компенсация морального вреда – 500 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Красноярского краевого суда в месячный срок со дня его оглашения, путем подачи жалобы через канцелярию Дудинского районного суда.
Судья С.В. Кулага
Суд:
Дудинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
Шигина М.А.
(подробнее)
Ответчики:
МО "Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район в лице Администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района
(подробнее)
Судьи дела:
Кулага Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 февраля 2018 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 5 декабря 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 20 ноября 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 1 ноября 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 4 октября 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 4 октября 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 28 августа 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 24 августа 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 11 августа 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 10 августа 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 7 июля 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-263/2017
Определение от 31 мая 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 18 мая 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 17 мая 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 12 апреля 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 5 апреля 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 4 апреля 2017 г. по делу № 2-263/2017
Решение от 14 марта 2017 г. по делу № 2-263/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
