Дело №- /21_______________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 21 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при помощнике судьи Чижиковой С.Г., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Дубровиной Т.В., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Дубровиной Татьяны Васильевны,
у с т а н о в и л :
Дубровина Т.В., являясь иностранным гражданином, уклонилась от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 14.40 часов в ходе приема граждан в Отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» по адресу: выявлена гражданка республики Украина, прибывшая на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, сроком законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ, которая нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, чем нарушила ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Дубровина Т.В. свою вину признала полностью, пояснила, что приехала на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: А, с сыном, который является гражданином РФ.
Вина Дубровиной Т.В. помимо ее признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным зам. начальника отдела по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» ФИО4, её же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, миграционной картой.
Действия Дубровиной Т.В. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Дубровина Т.В. свою вину признала полностью, пояснила, что приехала на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время проживает по адресу: А, с сыном, который является гражданином РФ.
Санкция ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Дубровиной Т.В. в случае ее административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного Дубровиной Т.В. административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Дубровину Т.В. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Дубровину Татьяну Васильевну виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть ее административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 7703037039, КПП: 770301001
ОКТМО: 46786000,кор/счет 40102810845370000004, БИК 004525987,
КБК 18811601181019000140, р/с 03100643000000014800
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дубровина Татьяна Васильевна
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ