№ 5-416/2020
УИД 35RS0009-01-2020-002467-43
Протокол №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
16 ноября 2020 года г. Вологда
Судья Вологодского районного суда Вологодской области Лукьянова И.Б, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Сатторова М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: ,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в 23 час. 00 мин. на выявлен гражданин Сатторов М., который в нарушение п.5 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» допустил нарушение правил въезда в Российскую Федерацию, поскольку при въезде на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ через КПП «Маштаково» не оформил полис медицинского страхования, действительный на территории РФ.
В судебном заседании Сатторов М. факт правонарушения признал в полном объеме.
Суд, заслушав Сатторова М., исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с п. 5 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину не разрешается в случае, если иностранный гражданин или лицо без гражданства не представили полис медицинского страхования, действительный на территории Российской Федерации, - до его представления, за исключением (на основе взаимности) сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, сотрудников международных организаций, членов семей указанных лиц и других категорий иностранных граждан.
За нарушение иностранным гражданином правил въезда в Российскую Федерацию, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию ч.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает ответственность в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Суд, заслушав Сатторова М., исследовав материалы дела, приходит к выводу о том, что факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ установлен и подтверждается всеми материалами дела в их совокупности: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, письменным объяснением Сатторова М., сведениями из информационных баз СПО «Мигрант», миграционной карты Сатторова М. №.
При назначении административного наказания суд учитывает характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, данные о личности Сатторова М. и полагает правомерным назначить наказание в виде штрафа в размере 2 000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Обстоятельств, смягчающих, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Сроки привлечения к ответственности, предусмотренные ст.
4.5 КоАП
РФ, не истекли. Возможности для освобождения от наказания не усматривается.
Руководствуясь ч.1 ст.
18.8
, ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
п о с т а н о в и л:
признать Сатторова М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, следует представить в Вологодский районный суд по адресу: г. Вологда, Советский проспект, д.139.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский районный суд в течение 10 суток после вручения его копии.
Судья: подпись.
Копия верна
Судья И.Б. Лукьянова
Реквизиты для уплаты штрафа:
Суд:
Вологодский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукьянова И.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-416/2020
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-416/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-416/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-416/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
