
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
посёлок Шексна 16 июля 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова,
с участием начальника отделения по вопросам миграции ОМВД России по Шекснинскому району Е.С. Бойцовой, гражданина Абдуганиева Э.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Абдуганиева Э.А., 16 октября 1989 года рождения, уроженца Республики , зарегистрированного по месту жительства по адресу: , не работающего,
установил:
16 июля 2021 года в Шекснинский районный суд поступил административный материал в отношении Абдуганиева Э.А. по ч.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из данного материала следует, что 16 июля 2021 года в в ходе проведения мониторинга выявлен гражданин Республики Абдуганиев Э.А., который нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в том, что 19 июня 2019 года был выдворен решением суда за пределы Российской Федерации в принудительном порядке сроком на 5 лет и вновь въехал в Российскую Федерацию 10 июня 2021 года КПП Волгоград (Гумрак) на самолете с целью осуществления трудовой деятельности, чем нарушил Федеральный закон от 18.07.2006 № 109-ФЗ «О миграционном учёте иностранных граждан в Российской Федерации».
В отношении гражданина республики Абдуганиева Э.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Абдуганиев Э.А. вину в совершении правонарушения признал, пояснив, что не знал, о том, что ему запрещен въезд в РФ пять лет.
Начальник отделения по вопросам миграции ОМВД России по Шекснинскому району Бойцова Е.С. подтвердила факты, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
Выслушав объяснения Абдуганиева Э.А., начальника отделения по вопросам миграции ОМВД России по Шекснинскому району Бойцовой Е.С., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
На основании ч. 1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Судьёй установлено, что Абдуганиев Э.А. проживал в Российской Федерации без документов, подтверждающих право на законное пребывание в Российской Федерации, в связи с тем, что постановлением от 19 июня 2019 года выдворен за пределы Российской Федерации в принудительном порядке и в соответствии пунктом 2 части 1 статьи
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации» ему не разрешен въезд на территорию Российской Федерации сроком на 5 лет. Однако Абдуганиев Э.А. 10 июня 2021 года вновь въехал в Российскую Федерацию через КПП Волгоград (Гумрак) на самолете с целью осуществления трудовой деятельности.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу, что вина Абдуганиева Э.А. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении от 16 июля 2021 года №, копией постановления от 19 июня 2019 года, копией паспорта
Подтверждено, что Абдуганиев Э.А. никаких законных оснований для нахождения на территории Российской Федерации не имеет.
Действия Абдуганиева Э.А. содержат признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер совершённого правонарушения, данные о личности Абдуганиева Э.А. отсутствие отягчающих и смягчающих вину обстоятельств.
С учётом изложенного, суд полагает назначить Абдуганиеву Э.А. наказание в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
29.7
,
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
признать Абдуганиева Э.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение десяти суток.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении по реквизитам:
Обязать Абдуганиева Э.А. в указанный срок предоставить в Шекснинский районный суд копию квитанции об уплате штрафа.
Неуплата штрафа влечет административную ответственность, предусмотренную частью 1 и частью 3 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Абдуганиев Элдор Абдувалиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ