Дело № 5-3727/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
17 ноября 2020 года с. Карабудахкент
Судья Карабудахкентского районного суда Республики Дагестан Казаватов А.А., на основании ст.
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Рахматова Тулкина Абдурахмановича,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ в отношении Рахматова Тулкина Абдурахмановича, ДД.ММ.ГГГГ даты рождения, гражданина Республики Узбекистан, ранее к административной ответственности не привлекавшегося, уроженца Республики Узбекистан, женатого, имеющего четверых малолетних детей, владеющего русским языком,
разъяснив Рахматову Т.А. права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, а также ст.
51 Конституции
РФ,
установил:
17.11.2020 при проведении проверки ОПМ «Нелегальный мигрант» в с. Карабудахкент Карабудахкентского района Республики Дагестан выявлен гражданин Республики Узбекистан Рахматов Т.А., который, являясь иностранным гражданином, 25.08.2019 заехал на территорию РФ, через КПП «Караузек» на такси в г. Махачкала с целью временного проживания и осуществления трудовой деятельности и осуществлял трудовую деятельность, работая на свалке в течение полутора лет, 17.11.2020 был задержан сотрудниками патрульно-постовой службы и доставлен в отдел ОМВД России по Карабудахкентскому району.
Рахматов Т.А. свою вину в совершении административного правонарушения признал, при этом пояснил, что въехал на территорию России для осуществления трудовой деятельности. Работал в Махачкале собирал мусор. Официально никто не оформлял трудовые отношения. Выехать своевременно из страны не представилось возможным, в виду отсутствия денег. Просил строго не наказывать.
Выслушав Рахматова Т.А., исследовав представленные материалы, прихожу к следующему.
В силу ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Таким образом, прихожу к выводу о том, что состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ присутствует в действиях Ибрагимовой Ж.А., поскольку она, находясь на территории Карабудахкентского района Республики Дагестан, 01.10.2019 прибыла на территорию РФ, Карабудахкентского района ее задержали, тем самым уклонилась от выезда.
Вина Рахматова Т.А., помимо признательных показаний подтверждается совокупностью представленных доказательств: протоколом об административном правонарушении 05 АБ№ 102974 от 17.11.2020, рапортом главного специалиста эксперта ОВМ ОМВД России по Карабудахкентскому району РД А.А. Каранаева, объяснением Рахматова Т.А. от 17.11.2020, копией паспорта с отметками о датах въезда на территорию Российской Федерации и выезда, миграционной картой.
При решении вопроса о наложении административного взыскания, учитываю в качестве смягчающего обстоятельства раскаяние виновного,, наличе малолетних детей и назначаю наказание в пределах санкции ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
23.1 КоАП
РФ, судья
постановил:
Рахматова Тулкина Абдурахмановича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, и подвергнуть административному штрафу в размере 2000 (двух тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Контроль за самостоятельным выездом Рахматова Тулкина Абдурахмановича, возложить на Отдел по вопросам миграции ОМВД России по Карабудахкентскому району.
Штраф подлежит уплате не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу данного постановления по делу об административном правонарушении.
Реквизиты для уплаты штрафа: Банк получателя БИК 048209001 ОКАТО 82635000 ИНН 0562061562 КПП 057201001. Получатель: УФК по РД (МВД по РД) Р/счет – 40101810600000010021, КБК 188116401181019000140.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Дагестан через Карабудахкентский районный суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья А.А. Казаватов
Суд:
Карабудахкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Казаватов Арсен Абдулмуслимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 5-3727/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-3727/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-3727/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
