Дело № 5-81/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Шира 13 июля 2021 г.
Судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Марков Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Николаян А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Николаяна А.А., ,.
УСТАНОВИЛ:
Николаян А.А., являясь гражданином Республики Армения, нарушил режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в том, что находится на территории Российской Федерации длительное время без постановки на миграционный учёт, и будучи привлеченный к административной ответственности постановлением Ширинского районного суда от 22 июля 2029 г. за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, он в течении девяносто суток с момента вступления вышеуказанного постановления в законную силу не оформил документов, дающих право на законное пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонился от выезда из Российской Федерации, тем самым, нарушив положение ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
13 июля 2021 г. должностным лицом органа внутренних дел в отношении гражданина Республики Армении Николаяна А.А. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Материалы по делу об административном правонарушении в отношении Николаяна А.А. были переданы для рассмотрения по существу в Ширинский районный суд Республики Хакасия, поскольку вышеуказанное правонарушение влечет административное выдворение за пределы Российской Федерации (ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ).
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – Николаян А.А., будучи опрошенный административным органом, а также в судебном заседании не оспаривал вменяемого ему административного правонарушения.
Исследовав материалы дела, заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, Николаян А.А., являясь гражданином Республики Армения, с 2007 г. проживает в с. Шира Ширинского района Республики Хакасия без постановки на миграционный учёт, самостоятельных мер по выезду из Российской Федерации не принимает.
Учитывая названные обстоятельства в совокупности с вышеперечисленными нормами, определяющими нахождение иностранных граждан на территории Российской Федерации, Николаян А.А. подлежит привлечению к административной ответственности, предусмотренной ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Николаяна А.А., являются признание вины в совершении правонарушения, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Николаяна А.А., является повторное совершение однородного административного правонарушения.
Учитывая установленные по делу фактические обстоятельства дела, смягчающие административную ответственность обстоятельства и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, а также принимая во внимание положение Указа Президента РФ от 15 июня 2021 г. № 364 «О временных мерах по урегулированию положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствия распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), согласно которому до 30 сентября 2021 г. решение об административном выдворении за предела Российской Федерации как принудительное, так и контролируемый самостоятельный выезд в отношении иностранных граждан не принимается, полагаю необходимым назначить Николаяну А.А. административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
,
30.1 КоАП
РФ, судья, -
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Николаяна А.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Сумму административного штрафа внести на расчетный счёт Управления Федерального казначейства по Республике Хакасия (МВД по Республике Хакасия, г. Абакан, 655017, ул. К.Маркса, дом № 13),
р/с № 03100643000000018000, БИК 019514901, ИНН 1901022869,
КБК 18811628000010000140, КПП 191101001, ОКТМО 95635404.
При неуплате административного штрафа в указанный срок, будет возбуждено административное производство по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которым неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Ширинского районного суда
Республики Хакасия Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Николаян Акоп Айрикович
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ