Дело № 5-23/2021 УИД 24RS0058-01-2021-000316-19
Шарыповский районный суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
12 июля 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского районного суда Красноярского края Давыденко Диана Викторовна,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Крутикова Артема Сергеевича,
Врио начальника ОВМ МО МВД России «Шарыповский» Гридневой Д.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении Крутикова Артема Сергеевича, привлекаемого к административной ответственности по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
Крутиков А.С. нарушил режим пребывания в Российской Федерации при следующих обстоятельствах.
12 июля 2021 года в 09 часов 00 минут при проверке документов по соблюдению миграционного законодательства иностранными гражданами по , выявлено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, а именно: Крутиков А.С. по окончании срока действия разрешения на временное проживание уклонился от выезда из Российской Федерации с 14 июня 2020 года, чем нарушил требования ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ч.ч. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Крутиков А.С. с нарушением согласился, вину признал в полном объеме, пояснил, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается, в связи с финансовыми проблемами не выехал за пределы РФ в установленный срок, в настоящее время проживает с супругой, с которой воспитывают совместно двоих несовершеннолетних детей.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении – врио начальника отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» Гриднева Д.П. в судебном заседании пояснила, что Крутиков А.С. обратился в миграционную службы для легализации его нахождения на территории РФ.
Рассмотрев представленные материалы дела об административном правонарушении, заслушав участников процесса, судья пришел к следующему.
В соответствии с ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также регулирует отношения между иностранными гражданами, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности определяет Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»), что закреплено в ст. 1 указанного закона.
В силу ч. 1 ст. 25.10 ФЗ «О выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором РФ, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 61 настоящего Федерального закона.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие либо отсутствие событие административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Вина Крутикова А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: протоколом об административном правонарушении от 12 июля 2021 года № (л.д. 3-4); сведениями на физическое лицо (л.д. 7-8), сведениями АС ЦБДУИГ (л.д. 9-11), справкой по лицу, спец.проверкой (л.д. 12-14), копией паспорта Крутикова А. (л.д. 15-16), копией свидетельства о заключении брака с К.Л.А. (л.д. 17), копией паспорта К.Л.А. (л.д. 18), копиями свидетельств о рождении детей (л.д. 19-20), копией миграционной карты (л.д. 21).
Протокол об административном правонарушении № от 12 июля 2021 года составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Права, предусмотренные ст.
51 Конституции
Российской Федерации и ст.
25.1 КоАП
РФ, Крутикову А.С. были разъяснены, копия протокола вручена последнему в установленном законом порядке, о чем свидетельствуют подписи Крутикова А.С. в соответствующих строках протокола об административном правонарушении.
Согласно объяснению лица, привлекаемого к административной ответственности – Крутикова А.С., содержащемуся в протоколе, последний въехал на территорию РФ 16 ноября 2016 года, получил разрешение на временное проживание в РФ сроком действия до 13 июня 2020 года и был зарегистрирован по месту жительства с 18 августа 2017 года по 13 июня 2020 года по . После окончания действия разрешения на временное проживание проживает без постановки на миграционный учет по указанному адресу, вместе с супругой и двумя несовершеннолетними детьми, являющимися гражданами РФ. Территорию РФ не покинул своевременно, так как у него супруга и дети. Желает оформить документы для дальнейшего проживания на территории РФ.
Оценивая представленные и исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, судья считает, что вина Крутикова А.С. в совершении административного правонарушения доказана полностью и квалифицирует его действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Срок давности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ, на момент рассмотрения дела об административном правонарушении не истек.
При назначении административного наказания судья в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
При этом, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 4 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 года № 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 года № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 февраля 2003 года № 4-П, от 17 января 2013 года № 1-П, от 25 февраля 2014 года № 4-П).
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Крутикова А.С., судья в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, полное признание вины, наличие несовершеннолетних детей.
В качестве обстоятельств, отягчающих административную ответственность, для Крутикова А.С. судья в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ признает повторное совершение однородного административного правонарушения (л.д. 8, 12 оборотная сторона).
Согласно п. «а» ч. 2 Указа Президента РФ от 15 июня 2021 № 364 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период с 16 июня 2021 года до 30 сентября 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
При определении вида и размера наказания, учитывая характер совершенного административного правонарушения в области защиты государственной границы Российской Федерации и обеспечения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации, личность виновного, который с 14 июня 2020 года на миграционном учете не состоит, необходимость соблюдения баланса частных и публичных интересов, в целях недопущения совершения в дальнейшем иных правонарушений, судья приходит к выводу о необходимости назначения Крутикову А.С., административного наказания в виде административного штрафа в пределах санкции статьи без административного выдворения за пределы Российской Федерации, в том числе, с учетом положений Указа Президента РФ от 15 июня 2021 № 364.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Крутикова Артема Сергеевича, , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (Две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению по реквизитам: УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), ИНН 2466050868, КПП 246601001, р/с 40101810600000010001, Банк: Отделение Красноярск г.Красноярск, БИК 040407001, КБК 18811640000016020140, ОКТМО 04658000, УИН №.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский районный суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский районный суд по адресу: 662311 Красноярский край г.Шарыпово Пионерный микрорайон зд. 11 каб. 513.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья Д.В. Давыденко
Суд:
Шарыповский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Крутиков Артем
(подробнее)
Судьи дела:
Давыденко Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ