Дело № 5-8/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Шира 12 июля 2021 г.
Судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Марков Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Мамедовой С.М. к.,
переводчика Омаровой Ч.М.к.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Мамедовой С.М.к., , -
УСТАНОВИЛ:
Мамедова С.М. Магалиб кызы, являясь гражданином Республики Азербайджан, нарушил режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в том, что с 29 апреля 2018 г. на территории Российской Федерации без постановки на миграционный учёт, и будучи привлеченный к административной ответственности постановлением Ширинского районного суда от 20 марта 2020 г. за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, она в течении девяносто суток с момента вступления вышеуказанного постановления в законную силу не оформила документов, дающих право на законное пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонилась от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, тем самым, нарушив положение ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
12 июля 2021 г. должностным лицом органа внутренних дел в отношении гражданина Республики Азербайджан Мамедовой С.М.к. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Материалы по делу об административном правонарушении в отношении Мамедовой С.М.к. были переданы для рассмотрения по существу в Ширинский районный суд Республики Хакасия, поскольку вышеуказанное правонарушение влечет административное выдворение за пределы Российской Федерации (ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ).
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – Мамедова С.М.к., будучи опрошенная административным органом, а также в судебном заседании не оспаривала вменяемого ему административного правонарушения.
Исследовав материалы дела, заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, Мамедова С.М.к. совместно с малолетним ребенком "ФИО", 2018 г.р., въехала на территорию Российской Федерации 29 апреля 2018 г. через КПП Красноярск (АВИА). На миграционный учет по месту временного пребывания не вставала, по окончанию срока пребывания (27 июля 2018 г.) самостоятельных мер по выезду из Российской Федерации не принимала.
Учитывая названные обстоятельства в совокупности с вышеперечисленными нормами, определяющими нахождение иностранных граждан на территории Российской Федерации, Мамедова С.М.к. подлежит привлечению к административной ответственности, предусмотренной ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Мамедовой С.М.к., суд признает признание вины в совершении правонарушения, наличие на иждивении малолетнего ребенка, а также состояние беременности.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Мамедовой С.М.к., не установлено, поскольку административный штраф по постановлению от 30 марта 2020 г. был оплачен 03 апреля 2020 г.
Учитывая установленные по делу фактические обстоятельства дела, смягчающие административную ответственность обстоятельства и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, а также принимая во внимание положение Указа Президента РФ от 15 июня 2021 г. № 364 «О временных мерах по урегулированию положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствия распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), согласно которому до 30 сентября 2021 г. решение об административном выдворении за предела Российской Федерации как принудительное, так и контролируемый самостоятельный выезд в отношении иностранных граждан не принимается, полагаю необходимым назначить Мамедовой С.М.к. административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
,
30.1 КоАП
РФ, судья, -
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Мамедову С.М.к. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Сумму административного штрафа внести на расчетный счёт Управления Федерального казначейства по Республике Хакасия (МВД по Республике Хакасия, г. Абакан, 655017, ул. К.Маркса, дом № 13),
р/с № 03100643000000018000, БИК 019514901, ИНН 1901022869,
КБК 18811628000010000140, КПП 191101001, ОКТМО 95635404.
При неуплате административного штрафа в указанный срок, будет возбуждено административное производство по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которым неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Ширинского районного суда
Республики Хакасия Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Мамедова Садая Магалиб кызы
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ