Дело № 12-481/20
УИД 29RS0008-01-2019-004506-30
Р Е Ш Е Н И Е
17 апреля 2020 года город Котлас
Судья Котласского городского суда Архангельской области Минина Марина Борисовна, рассмотрев в помещении Котласского городского суда Архангельской области по адресу: Архангельская область, город Котлас, улица Мелентьева, дом № 27, фл. 3, материалы по жалобе Колмогорцева Д. С. на определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области Ушмодина К.Ю. от __.__.__,
у с т а н о в и л:
определением заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от __.__.__ по заявлению Колмогорцева Д.С. в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Х.И.П. отказано ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
В жалобе Колмогорцев Д.С., считая определение прокурора незаконным, просит его отменить.
В судебное заседание Колмогорцев Д.С. не явился, согласно телефонограмме просил рассмотреть жалобу без его участия.
Х.И.П. о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом заказной корреспонденцией с уведомлением о вручении, однако в судебное заседание не явился.
Помощник Котласского межрайонного прокурора Мишакова Л.А. в судебном заседании с доводами жалобы Колмогорцева Д.С. не согласилась, просила оставить жалобу без удовлетворения. Считает, что определение прокурора является законным и обоснованным, поэтому отмене не подлежит.
Проверив материалы об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, выслушав участников процесса, прихожу к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, __.__.__ в Котласскую межрайонную прокуратуру поступило письменное заявление Колмогорцева Д.С. с просьбой провести проверку и привлечь к ответственности Х.И.П., который __.__.__ в период времени с 11 часов до 11 часов 15 минут в подразделении ПАО «БАНК СГБ» по адресу.... .... высказывал оскорбления в адрес Колмогорцева Д.С.
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
По правилам части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьёй
5.61 КоАП
РФ, возбуждает прокурор.
Согласно пунктам 2 и 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: поступившие из правоохранительных органов, а также из других государственных органов, органов местного самоуправления, от общественных объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения; сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Проведя проверку по заявлению Колмогорцева Д.С., прокурор вынес определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении ввиду отсутствия состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Приходя к такому выводу, заместитель Котласского межрайонного прокурора указал, что в ходе проверки не установлены доказательства, подтверждающие, что имело место унижение чести и достоинства в отношении Колмогорцева Д.С., выраженные в неприличной форме.
При этом обоснованно сослался на объяснение специалиста-преподавателя русского языка ....» Ф.Л.Л.
Согласно части 1 статьи
25.8 КоАП
РФ в качестве специалиста может быть привлечено любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее познаниями, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, а также в применении технических средств.
В соответствии с частью 3 указанной статьи специалист предупреждается об административно ответственности за дачу заведомо ложных пояснений.
Поскольку объяснения специалиста Ф.Л.Л. были достаточны для вывода об отсутствии состава административного правонарушения, указание заявителем на то, что не был допрошен Х.И.П. правового значения не имеет.
Порядок вынесения определения по делу об административном правонарушении должностным лицом соблюдён. Определение должностного лица об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении соответствует требованиям закона.
Существенных (фундаментальных) нарушений норм материального и процессуального права должностным лицом не допущено, поэтому правовые основания для отмены определения отсутствуют.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Ушмодина К.Ю. от __.__.__, в соответствии с которым в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по заявлению Колмогорцева Д. С. отказано в связи с отсутствием состава административного правонарушения, оставить без изменения, жалобу Колмогорцева Д. С. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья М.Б.Минина
Суд:
Котласский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Марина Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ