Дело № 5-466/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Севастополь 27 мая 2020 года
Судья Гагаринского районного суда города Севастополя Крылло П.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда по адресу: 299053, г.Севастополь, ул. Вакуленчука, 3, дело об административном правонарушении в отношении
Белой Ольги Николаевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки города Севастополя, гражданки РФ, со средним специальным образованием, не замужней, лиц, находящихся на иждивении не имеющей, не работающей, зарегистрированной и фактически проживающей по адресу: город Севастополь, , обвиняемой в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП,
УСТАНОВИЛ:
Белая О.Н. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП при следующих обстоятельствах.
09.05.2020 года в 10 часов 30 минут по адресу: город Севастополь, по ул. Косарева, 1, выявлена гр. Белая О.Н., которая находился вне места своего проживания (пребывания) без уважительных причин, перечисленных в п.7.2 Указа Губернатора г. Севастополя от 17.03.2020 №14-УГ «О введении на территории г. Севастополя режима повышенной готовности», чем не выполнил правила поведения при введённом режиме повышенной готовности на территории г. Севастополя.
В судебное заседание Белая О.Н., и представитель органа, составившего протокол, не явились, что признано не препятствующим рассмотрению дела по существу.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об АП задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
2.1
Кодекса РФ об АП административным правонарушением признается противоправное, виновное действие или бездействие, за совершение которого административным законодательством установлена ответственность.
В силу ч.1 ст.
2.2
Кодекса РФ об АП административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступление таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Таким образом, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлено его вина.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП наступает в случае невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Согласно Указу Губернатора города Севастополя о введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности от 17.03.2020 №14-УГ, на территории города Севастополя с 22:00 17.03.2020 на территории города Севастополя введен режим повышенной готовности.
Согласно Указу Губернатора города Севастополя о введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности от 17.03.2020 №14-УГ (с изменениями) обязать граждан включительно до 30.05.2020 не покидать местапроживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за экстренной или неотложной медицинской помощью и иной прямой угрозы жизни и здоровью;
следования к месту (от места) осуществления деятельности, которая не приостановлена;
осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории города Севастополя, в случае если такая деятельность не приостановлена;
следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом или иными нормативными правовыми актами;
выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на случаи оказания медицинской помощи, следования в загородные дома и дачные дома (собственные), а также передвижения к месту приобретения товаров с использованием личного автомобильного транспорта и услуг такси.
Исследовав собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что вина Белой О.Н., в совершенном административном правонарушении установлена и подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 09.05.2020 года, согласно которому, Белая О.Н. с нарушением согласна, просит рассмотреть дело в ее отсутствие, фото, письменными объяснениями Белой О.Н. от 09.05.2020 года, копией протокола об административном правонарушении от 09.05.2020 года в отношении Белой О.Н. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, рапортом о выявлении административного правонарушения от 09.05.2020 года.
Протокол об административном правонарушении от 09.05.2020 года полностью соответствует требованиям Кодекса РФ об административных правонарушениях, оснований не доверять сведениям, изложенным в протоколе, составленном уполномоченным должностным лицом при исполнении им своих служебных обязанностей у суда нет. Сведения, изложенные в протоколе об административных правонарушениях логичны и последовательны, подтверждаются материалами дела, а потому протокол признан судом достоверным, соответствующим действительности и принимается судом в совокупности с иными документами в качестве достаточных доказательств совершенного правонарушения.
Собранные по данному делу доказательства были оценены в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса РФ об АП.
Таким образом, действия правонарушителя суд квалифицирует по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Обстоятельством смягчающим ответственность правонарушителя суд признает признание вины и заявленное раскаяние.
Отягчающих ответственность обстоятельств правонарушителя в материалах дела суд не усматривает.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Белой О.Н. административного правонарушения, а так же личность виновного.
С учетом данных о личности и обстоятельств дела правонарушителя следует подвергнуть наказанию в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Белую Ольгу Николаевну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке через Гагаринский районный суд города Севастополя в течение 10 суток.
Судья П.В. Крылло
Суд:
Гагаринский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Крылло Павел Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-466/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-466/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-466/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-466/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-466/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-466/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-466/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
