
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года г.Лабытнанги
Лабытнангский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе: председательствующего судьи Михайловой О.В.,
при секретаре судебного заседания Молчановой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-488/2020 по исковому заявлению Водянова Александра Александровича к Акционерному обществу «Почта России» УФПС ЯНАО - филиалу АО «Почта России» о возмещении морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Водянов А.А. обратился в суд с иском к Акционерному обществу «Почта России» УФПС ЯНАО - филиалу АО «Почта России» (далее – АО «Почта России») о взыскании компенсации морального вреда в размере 60 000 руб. причиненного в связи с нарушением контрольных сроков пересылки письма №, вследствие чего ему были причинены нравственные страдания в виде перенесенного чувства разочарования от ненадлежащего сервиса, а также просил взыскать штраф за нарушение прав потребителя в размере 30 000 рублей. Указав, что факт допущенного ответчиком нарушения подтверждается письмами Управления Роскомнадзора по ЯНАО.
Водянов А.А. в судебном заседании участия не принимал, ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия, извещен надлежащим образом.
Представитель АО «Почта России», в суд не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен. В направленных суду возражениях полагает требования Водянова А.А. не подлежащими удовлетворению.
Государственный орган, привлеченный судом для дачи заключения - Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по ЯНАО (далее - Роспотребнадзор) представителя в суд не направил. В заключении по иску Водянова А.А. представитель Роспотребнадзора указал на то, что исковые требования подлежат удовлетворению в части компенсации морального вреда и штрафа.
Изучив представленные письменные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно статье
19
Федерального закона РФ от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (далее – Закон о почтовой связи) права пользователей услуг почтовой связи защищаются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 07 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (далее – Закон о связи), Законом Российской Федерации от 07 февраля 2002 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее – Закон о защите прав потребителей), гражданским законодательством РФ, правилами оказания услуг почтовой связи, законами и иными нормативными актами субъектов РФ.
Как следует из статьи
15
Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения исполнителем прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Таким образом, взыскание компенсации морального вреда с оператора почтовой связи возможно только в случае установления его вины в неисполнении либо ненадлежащем исполнении услуги.
В иске Водянов А.А. просит суд взыскать компенсацию морального вреда, причиненного в результате нравственных страданий в связи с ненадлежащим оказанием услуг почтовой связи, выразившимся в нарушении сроков доставки почтовой корреспонденции.
В соответствие с частью 2 статьи 10 Уголовно-исполнительного кодекса РФ (далее – УИК РФ) при исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан Российской Федерации с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительными иным законодательством Российской Федерации.
Согласно части 3 статьи 82 УИК РФ в исправительных учреждениях действуют Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Исходя из положений норм статей 12, 15, 91 УИК РФ, пунктов 54, 58 главы XII Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений, утвержденных приказом Минюста России от 16 декабря 2016 года №295, осужденным к лишению свободы разрешается получать и отправлять за счет собственных средств письма, почтовые карточки и телеграммы без ограничения их количества только через администрацию исправительного учреждения.
В соответствии со статьей 4 Закона о почтовой связи отношения в области почтовой связи в Российской Федерации регулируются Федеральным законом «О связи», настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в пределах их полномочий. Порядок оказания услуг почтовой связи регулируется Правиламиравилами оказания услуг почтовой связи, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Согласно статье 2 Закона в целях регулирования отношений в области почтовой связи применяются следующие основные понятия (в том числе): услуги почтовой связи - действия или деятельность по приему, обработке, перевозке, доставке (вручению) почтовых отправлений, а также по осуществлению почтовых переводов денежных средств.
Услуги почтовой связи оказываются операторами почтовой связи на договорной основе. По договору оказания услуг почтовой связи оператор почтовой связи обязуется по заданию отправителя переслать вверенное ему почтовое отправление или осуществить почтовый перевод денежных средств по указанному отправителем адресу и доставить (вручить) их адресату. Пользователь услуг почтовой связи обязан оплатить оказанные ему услуги (ст. 16 указанного Закона).
Согласно положениям статьи 16 Закона о почтовой связи, операторы почтовой связи обязаны обеспечить пересылку письменной корреспонденции пользователям услуг почтовой связи в контрольные сроки, а качество услуг почтовой связи должно соответствовать установленным стандартам, а также предоставляемой операторами почтовой связи информации об условиях оказания данной услуги.
В силу положений статьи 34 Закона о почтовой связи за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оказанию услуг почтовой связи либо исполнение их ненадлежащим образом операторы почтовой связи несут ответственность перед пользователями услуг почтовой связи. Ответственность операторов почтовой связи наступает за утрату, порчу (повреждение), недостачу вложений, недопоставку или нарушение контрольных сроков пересылки почтовых отправлений, осуществления почтовых переводов денежных средств, иные нарушения установленных требований по оказанию услуг почтовой связи.
В случае нарушения контрольных сроков пересылки почтовых отправлений и осуществления почтовых переводов денежных средств для личных (бытовых) нужд граждан операторы почтовой связи выплачивают неустойку в размере 3 процентов платы за услугу почтовой связи по пересылке за каждый день задержки, но не более оплаченной суммы за данную услугу, а также за нарушение контрольных сроков пересылки почтового отправления воздушным транспортом - разницу между платой за пересылку воздушным и наземным транспортом.
Вопросы ответственности за утрату или порчу (повреждение) международных почтовых отправлений регулируются законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
За утрату почтовых отправлений или нарушение контрольных сроков их пересылки, недостачу или порчу (повреждение) вложений почтовых отправлений, недоставку периодических изданий, недостачу денежных средств работники организаций федеральной почтовой связи, по вине которых причинен ущерб, несут материальную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Административная ответственность за нарушения правил оказания услуг почтовой связи в части доставки (вручения) судебных извещений устанавливается Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из письма Управления Роскомнадзор по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Ямало-Ненецкого автономного округа от 28 марта 2019 года №7199-01-1/72, следует, что в отношении почтового отправления № установлено, что контрольный срок пересылки нарушен на 8 дней. Правонарушение совершено в ноябре 2018 года. Несоблюдение сроков пересылки и доставки письменной корреспонденции является нарушением п.5 лицензионных требований лицензии на оказание услуг почтовой связи №162571. Ответственность за неисполнение требований лицензионных условий предусмотрена ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Из письменных ответов Территориального отдела Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по г.Москве в Южном административном округе города Москвы от 17 июля 2019 года, следует, что Территориальным отделом Управления Роспотребнадзора по г. Москве в ЮАО Москвы при рассмотрении обращения Водянова А.А. и приложенных к нему материалов, поступивших из Управления Роскомнадзора по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, установлено ненадлежащее оказание услуг почтовой связи по пересылке почтового отправления №. В отношении юридического лица ФГУП «Почта России» составлен протокол об административном правонарушении пост.14.4 ч.1 КоАП РФ.
Постановлением Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по г.Москве №24-01095 от 01 августа 2019 года юридическое лицо ФГУП «Почта России» привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
14.4 КоАП
РФ, в связи с ненадлежащим оказанием услуг почтовой связи потребителю Водянову А.А. заключившееся в нарушении контрольных сроков пересылки регистрируемых почтового отправления № в ОПС адресата, что подтверждается материалами Управления Роскомнадзора по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, письмом ФГУП «Почта России» от 19 марта 2019 года № 1.4.2.5.02/16353.
Анализируя имеющиеся по делу доказательства в соответствии с требованиями ст.
67 ГПК РФ
суд приходит к выводу о доказанности факта нарушения ответчиком контрольного срока доставки выше указанной письменной корреспонденции.
Из приведенных правовых норм также следует, что по спорам, связанным с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи, в том числе почтовой связи, федеральными законами установлен досудебный порядок их урегулирования, что также отражено в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», которым предусмотрено, что до подачи искового заявления в суд обязательный претензионный порядок урегулирования споров предусмотрен, в частности, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения оператором связи обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи (п. 4 ст.
55
Федерального закона от 07 июля 2003 года №126-ФЗ «О связи»).
Претензии, связанные с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой внутреннего почтового отправления, предъявляются в течение 6 месяцев со дня отправки почтового отправления, что следует из п. 2 ч. 5 ст.
55
Федерального закона от 07 июля 2003 года №126-ФЗ «О связи», а также абз. 2 ст.
37
Федерального закона от 17 июля 1999 года №176-ФЗ «О почтовой связи».
Как следует из ответа УФСП ЯНАО от 30 октября 2019 года данному Водянову А.А. относительно нарушения контрольных сроков пересылки международного почтового отправления и выплаты компенсации морального вреда, сообщают, что РПО № принято 11 декабря 2018 года в ОПС Харп 629420, адресовано в .... В соответствии со ст.
37
ФЗ «О почтовой связи» от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ, заявление в связи недоставкой, с несвоевременной доставкой, повреждением или утратой почтового отправления либо невыплатой переведенных денежных средств предъявляются в течение шести месяцев со дня подачи почтового отправления или почтового перевода денежных средств.
Из возражений ответчика на исковое заявление следует, что суть искового заявления Водянова А.А. состоит в обжаловании сроков доставки международного почтового сообщения от 11 декабря 2018 года №. По поводу нарушения срока доставки почтового сообщения истец обратился к ответчику 07 октября 2019 года, то есть более шести месяцев со дня, когда истец узнал о якобы нарушенном своем праве, что следует из его ранних обращений в РОСКОМНАДЗОР. При этом истцом не приведено ни каких доказательств причинения ему физических либо нравственных страданий действиями ответчика. Федеральным законом «О почтовой связи» предусмотрен обязательный претензионный порядок рассмотрения дела. В соответствии со ст.
37
ФЗ «О почтовой связи» претензии в связи с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой почтового отправления либо невыплатой переведенных денежных средств предъявляются в течение шести месяцев со дня подачи почтового отправления или почтового перевода денежных средств. В установленный ст.
37
ФЗ «О почтовой связи» срок, претензии Водянова А.А. в адрес ответчика не поступало, что следует и из искового заявления.
То обстоятельство, что истцом установленный 6-месячный срок направления претензии существенно нарушен, с достоверностью следует из материалов настоящего дела.
Вместе с тем, установленный законодательством шестимесячный срок для предъявления претензии не является пресекательным, поскольку с его пропуском само право требования не погашается, его пропуск не влечет освобождения ответчика от предусмотренной действующим законодательством ответственности и не лишает истца права на обращение в суд с исковым заявлением в пределах установленных законом сроков исковой давности, установленных в ст.
195
,
196
Гражданского кодекса Российской Федерации. Претензионный порядок входит в срок исковой давности, не продлевает его, не приостанавливает и не прерывает. Установление законодателем обязательного претензионного порядка также не означает какого-либо изменения срока исковой давности.
При таких обстоятельствах доводы ответчика о том, что нарушение истцом шестимесячного срока для предъявления претензий оператору почтовой связи является основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, является несостоятельным.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
в случае, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Статьей
15
Закона РФ «О защите прав потребителей» предусмотрена компенсация морального вреда его причинителем при наличии вины».
Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в п.45 Постановления Пленума от 28 июня 2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Нарушение ответчиком сроков пересылки почтового отправления является основанием для возложения на ответчика обязанности по компенсации морального вреда, поскольку действующее законодательство в области защиты прав потребителей освобождает потребителя от необходимости доказывания факта своих физических и нравственных страданий.
Учитывая обстоятельства дела, степень вины ответчика, нарушение контрольныого срока пересылки письменной корреспонденции истца всего на один день, отсутствие неблагоприятных последствий для истца, исходя из принципа разумности и справедливости, суд считает правильным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 200 руб.
В силу ч.6 ст. 13 указанного Закона при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В п.46 постановления Пленума Верховного Суда российской федерации от 28 июня 2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Поскольку требования истца не были удовлетворены ответчиком в добровольном порядке, то с ответчика подлежит взысканию штраф в размере 100 руб.
В силу ст.
198 ГПК РФ
в решении суда должно быть указано на распределение судебных расходов.
Истец, при обращении в суд с иском в защиту прав потребителя в силу закона освобожден от уплаты государственной пошлины.
В связи с удовлетворением заявленного иска неимущественного характера к ФГУП «Почта России» с данного ответчика на основании ст.
103 ГПК РФ
в доход бюджета муниципального образования г.Лабытнанги подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Водянова Александра Александровича к Акционерному обществу «Почта России» УФПС ЯНАО - филиалу АО «Почта России» о возмещении морального вреда, удовлетворить.
Взыскать с ФГУП «Почта России» в пользу Водянова Александра Александровича компенсацию морального вреда в сумме 200 (двести) рублей, штраф в сумме 100 (сто) рублей, а всего 300 (триста) рублей.
Взыскать с ФГУП «Почта России» в доход бюджета муниципального образования г.Лабытнанги государственную пошлину в сумме 300 (триста) рублей.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в суд Ямало-Ненецкого автономного округа через Лабытнангский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
В окончательной форме решение принято 01 июня 2020 года.
Судья О.В. Михайлова
Суд:
Лабытнангский городской суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлова Ольга Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-488/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-488/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-488/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
