Судья: Мартынова Е.М. УИД 76RS0024-01-2021-001222-34
Дело № 30-1-167/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 13 мая 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Габдрахманова Р.Х.,
защитника Лобанова Н.И.,
рассмотрев жалобу Габдрахманова Руслана Ханифовича на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Габдрахманова Руслана Ханифовича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года Габдрахманов Руслан Ханифович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 2 месяца. В постановлении указано, что 7 февраля 2021 года в период времени с 14 часов 45 минут до 15 часов 05 минут у в д. Габдрахманов Р.Х., управляя автомобилем1, произвел наезд на стоящее транспортное средство2, водителем которого являлась ФИО5, после чего в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ скрылся с места дорожно-транспортного происшествия, не составил схему о ДТП, не прибыл на ближайший пост ДПС или подразделение полиции для оформления происшествия, не оформил бланк-извещение о ДТП в соответствии с установленными требованиями ОСАГО, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Габдрахманов Р.Х. не соглашается с постановлением суда. Считает, что в материалах дела отсутствуют достаточные доказательства, подтверждающие наличие у него умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия, и, соответственно, наличие его вины во вмененном ему правонарушении. На основании изложенного просит постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
В судебном заседании Габдрахманов Р.Х. и его защитник Лобанов Н.И. доводы жалобы поддержали.
Проверив доводы жалобы, выслушав участников процесса, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Вина Габдрахманова Р.Х. в умышленном оставлении в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: объяснениями ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, схемой места совершения административного правонарушения, карточкой учета транспортного средства – автомобиля1 и другими документами на данное транспортное средство, протоколами осмотра автомобилей1 и с приложенными к ним фотографиями, заключением эксперта № 31-118, видеозаписями с камер наружного наблюдения. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Габдрахманова Р.Х. в совершении инкриминируемого деяния.
Оснований не доверять объяснениям свидетелей ФИО2 и ФИО3 не имеется. Данные объяснения являются последовательными, существенных противоречий не содержат, согласуются между собой и с другими представленными доказательствами.
Сам Габдрахманов Р.Х. в ходе производства по делу об административном правонарушении подтвердил факт управления им автомобилем1 и факт проезда на данном автомобиле в месте и время, указанные в постановлении.
Утверждениям Габдрахманова Р.Х. о том, что он не являлся участником дорожно-транспортного происшествия, не почувствовал столкновения с другим автомобилем, судом дана надлежащая критическая оценка. Объяснения Габдрахманова Р.Х. в данной части опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
Приходя к выводу об очевидности для Габдрахманова Р.Х. факта дорожно-транспортного происшествия и сознательном характере его действий, судья обоснованно учитывал установленные на основании совокупности исследованных доказательств обстоятельства: наличие и механизм контакта транспортных средств, характер и локализацию полученных автомобилями 1 и 2 повреждений, очевидность факта столкновения автомобиля 2 с автомобилем 1 для свидетелей ФИО2 и ФИО3, подача ФИО3 сигналов водителю автомобиля 2, которые были проигнорированы последним.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Совершенное Габдрахмановым Р.Х. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Наказание Габдрахманову Р.Х. назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного положения, установленных по делу смягчающих административную ответственность обстоятельств. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены. Оснований для изменения назначенного наказания, а также для признания совершенного деяния малозначительным и освобождения Габдрахманова Р.Х. от административной ответственности в соответствии со статьей
2.9 КоАП
РФ не имеется.
Нарушения процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года в отношении Габдрахманова Р.Х. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Габдрахманова Руслана Ханифовича оставить без изменения, а жалобу Габдрахманова Р.Х. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ