ДЕЛО №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю., рассмотрев в городе Шадринске Курганской области
25 марта 2021 года
жалобу Колясникова В.Б. на постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Мальцева В.М. от 29 января 2021 года о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 29 января 2021 года Колясников В.Б. привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Колясников В.Б. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, просил его отменить, производство по делу прекратить по следующим основаниям.
В ходе производства по делу он заявлял, что столкновения не заметил, никаких посторонних звуков и удара не слышал, в салоне автомобиля играла музыка, работало отопление автомобиля очень шумно, т.к. оно неисправно, кто-либо о произошедшем столкновении ему не сообщил, узнал о нем только вечером этого же дня, когда сотрудники полиции сообщили ему об этом.
Умысла на совершение правонарушения не имел. В судебном заседании вину признал, т.к. был болен, ему вызывали скорую помощь. Его право на защиту нарушено, ему не дали проконсультироваться с адвокатом. Нет доказательств того, что ему было известно об участии в ДТП. Давая объяснения инспектору ДПС 28.01.2021г., он находился после сна и после употребления алкоголя.
На рассмотрение дела по жалобе Колясников В.Б. не явился, извещен надлежаще о времени и месте рассмотрения жалобы, о чем свидетельствует уведомление о вручении ему 19.03.2021г. судебной повестки. Направил в суд ходатайство об отложении рассмотрения жалобы по причине его болезни, представил листок нетрудоспособности от 17.03.2021г.
Суд, рассмотрев ходатайство Колясникова В.Б. об отложении рассмотрения жалобы в связи с его болезнью, пришел к выводу об отказе в удовлетворении данного ходатайства по следующим основаниям.
Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении поступила от Колясникова В.Б. в суд 25.02.2021г. Рассмотрение ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления было назначено на 09.03.2021г. По ходатайству Колясникова В.Б. судебное заседание было отложено на 17.03.2021г. в связи с его участием в судебном заседании у мирового судьи. 17.03.2021г. Колясников В.Б. на рассмотрение жалобы вновь не явился, направил суду заявление об отложении рассмотрения жалобы в связи с его нахождением на больничном. Рассмотрение жалобы было отложено на 25.03.2021г. В указанное число Колясников В.Б. в суд вновь не явился, представил заявление об отложении рассмотрения дела в связи с его нахождением на больничном. Из листка нетрудоспособности следует, что он выдан ГБУ «Шадринская поликлиника» на срок по 24.03.2021г.
Таким образом, сведений об уважительных причинах неявки в судебное заседание 25.03.2021г. Колясниковым В.Б. не представлено. При этом суд учитывает, что, согласно ответу ГБУ «ШП» на запрос суда, Колясников В.Б. в период с 05.02.2021г. по 19.02.2021г. находился на амбулаторном лечении с диагнозом ...». Сведений о наличии заболевания, препятствующего участию в судебном заседании на протяжении длительного времени, Колясниковым В.Б. не представлено. В связи с чем, суд считает, что Колясников В.Б. умышленно затягивает рассмотрение дела по жалобе, желая избежать ответственности за совершенное правонарушение.
Суд, оценив исследованные доказательства в их совокупности, пришел к выводу о доказанности совершения Колясниковым В.Б. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и отсутствии оснований к отмене либо изменению обжалуемого постановления.
Согласно ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению следующие обстоятельства: наличие события административного правонарушения лицо, совершившее противоправные действия... виновность лица в совершении административного правонарушения обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы по делу об административном правонарушении проверяется на основании имеющихся и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
Согласно ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с п.2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п.7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Таким образом, у водителя имеется обязанность не покидать место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно п. 1.2 ПДД РФ дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Из материалов дела об административном правонарушении судом установлено, что 28 января 2021г. в 14час.09мин. в г.Шадринске на ул.Ефремова около дома №99 Колясников В.Б., управляя автомобилем КИА г.н. №, совершил столкновение с автомобилем Тойота Королла г.н. № под управлением "РОВ". Из пояснений "РОВ"., данных инспектору ДПС, следует, что 28.01.2021г. около 14 часов она двигалась на своем автомобиле Тойота Королла г.н№ по ул.Ефремова от ул.4-го Уральского полка в сторону ул.Володарского. Остановилась, так как перед ней стояли автомобили и почувствовала удар в заднюю часть своего автомобиля. После чего автомобиль КИА, который ударил ее автомобиль, покинул место ДТП и скрылся, повернув на ул.Володарского (л.д...
Факт дорожно-транспортного происшествия подтверждается схемой места совершения административного правонарушения (л.д....), сведениями о ДТП (л.д....
В протоколе об административном правонарушении № от 28.01.2021г. Колясников В.Б. замечаний и возражений против вмененного административного правонарушения не указал (л.д... при рассмотрении дела мировым судьей 29.01.2021г. вину признал и пояснил, что действительно оставил место ДТП, т.к. не заметил, что задел автомобиль.
Таким образом, в судебном заседании установлено совершение Колясниковым В.Б. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ. Доводы Колясникова В.Б. о том, что он не заметил столкновения с транспортным средством, поэтому не знал о совершенном им ДТП, опровергаются объяснениями "РОВ", управлявшей автомобилем Тойота Королла г.н. №, с которым произошло столкновение автомобиля под управлением Колясникова В.Б. При этом из объяснений "РОВ" следует, что автомобиль КИА, который ударил ее автомобиль, покинул место ДТП и скрылся, повернув на ул.Володарского.
Суд оценивает доводы Колясникова В.Б. о не признании вины в совершении правонарушения как желание уйти от ответственности, поскольку ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами. Также суд учитывает, что 28.01.2021г. в отношении Колясникова В.Б. также был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, за отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д....
Таким образом, суд находит виновность Колясникова В.Б. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, доказанной. Административное наказание назначено в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ с учетом характера совершенного правонарушения и личности Колясникова В.Б. Процессуальных нарушений требований закона при привлечении Колясникова В.Б. к административной ответственности и при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Правовых оснований для отмены постановления и удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Мальцева В.М. от 29 января 2021 года о привлечении Колясникова В.Б. к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции г.Челябинска.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ