
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 ноября 2020 г. о. Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Офтаева Э.Ю., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданки Республики Узбекистан Якубжонова Ахрорбека, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающей по адресу: Республика Узбекистан, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: заключение об установлении личности, пребывающего по адресу: , Октябрьский пр-т, , привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Якубжонов А. нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проведения проверки по адресу: М.О., г.о. Мытищи, пр-т, , выявлен гражданин Республики Узбекистан Якубжонов А., прибывший в РФ ДД.ММ.ГГГГ, срок пребывания которого на территории РФ истек ДД.ММ.ГГГГ, по окончании срока пребывания в РФ фактически находился в указанном месте, на территории , в нарушение требований ст.5 № - ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.25.10 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №- ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», с ДД.ММ.ГГГГ уклонялся от выезда с территории РФ по истечении установленного срока пребывания.
Якубжонов А. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом УУП 2 ОП МУ МВД России «Мытищинское» Тишкиной И.Д., от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Якубжонова А.,
объяснением Якубжонова А., в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину Якубжонова А. в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия Якубжонова А. суд квалифицирует по ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Якубжонова Ахрорбека, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Якубжонову А., что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Разъяснить Якубжонову А., что в соответствии с п.«в» ч.1 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 274 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" на период с 15 марта по ДД.ММ.ГГГГ включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, установленных ч.6 ст.
32.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, приостановлено.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на 2 ОП МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (ОП № ), ИНН 5029029964, КПП 502901001, код ОКТМО 46746000, БИК 044525000, КБК 1№, номер счета получателя платежа 40№ в ГУ Банка России по ЦФО, УИН 18№, штраф, наложенный Мытищинским городским судом
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Офтаева Элеонора Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-2188/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-2188/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
