
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
13 ноября 2020 года г. Михайлов
Судья Михайловского районного суда Рязанской области Вагин И.В.,
при секретаре Бендасовой И.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Халилова Махамаджон Джалиловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. Душанбе Р. Таджикистан, гражданина Республики Таджикистан, временно проживающий на территории Российской Федерации по адресу: , женатого, не работающего, по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Халилов М.Д. совершил нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, то есть административное правонарушение, предусмотренное ст. 18.8 ч. 1.1 КРФоАП при следующих обстоятельствах:
Халилов М.Д., гражданин Республики Таджикистан, ДД.ММ.ГГГГ въехал на территорию РФ, законный срок его пребывания на территории РФ истек ДД.ММ.ГГГГ, и с ДД.ММ.ГГГГ он умышленно уклонился от выезда из РФ, и пребывает на территории РФ по настоящее время, не имея оформленных разрешительных документов для нахождения свыше разрешенных 90 суток. ДД.ММ.ГГГГ, в 09 часов 30 минут по адресу: , при проверке режима пребывания на территории РФ, Халилов М.Д. был задержан сотрудниками МО МВД РФ «Михайловский», выявившими факт нарушения режима пребывания.
Согласно ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Исходя из положения п. 2 ст.
5
ФЗ N 115-ФЗ от 25.07.2002 г. "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Согласно п. 1 ст.
10
ФЗ N 115-ФЗ от 25.07.2002 г. "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" документами, удостоверяющими личность иностранного гражданина в Российской Федерации, являются паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (далее - Федеральный закон от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Халиловым М.Д. подтверждается: протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП РФ, паспортом гражданина Р. Таджикистан на имя Халилова М.Д., карточкой АС ЦБДУИГ, объяснениями лица привлекаемого к административной ответственности в которых он вину в совершении административного правонарушения признал в полном объеме.
Халилов М.Д. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения признал полностью, в содеянном раскаялся, указал, что намерен оформить документы подтверждающие право на пребывание в РФ, чтобы проживать по месту жительства дочери – ФИО2, которая является гражданином Российской Федерации и жены, у которой оформлен вид на жительство.
Согласно ч. 2 ст. 4.1 КРФоАП при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу положений ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права Халилова М.Д. на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15.07.1999 N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27.05.2008 N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14.02.2013 N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19.03.2003 N 3-П, от 13.03.2008 N 5-П, от 27.05.2008 N 8-П, от 13.07.2010 N 15-П, от 17.01.2013 N 1-П и др.).
Обсуждая вопрос о назначении административного наказания, суд учитывает характер совершённого административного правонарушения, возраст, семейное и имущественное положение правонарушителя, обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность.
Суд, в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях признает обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Халилова М.Д., признание вины, раскаяние в содеянном, в отношении него отсутствуют отрицательные характеристики.
Отягчающих ответственность Халилова М.Д. обстоятельств судом не установлено.
Из материалов дела усматривается, что на территории Российской Федерации проживает его дочь – ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который является гражданином Российской Федерации, что подтверждается свидетельством о рождении, паспортом гражданина РФ, выпиской из ЕГРН.
При назначении Халилову М.Д. административного наказания, суд берет во внимание характер и общественную опасность совершенного правонарушения, его длительность, учитывает смягчающие ответственность обстоятельства, наличие у него на территории Российской Федераций близкого родственника, дочери - гражданина РФ и, принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17.01.2013 N 1-П и от 14.02.2013 N 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, приходит к мнению о необходимости применения в отношении него административного наказания, в виде административного штрафа в сумме двух тысяч рублей в доход государства, без административного выдворения за пределы Российской Федерации, так как назначение ему наказания в виде административного выдворения, за пределы Российской Федерации будет противоречить требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Халилова Махамаджон Джалиловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей в доход государства без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить правонарушителю, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных ст. 31.5 КРФоАП (32.2 КРФоАП) в банк ГРККЦ ГУ Банка России по Рязанской области г. Рязань корреспондентский счет № 40101810400000010008, БИК 046126001, ОКТМО 61617000. Код дохода: КБК 188 116 011 810 19000 140, ИНН 6208004870, КПП 620801001. Получатель платежа: УФК по Рязанской области (МО МВД России «Михайловский» л/с 04591330030).
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение трех суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Михайловский районный суд в течение 10 суток с момента провозглашения.
Судья И.В. Вагин
Суд:
Михайловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вагин Игорь Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-191/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-191/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-191/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
