Дело №7-121/2020 судья Кириллов Д.В.
Р Е Ш Е Н И Е
12 ноября 2020 года г.Владимир
Судья Владимирского областного суда Баштрыкова В.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Набийева Н.М. на постановление судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 24 октября 2020 года, вынесенное в отношении Набийева Нусрата Микаила оглы по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
постановлением судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 24 октября 2020 года Набийев Н.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Набийев Н.М. просит постановление судьи изменить, исключив назначенное ему наказание в виде административного выдворения за пределы РФ. Указывает, что он проживает в г.Коврове с сожительницей, с которой планирует заключить официальный брак. Обращает внимание на то, что не смог выехать из Российской Федерации, поскольку граница была закрыта в связи с пандемией. Кроме того отмечает, что в **** у него нет близких родственников и недвижимого имущества.
Набийев Н.М. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, каких-либо ходатайств об отложении судебного заседания не заявлял. При таких обстоятельствах неявка Набийева Н.М. не препятствует рассмотрению дела.
Защитник Абасова Н.И. поддержала доводы жалобы в полном объеме. Кроме того обратила внимание на процессуальные нарушения при составлении протокола об административном правонарушении. Просила также учесть факт подачи Набийевым Н.М. заявления в ЗАГС г.Коврова о регистрации брака.
УУП МО МВД РФ «Ковровский» В, допрошенная посредством видеоконференц-связи с Ковровским городским судом Владимирской области в качестве свидетеля, пояснила, что правонарушение, вмененное Набийеву Н.М., было выявлено 20 октября 2020 года в ходе проверки документов, которые принес И в пункт полиции для легализации статуса Набийева Н.М. Сам Набийев Н.М. 20 октября 2020 года не приходил, пришел 23 октября 2020 года, в связи с чем в этот день был составлен протокол об административном правонарушении. По доводам жалобы заявителя должностное лицо просило решить данный вопрос на усмотрение суда.
Рассмотрев материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав позиции участников по делу, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
На основании п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Закон) законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п.п.1, 2 ст.5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных указанным Законом, а также, в случае если такой срок не продлен в соответствии с Законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного указанным Законом или международным договором Российской Федерации.
Согласно постановлению по делу гражданин Республики **** Набийев Н.М. привлечен к административной ответственности за нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, что выразилось в уклонении от выезда с территории Российской Федерации после окончания срока временного пребывания.
Как следует из материалов дела, Набийев Н.М. въехал в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, 17 апреля 2019 года, где находился до 26 ноября 2019 года. Впоследствии он вновь въехал в Россию 25 января 2020 года и с указанного времени территорию Российской Федерации не покидал. При рассмотрении дела судьей Ковровского городского суда Владимирской области иностранный гражданин признал факт совершения им административного правонарушения по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, указав, что готов самостоятельно покинуть территорию РФ.Таким образом, Набийев Н.М. незаконно пребывает на территории Российской Федерации, что подтверждается протоколом об административном правонарушении, письменными объяснениями Набийева Н.М. и его показаниями в судебном заседании, информацией из АС ЦБДУИГ ФМС России СПО «Мигрант-1», копией паспорта иностранного гражданина с отметками о пересечении границы РФ и иными доказательствами, которые получены в соответствии с требованиями ст.
26.2 КоАП
РФ и оценены по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Действия Набийева Н.М. правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, которое является длящимся правонарушением, в связи с чем срок давности по нему должен исчислять с момента его обнаружения.
Несмотря на то, что Набийев Н.М. уклонился от выезда с территории РФ 15 июля 2019 года, данное правонарушение было выявлено 20 октября 2020 года, в связи с чем срок давности привлечения к административной ответственности должен исчислять именно с 20 октября 2020 года. Факт выезда Набийева Н.М. из Российской Федерации 26 ноября 2019 года не исключает его ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрено назначение наказания в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с частями 4 и 6 статьи
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
Набийеву Н.М. назначено основное наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, а также дополнительное наказание – административное выдворение за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Оснований для изменения назначенного наказания, о чем указывается в доводах жалобы, не усматривается в связи со следующим.
Статья 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, признавая право каждого на уважение его личной и семейной жизни, не допускает вмешательства со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности, защиты прав и свобод других лиц.
Относительно критериев допустимости высылки в демократическом обществе Европейский Суд по правам человека отметил, что значение, придаваемое тому или иному из них, будет различным в зависимости от обстоятельств конкретного дела, государство, связанное необходимостью установить справедливое равновесие между конкурирующими интересами отдельного лица и общества в целом, имеет определенные пределы усмотрения; в то же время право властей применять выдворение может быть важным средством предотвращения серьезных и неоднократных нарушений иммиграционного закона, поскольку оставление их безнаказанными подрывало бы уважение к такому закону.
При этом законность проживания мигранта позволяет судить о его лояльности к правопорядку страны пребывания.
Правонарушения в области миграционного законодательства в силу закона и по законному решению суда могут быть квалифицированы именно как обстоятельства, вынуждающие к применению такого наказания, как административное выдворение, в силу насущной социальной необходимости.
Как следует из материалов дела, Набийев Н.М. длительное время находится на территории РФ и каких-либо мер для оформления документов, позволяющих ему законно находиться на территории РФ, не предпринимал.
При таких обстоятельствах постановление судьи в части назначения административного наказания основано на данных, подтверждающих необходимость применения к иностранному гражданину этой меры ответственности, а также ее соразмерность предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Каких-либо процессуальных нарушений при рассмотрении дела судьей Ковровского городского суда Владимирской области не допущено.
Отсутствие в протоколе об административном правонарушении даты и времени совершения Набийевым Н.М. административного правонарушения восполнено при рассмотрении его жалобы во Владимирском областном суда с учетом показаний УУП МО МВД РФ «Ковровский» Волосовой М.М., указавшей на то, что правонарушение было выявлено 20.10.2020. Доказательств обратного суду не представлено.
Таким образом, постановление судьи является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 24 октября 2020 года, вынесенное в отношении Набийева Нусрата Микаила оглы по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Набийева Н.М. – без удовлетворения.
Судья областного суда В.Л.Баштрыкова
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баштрыкова Вера Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ