Дело № 5-2658/2016
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
Город Волжский Волгоградской области "."..г.
Судья Волжского городского суда Волгоградской области Рыжова Л.А. при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в отношении общества с ограниченной ответственностью «
», обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.43
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
В суд из территориального отдела в , Ленинском, Среднеахтубинском, Николаевском, х Управления Роспотребнадзора по поступил составленный главным специалистом-экспертом территориального отдела в , Ленинском, Среднеахтубинском, Николаевском, х Управления Роспотребнадзора по ведущим специалистом-экспертом ТО в Николаевском, х ФИО2 протокол об административном правонарушении №... от "."..г. и другие материалы в отношении общества с ограниченной ответственностью «
», обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.43
ч. 2 КоАП РФ.
В соответствии с пунктом 1 статьи
29.1 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении судье необходимо выяснить, относится ли к его компетенции рассмотрение дела.
На основании п. 5 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении судья выносит определение о передаче протокола об административном правонарушении и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если рассмотрение дела не относится к компетенции судьи.
В силу части 1 статьи
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Абзацем 4 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ установлено, что дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
6.33
,
7.24
, частями 2 и
3
статьи
9.4
, статьями
9.5
, 9.5.1,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, частями 1 и
2
статьи
14.16
, статьями
14
.??, 14.18,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, частью 2 статьи
14.38
, статьями
14.43
-
14.50
, частью 1 статьи
15.10
, частями 2 и
2.1
статьи
17.14
, частями 6 и
15
статьи 19.5, статьей
19.33 КоАП
РФ, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями рассматривают судьи арбитражных судов.
Согласно разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, данных в п. 3 Постановления Пленума от 24 марта 2005 года № 5 (в ред. От 19.12.2013) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», при подготовке судье следует установить, относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела; при решении вопроса о подведомственности и подсудности судьям судов общей юрисдикции дел об административных правонарушениях необходимо исходить из положений, закрепленных в главе 23 КоАП РФ, согласно которым к компетенции судей отнесены дела, перечисленные в части 1 статьи
23.1 КоАП
РФ, учитывая при этом следующее:.. д) судьи судов общей юрисдикции не вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, перечисленных в абзаце четвертом части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями, поскольку эти дела подсудны судьям арбитражных судов. Указанный в этой норме перечень видов правонарушений является исчерпывающим и не подлежит расширительному толкованию. Дела, указанные в абзаце четвертом части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ, не подсудны судьям судов общей юрисдикции и в том случае, когда по ним в соответствии со статьей
28.7 КоАП
РФ проводилось административное расследование, а также когда индивидуальный предприниматель, совершивший административное правонарушение из числа названных в абзаце четвертом части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ, утратил статус индивидуального предпринимателя.
Если при подготовке дела к рассмотрению судьей будет установлено, что рассмотрение данного дела не относится к его компетенции, он должен вынести определение о передаче протокола об административном правонарушении и других материалов на рассмотрение по подведомственности на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ. Если рассмотрение дела относится к компетенции судьи арбитражного суда, то судья выносит определение о возвращении материалов дела органу или должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении, который вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о привлечении лица к административной ответственности (часть 2 статьи
202 АПК РФ
).
Поскольку совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.43 КоАП
РФ, вменяется юридическому лицу-обществу с ограниченной ответственностью, рассмотрение данного дела относится не к компетенции судей суда общей юрисдикции, а к компетенции судей арбитражного суда.
При таких обстоятельствах, протокол об административном правонарушении и другие материалы дела подлежат возвращению в территориальный отдел в , Ленинском, Среднеахтубинском, Николаевском, х Управления Роспотребнадзора по , должностное лицо которого составило протокол об административном правонарушении и вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о привлечении ООО «
» к административной ответственности.
Руководствуясь ст. ст.
29.1
,
29.4
,
29.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
О П Р Е Д Е Л И Л:
Протокол об административном правонарушении по части 2 статьи
14.43
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении общества с ограниченной ответственностью «
» и другие материалы дела возвратить в территориальный отдел в , Ленинском, Среднеахтубинском, Николаевском, х Управления Роспотребнадзора по для решения вопроса о направлении по подведомственности в соответствии с частью 3 статьи
23.1 КоАП
РФ с заявлением согласно части 2 статьи
202
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
На определение может быть подана жалоба лицами, указанными в статьях
25.1
-25.5.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, или принесен протест в Волгоградский областной суд через Волжский городской суд в течение десяти суток.
Судья: Л.А. Рыжова.
в
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО Лина- Волга
(подробнее)
Судьи дела:
Рыжова Людмила Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ