Дело № 12-123/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Невинномысск 02 октября 2017 года
Судья Невинномысского городского суда Ставропольского края Краснова Т.М., рассмотрев в помещении Невинномысского городского суда апелляционную жалобу Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края, на постановление мирового судьи судебного участка № 2 г. Невинномысска от 29 июня 2017 года, по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица – директора общества с ограниченной ответственностью «Спутник плюс» Ксенжик Надежды Ивановны, в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст. 5.42 КРФоАП,
У С Т А Н О В И Л:
Согласно протоколу об административном правонарушении № 10/17-5.42 от 12.04.2017г., составленного главным специалистом отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Соколовой Н.В., 16.02.2017 года директор ООО «Спутник плюс» Ксенжик Н.И. в нарушение ФЗ от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» Закона СК от 11.03.2004 г. № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов», отказала в трудоустройстве инвалида на вакантное место в ООО «Спутник плюс» ФИО1, на квотируемое рабочее место с формулировкой «в связи с отсутствием навыка в работе продавца», тогда как согласно трудовой книжки №, стаж работы ФИО1 по профессии продавец продовольственных товаров составляет более 1 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 г. Невинномысска от 29 июня 2017 г. производство по административному делу в отношении должностного лица директора ООО «Спутник плюс» Ксенжик Н.И. по ч 1 ст. 5.42 КРФоАП прекращено в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Не соглашаясь с данным постановлением, Министерство труда и социальной защиты населения Ставропольского края подало жалобу, в которой просит отменить постановление мирового судьи и вынести по делу новое решение.
Министерство труда и социальной защиты населения Ставропольского края извещенное о времени и месте судебного заседания, участия в рассмотрении дела не принимало, предоставив заявление о рассмотрении жалобы без представителя министерства.
Должностное лицо директор ООО «Спутник плюс» Ксенжик Н.И., в отношении которой ведется дело об административном правонарушении, полагала рассмотрение жалобы в соответствии с законом.
Изучив жалобу, выслушав Ксенжик Н.И., исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд находит постановление мирового судьи судебного участка №2 г. Невинномысска Ставропольского края от 29.06.2017г. подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 и частью 3 статьи
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья, рассматривающий жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, обязан проверить дело в полном объеме и дать оценку всем доводам, приведенным в жалобе.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делу об административном правонарушении являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КРФоАП или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Статьей
64
Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора, при этом согласно ст.
419 ТК РФ
лица, виновные в нарушении трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, привлекаются к административной ответственности в порядке, установленном федеральными законами.
В силу ч. 1 статьи
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии с пунктом 1 статьи
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, за нарушение трудового законодательства, не может быть вынесено по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения.
Как следует из материалов дела, из протокола об административном правонарушении, директору общества с ограниченной ответственностью «Спутник плюс» Ксенжик Н.И. вменяется совершение 16 февраля 2017 года административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Таким образом, срок давности привлечения к административной ответственности по данному административному правонарушению истекает 16 февраля 2018 года
Учитывая отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении на основании статей 24.5, 29.9, 1.5, ч. 1 ст. 5.42 КРФоАП РФ, постановление мирового судьи судебного участка №2 г. Невинномысска от 29 июня 2017 года об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 статьи 5.42. КРФоАП в отношении директора общества с ограниченной ответственностью «Спутник плюс» Ксенжик Н.И. подлежит отмене в порядке, установленном статьей 30.7. КРФоАП, дело об административном правонарушении возвращению на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 2 г. Невинномысска Ставропольского края.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 г.Невинномысска Ставропольского края от 29 июня 2017 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении должностного лица директора ООО «Спутник плюс» Ксенжик Надежды Ивановны, отменить, материал возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 2 г. Невинномысска Ставропольского края.
Решение вступает в силу с момента вынесения, но может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в порядке надзора.
Судья Краснова Т.М.
Суд:
Невинномысский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Ксенжик Н. И.
(подробнее)
Судьи дела:
Краснова Тамара Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 декабря 2017 г. по делу № 12-123/2017
Решение от 7 ноября 2017 г. по делу № 12-123/2017
Решение от 2 октября 2017 г. по делу № 12-123/2017
Решение от 11 июля 2017 г. по делу № 12-123/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 12-123/2017
Определение от 12 апреля 2017 г. по делу № 12-123/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
