Дело №12-355/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г. Рязань 24 августа 2017 года
Судья Рязанского районного суда Рязанской области Красильников М.И.,
при секретаре судебного заседания Морозовой К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу министерства труда и занятности населения Рязанской области на постановление мирового судьи судебного участка №69 судебного района Рязанского районного суда Рязанской области от 19 июля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Оришкевича А.В.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением от 19 июня 2017 года мирового судьи судебного участка № 69 судебного района Рязанского районного суда Рязанской области производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица генерального директора ООО «» Оришкевича А.В. прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
Министр труда и занятности населения Рязанской области ФИО1 обратилась с жалобой на вышеуказанное постановление, в котором просит его отменить и направить дело на новое рассмотрение, мотивируя тем, что данное постановление является незаконным. Считает, что в действиях должностного лица – генерального директора ООО «» Оришкевича А.В. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, так как Оришкевич А.В. не исполнил обязательные требования по созданию или выделению рабочих мест, в том числе специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Приказ о расчете и установлении квоты от 10 мая 2017 года, был издан во исполнение предписания министерства.
Представитель министерства труда и занятности населения Рязанской области, лицо в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Оришкевич А.В., и его защитники ФИО2, ФИО3 в судебное заседание не явились, о дате, месте и времени слушания дела извещены своевременно и надлежащем образом, ходатайств об отложении дела не заявляли.
Суд, в соответствии с п.4 ч.2 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях, считает возможным рассмотреть жалобу по существу в отсутствие вышеуказанных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Постановление по делу вынесено мировым судьей, к подсудности которого отнесено данное дело, в установленный ч.2 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности.
В соответствии с п.8 ч.1 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
На основании ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
26.2
. КоАП РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела следует, что министерством труда и занятности населения Рязанской области проведена проверка соблюдения ООО «» соблюдения требований по квотированию рабочих мест для приема на работу инвалидов в пределах установленной квоты и принятие мер по результатам данной проверки за период с 01 октября 2016 года по 31 марта 2017 года.
В ходе проведенной проверки было установлено, что в ООО «» каких-либо локальных нормативных актов о создании или выделении рабочих мест для приема на работу инвалидов, в том числе специальных рабочих мест, в соответствии с установленной квотой, не принималось.
По результатам проверки в отношении генерального директора ООО «» Оришкевича А.В. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В ходе рассмотрения дела мировым судьей судебного участка №69 судебного района Рязанского районного суда Рязанской области установлено, что ООО «» в соответствии с требованиями ФЗ №181-ФЗ от 24.11.1995 года были приняты на работу и работают до настоящего времени 3 человека с ограниченными способностями: ФИО4, инвалид 3 группы бессрочно, принят на работу 19 апреля 2011 года на должность табельщика; ФИО5, инвалид 3 группы бессрочно, принят на работу 12 января 2015 года на должность табельщика; ФИО6, инвалид 3 группы бессрочно, принят на работу 12 января 2015 года на должность табельщика, что подтверждается копиями трудовой книжки, справками МСЭ об инвалидности, сводными таблицами - информации о выполнении квоты, установленной Законом Рязанской области от 12.04.2011 года № 26-03 «О квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан на территории Рязанской области» за период с января 2017 года по июль 2017 года включительно.
Количество принятых на работу в ООО «» соответствуют нормам, установленным законодательством и составляет 3 человека.
Сведений об отказе ООО «» в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты материалы дела не содержат.
Учитывая, данные обстоятельства, мировой судья обосновано принял решение о прекращении производства по делу, в связи с отсутствием вины генерального директора ОООО «» Оришкевича А.В. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о том, что Оришкевич А.В. не исполнил обязательные требования по созданию или выделению рабочих мест, является несостоятельным, поскольку опровергается материалами дела.
При рассмотрении дела мировым судьей все фактические обстоятельства по делу были установлены полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении.
При производстве по данному делу об административном правонарушении, принципы презумпции невиновности и объективности, а так же процессуальные требования, предусмотренные Кодексом РФ об административных правонарушениях, мировым судьей не нарушены.
При таких обстоятельствах суд считает, что обстоятельства дела установлены мировым судьей правильно и полно, в соответствии с действующим законодательством, вследствие чего жалоба министра Рокотянской Ю.В. об отмене постановления по делу об административном правонарушении удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
30.7
,
30.8
и
31.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №69 судебного района Рязанского районного суда Рязанской области от 19 июля 2017 года в отношении генерального директора ООО «Строительные технологии» Орешкевича А.В. оставить без изменения, а жалобу министерства труда и занятности населения Рязанской области– без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: подпись.
Копия верна: судья М.И.Красильников
Суд:
Рязанский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
Оришкевич А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Красильников Максим Игоревич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ