дело № 12-148/2017
Р Е Ш Е Н И Е
4 августа 2017 года г. Ставрополь
Октябрьский районный суд г. Ставрополя в составе:
председательствующего судьи Эминова А.И.,
при секретаре Мишечкиной А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу Токарева Анатолия Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, в отношении Токарева Анатолия Сергеевича,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года Токарев А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Токарев А.С. обратился в суд с жалобой, в которой указал, что постановлением установлено, что он, при исполнении должностных обязанностей директора по персоналу ООО «Производственное предприятие «ЭРА», совершил административное правонарушение, выразившееся в следующем. В государственное казённое учреждение «Центр занятости населения города Ставрополя» обратился безработный инвалид ФИО1, который приказом директора ЦЗН от 07.07.2015 года № 188ДТ/15 признан безработным и назначено пособие по безработице. 23.01.2017 года ЦЗН, основываясь на сведениях о потребностях в работниках и наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей), а также информации о выполнении квоты для приёма на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах за январь 2017 года, представлявшихся ранее в ЦЗН ООО «ПП «ЭРА», выдало ФИО1 направление на работу в ООО «ПП «ЭРА» на замещение свободного рабочего места «сборщик». 25.01.2017 года им в направлении на трудоустройство сделана запись об отказе ФИО1 в трудоустройстве в связи «с ограничениями в карте реабилитации». Посчитав отказ в трудоустройстве незаконным и ущемляющим права инвалида, ЦЗН направило в Министерство труда и социальной защиты населения Ставропольского края сведения о предполагаемом правонарушении. 21.04.2017 года консультантом отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Лариным А.А. в отношении него составлен протокол № 27/17-5.42 об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ. Названным протоколом установлено неисполнение им обязанности по приёму на работу инвалида на квотируемое рабочее место. Дело передано для рассмотрения по существу судье судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя, вынесшим оспариваемое постановление. Считает, что при рассмотрении дела мировым судьёй не полно исследованы обстоятельства дела, не учтены обстоятельства, имевшие существенное значение для решения вопроса о наличии в его действиях вменяемого ему состава административного правонарушения, что не позволило вынести справедливый, законный и обоснованный судебный акт. Считает указанное постановление о привлечении его к административной ответственности подлежащим отмене по следующим основаниям. Статьёй
20
федерального закона «О защите инвалидов в Российской Федерации» предусмотрены государственные гарантии трудоустройства и повышения конкурентоспособности инвалидов путём установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов, резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов. Согласно статье
21
ФЗ «О защите инвалидов в Российской Федерации», работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Также названным законом (статьёй 22) предусмотрено создание специальных рабочих мест на предприятиях для трудоустройства инвалидов. Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах (ст.
24
ФЗ «О защите инвалидов в Российской Федерации»), Законом Ставропольского края «О квотировании рабочих мест для инвалидов» от 26.02.2004 года № 14-кз (далее - «закон № 14-кз») для организаций, численность работников которых превышает 100 человек, квота для приёма на работу инвалидов установлена в размере 4 процентов среднесписочной численности работников (статья 3 закона), а также определено, что минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается Правительством Ставропольского края для каждого работодателя в пределах установленной квоты (статья 4 закона). Согласно статье 8 закона № 14-кз, в соответствии с федеральным законодательством о социальной защите инвалидов работодатели, выполняя установленную квоту: создают или выделяют рабочие места для инвалидов и принимают локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах. Постановлением Правительства Ставропольского края «Об установлении минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов» № 217-п от 10.06.2011 года, в организациях, для которых заквотировано от 4 до 10 рабочих мест, создаётся 1 специальное рабочее место. Таким образом, в ООО «ПП «ЭРА», при численности работников равном 188 человек, работодателем должны быть образованы (выделены) 7 заквотированных рабочих мест для инвалидов, включая 1 специальное. Во исполнение обязанностей, наложенных на ООО «ПП «ЭРА» указанными выше нормативными правовыми актами, в организации были выделены в счёт квоты для трудоустройства инвалидов 6 рабочих мест, не требующих специальных условий труда, по должностям шлифовщик и сборщик (приказ № 2-ОД от 01Л 1.2016 г.), а также одно специальное рабочее место, на котором обеспечены наиболее благоприятные условия труда для инвалида в соответствии с индивидуальной картой реабилитации - на должности заместитель главного бухгалтера (приказ № 3-ОД от 01Л1.2016 года). Согласно поданным ООО «ПП «ЭРА» в ЦЗН сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) (вх. № 11 от 09.01.2017 года), на дату подачи сведений предприятие испытывало потребность в приёме двух работников по должностям шлифовщика и сборщика (то есть тем должностям, работа на которых не сопряжена с обеспечением специальных возможностей). На дату обращения ФИО1 в (25.01.2017 года) на всех заквотированных на предприятии местах для трудоустройства инвалидов были трудоустроены работники, что подтверждено информацией от 23.01.2017 года о выполнении квоты для приёма на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах за январь 2017 года. Кроме того, индивидуальной программой реабилитации ФИО1 определены следующие доступные виды труда: рекомендован труд в специально созданных условиях. При этом, не рекомендован труд в обычных производственных условиях. В соответствии с пунктом 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 2 от 17.03.2004 года «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации» отказ в трудоустройстве по мотивам, связанным с деловыми качествами работника (к которым Верховный Суд отнёс кроме прочего такие личностные качества работника, как состояние его здоровья) является правомерным и не может быть истолкован как проявление дискриминации. Поскольку ФИО1 претендовал на трудоустройство на должность сборщика, на которой, в соответствии с приказами № 1-ОД от 01.01.2017 года и № 3-ОД от 01.11.2016 года, не были обеспечены специальные условия труда, а приём его на работу противоречил рекомендациям в индивидуальной программе реабилитации, им правомерно было принято решение об отказе в приёме на работу. В соответствии со статьёй
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат помимо прочего наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Согласно статье
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений. Статьёй
24.5 КоАП
РФ предусмотрено, что производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: отсутствие события административного правонарушения, отсутствие состава административного правонарушения. В соответствии со статьёй
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, не обязано доказывать свою невиновность, и считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном КоАП РФ, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица. В качестве одного из документальных доказательств его виновности в совершении правонарушения мировой судья ссылается, в том числе, на информацию от 23.01.2017 года о выполнении квоты для приёма на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах за январь 2017 года, представленную ООО «ПП «ЭРА» в ЦЗН. Однако из указанного документа прямо следует, что по состоянию на 24.01.2017 года (дату обращения в ООО «ПП «ЭРА» ФИО1) на все рабочие места, выделенные для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой были трудоустроены инвалиды, и предприятие не нуждалось в работниках. Кроме того, в связи с тем, что при отказе в приёме на работу сделана ссылка на ограничения в индивидуальной программе реабилитации, не позволившие заключить трудовой договор с ФИО1, судье следовало исследовать указанный документ, а также вопрос о том, организованы ли на должности «сборщик» специальные условия труда, соответствовавшие рекомендациям индивидуальной программы реабилитации, в соответствии с квотой. Без решения названных вопросов невозможно сделать вывод не только о его виновности, но и о наличии события административного правонарушения. Таким образом, обстоятельства, подлежавшие безусловному установлению, остались не установленными, а выводы судьи противоречат имеющимся в деле доказательствам. Указанные обстоятельства свидетельствуют о неполном, поверхностном рассмотрении дела, что не позволило принять законный, обоснованный и справедливый судебный акт. Заявитель просил постановление, вынесенное 03.05.2017 года мировым судьёй судебного участка № 4 Петровой И.В. о привлечении Токарева А.С. к административной ответственности признать незаконным и отменить.
В судебное заседание Токарев А.С., надлежащим образом извещенный о месте и времени судебного заседания, о чем свидетельствует его собственноручная подпись на расписке об извещении от 04.08 2017 года, в суд не явился, об уважительности причин неявки не сообщил, не просил об отложении рассмотрения дела, о приостановлении производства по делу, поэтому суд приходит к выводу о возможности рассмотрения дела в его отсутствие.
Представитель Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края – Ларин А.А. в судебном заседании пояснил, что в соответствии со статьей
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников, при том резервируются рабочие места по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов (п. 3 статьи 20). В Ставропольском крае квота, то есть минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов, которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают инвалиды, установлена Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» (статья 1) в следующих размерах: работодателям численность работников которых превышает 100 человек – в размере 4 процентов среднесписочной численности работников; работодателям численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек - в размере 2 процентов среднесписочной численности работников, но не менее одного рабочего места (часть 1 статьи 3). Работодатели, отказывающие в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, привлекаются к административной ответственности, установленной законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях. В соответствии с информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, локальных нормативных актах, содержащей сведения о данных рабочих местах за январь 2017 года, среднесписочная численность работников «Эра» составляла 188, заквотировано 7 рабочих мест для трудоустройства инвалидов, одно из которых по профессии (специальности) «Сборщик». Согласно сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) от 23 декабря 2016 года в «Эра» заквотированное для трудоустройства инвалида рабочее место по профессии (специальности) «Сборщик», являлось свободным (вакантным). На вакантное рабочее место для трудоустройства инвалида в «П» центром занятости направлен для трудоустройства следующий безработный инвалид, в приеме на работу которому отказано (формулировка «кандидатура отклонена в связи с рекомендациями в карте реабилитации») ФИО1 Таким образом, директором по персоналу ООО «Производственное предприятие «Эра» Токаревым А.С., являющимся должностным лицом, уполномоченным на принятие решений о приеме на работу и увольнении работников, отказано в приеме на работу инвалида на свободное рабочее место в пределах установленной квоты. В связи с вышеизложенным, считает постановление мирового судьи законным и обоснованным. Просил постановление оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Суд, выслушав представителя Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края по доверенности Ларина А.А., исследовав материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, приходит к выводу об отказе в удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
Согласно протоколу № 27/17-5.42 об административном правонарушении от 21.04.2017 года, составленному консультантом отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края, должностными лицами министерства труда и социальной зашиты населения Ставропольского края 3 апреля 2017 года, при изучении информации государственного казенного учреждения «Центр занятости населения города Ставрополя» от 17 марта 2017 года № 4046 установлено, что директором по персоналу ООО «ПП «Эра», Токаревым А.С. не исполнена предусмотренная законодательством Российской Федерации обязанность по приему на работу инвалида на квотируемое рабочее место.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года Токарев А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
Токарев А.С. обратился в суд с ходатайством о восстановлении процессуального срока для подачи жалобы, в связи с тем, что срок обжалования им пропущен в связи с тем, что после получения постановления он был направлен в служенную командировку.
Таким образом, причины пропуска срока на обжалование постановления мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года, следует признать уважительными и восстановить пропущенный процессуальный срок.
В соответствии с ч. 1 ч. 2 ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными Кодексом об административных правонарушениях РФ, объяснениями лиц, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со статьей
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников, при том резервируются рабочие места по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов (п. 3 статьи 20).
В Ставропольском крае квота, то есть минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов, которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают инвалиды, установлена Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» (статья 1) в следующих размерах: работодателям численность работников которых превышает 100 человек - в размере 4 процентов среднесписочной численности работников; работодателям численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек - в размере 2 процентов среднесписочной численности работников, но не менее одного рабочего места (часть 1 статьи 3).
Работодатели, отказывающие в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты привлекаются к административной ответственности, установленной законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, локальных нормативных актах, содержащей сведения о данных рабочих местах за январь 2017 года, среднесписочная численность работников общества с ограниченной ответственностью «Производственное предприятие «Эра» составляла 188, заквотировано 7 рабочих мест для трудоустройства инвалидов, одно из которых по профессии (специальности) «Сборщик».
Согласно сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) от 23 декабря 2016 года в обществе с ограниченной ответственностью «Производственное предприятие «Эра» заквотированное для трудоустройства инвалида рабочее место по профессии (специальности) «Сборщик», являлось свободным (вакантным).
На вакантное рабочее место для трудоустройства инвалида в общество с ограниченной ответственностью «Производственное предприятие «Эра» центром занятости направлен для трудоустройства следующий безработный инвалид, в приеме на работу которому отказано (формулировка «кандидатура отклонена в связи с рекомендациями в карте реабилитации»): ФИО инвалида: ФИО1; № и дата приказа о признании безработным: № 188ДТ/15 от 07.07.2015 года; Серия и № справки МСЭ об инвалидности: МСЭ-2014 № 1489768; Группа инвалидности: 2; Дата выдачи направления на работу: 23.01.2017 года; Дата отказа в приеме на работу: 25.01.2017 года.
Таким образом, мировым судьей обосновано сделан вывод о том, что директором по персоналу общества с ограниченной ответственностью «Производственное предприятие «Эра» Токаревым А.С., являющимся должностным лицом, уполномоченным на принятие решений о приеме на работу и увольнении работников, отказано в приеме на работу инвалида на свободное рабочее место в пределах установленной квоты.
Вина Токарева А.С. подтверждена следующими письменными доказательствами: протоколом № 27/17-5.42 об административном правонарушении от 21.04.2017 года; письмом ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» о направлении сведений от 17.03.2017 года, согласно которого ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» сообщает, что в процессе оказания государственной услуги по содействию в подборе подходящей работы гражданам, относящимся к категории инвалидов, выявлены случаи неправомерного отказа им в приеме на работу на заквотируемые рабочие места ООО «ПП «Эра»; информацией о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов за январь 2017 года ООО «ПП «Эра»; сведениями о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) ООО «ПП «Эра»; приказом № 188ДТ/15 о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным от 07.07.2015 года, согласно которого ФИО1 признан безработным; справкой МСЭ 2014 № 1489768, согласно которой ФИО1 установлена инвалидность 2-й группы; выпиской из индивидуальной программы реабилитации инвалида, выдаваемая Федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы; копией письма о направлении ФИО1 на работу, выданного ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» от 23.01.2017 года; уведомлением о явке в целях составления протокола об административном правонарушении от 04.04.2017 года; копией приказа директора ООО «ПП «Эра» от 27.09.2016 года; копией приказа министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 10.01.2014 года № 7 «Об утверждении Перечня должностных лиц министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных отдельными статьями КРФобАП.
В соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу того лица.
Мировым судьей правомерно дана оценка доказательствам по делу и правильно сделан вывод о наличии вины Токарева А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФ об АП.
При рассмотрении мировым судьей дела об административном правонарушении в отношении Токарева А.С. было установлено наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении.
При назначении наказания Токарева А.С. мировым судьей правильно были учтены характер совершенного административного правонарушения и назначено минимальное наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
5.42
КРФ об АП.
При таких обстоятельствах, постановление судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
КРФ об АП в отношении Токарева А.С. является законным и обоснованным, принятым с соблюдением установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, норм процессуального и материального права и подлежит оставлению без изменения, а жалоба Токарева А.С. – без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд,
Р Е Ш И Л :
Восстановить Токареву Анатолию Сергеевичу процессуальный срок на обжалование постановления мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, в отношении Токарева Анатолия Сергеевича.
Жалобу Токарев Анатолия Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, в отношении Токарева Анатолия Сергеевича - оставить без удовлетворения, а постановление мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от 3 мая 2017 года - без изменения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья А.И.Эминов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Токарев А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Эминов Алексей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 ноября 2017 г. по делу № 12-148/2017
Решение от 4 августа 2017 г. по делу № 12-148/2017
Решение от 13 июля 2017 г. по делу № 12-148/2017
Решение от 10 июля 2017 г. по делу № 12-148/2017
Решение от 2 июня 2017 г. по делу № 12-148/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
