Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Резолютивная часть
2-2372/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
06 июля 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе судьи Агафоновой А. Е., рассмотрев в порядке упрощенного производства гражданское дело по иску Публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Макарову А. С. о взыскании задолженности по кредитному договору,
руководствуясь ст. ст.
12
, 13,
56
,
194
-
199
,
232.4
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Макарову А. С. о взыскании задолженности по кредитному договору удовлетворить.
Взыскать с Макарова А. С. в пользу Публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» задолженность по кредитному договору < № > от 06 марта 2014 г. в размере 1 415 424 рублей 63 копеек, в том числе сумму основного долга в размере 901 715 рублей 29 копеек, процентов за пользование кредитом за период с 07.03.2014 по 06.03.2017 - 513 709 рублей 34 копеек, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 15 277 рублей 12 копеек.
Заявление о составлении мотивированного решения суда может быть подано в течение пяти дней со дня подписания резолютивной части решения суда по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства.
Мотивированное решение суда изготавливается в течение пяти дней со дня поступления от лица, участвующего в деле, его представителя соответствующего заявления или со дня подачи апелляционной жалобы.
Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в течение пятнадцати дней со дня его принятия, а в случае составления мотивированного решения суда по заявлению лиц, участвующих в деле, их представителей - со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А. Е. Агафонова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "СКБ-Банк"
(подробнее)
Ответчики:
Макаров А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Агафонова Анна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ