Суть спора: 2.005 - Споры, возникающие из семейных правоотношений -> О разделе совместно нажитого имущества между супругами
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья районного суда Заставская И.И., рассмотрев исковое заявление Медведевой А. В. к ФИО о разделе совместно нажитого имущества,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в суд поступило указанное заявление, которое определением суда от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без движения. Срок для устранения недостатков установлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Определение об оставлении заявления без движения не обжаловано, вступило в законную силу и подлежит неукоснительному исполнению (статья 13 Гражданского процессуального кодекса РФ).
В срок, установленный судом, недостатки заявления не устранены в полном объеме, а именно:
не представлено новое исковое заявление с указанием реальной цены иска – 765 389, 88 рублей (? доля жилого дома (609890,16 руб. : 2 = 304945, 08 руб.) + ? доля земельного участка (148737, 60 руб. : 2 = 74368, 8 руб.)+ денежная компенсация в размере 386076 руб.);
не представлена квитанция об оплате государственной пошлины в установленном законом размере, в ходатайстве об отсрочке уплаты государственной пошлины заявителю отказано определением суда от ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, в удовлетворении указанного ходатайства заявителю было отказано еще в определении суда от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с частью 2 статьи
136
Гражданского процессуального кодекса РФ в случае, если заявитель в установленный срок выполнит указания судьи, перечисленные в определении, заявление считается поданным в день первоначального представления его в суд. В противном случае заявление считается неподанным и возвращается заявителю со всеми приложенными к нему документами.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
136
Гражданского процессуального кодекса РФ, судья
о п р е д е л и л:
Исковое заявление Матвейкиной Е. В. к администрации о признании права собственности на земельный участок вернуть лицу, его подавшему.
Разъяснить, что определение не препятствует повторной подаче искового заявления в общем порядке с учетом замечаний суда.
Определение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья И.И. Заставская
Суд:
Колыванский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Заставская Инна Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ