Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11
_________________________________________________________________________
Дело № 5-238/2022 УИД 24RS0057-01-2022-000425-52
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
18 февраля 2022 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Байтерякова Р.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО1,
ведущего специалиста-эксперта по вопросам миграции Г (по доверенности),
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
ФИО1 ФИО1,
привлекаемой к административной ответственности по ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),-
УСТАНОВИЛ:
17.02.2022 года в 12:35 при проверке документов по соблюдению миграционного законодательства иностранными гражданами по адресу: , выявлено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, отсутствии документов на право пребывания в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно гражданка республики Азербайджан ФИО1 ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по окончании срока миграционного учета по месту пребывания уклонилась от выезда из Российской Федерации с ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушила требования ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ, части 1 и части 2 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ.
При рассмотрении дела ФИО1 пояснила, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается, полностью подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, с нарушением режима проживания в РФ согласилась, в содеянном раскаялась, и пояснила, что незаконно находится в Российской Федерации с 2015 года, проживает без регистрации по адресу: . Намерена оформить необходимые документы для того чтобы остаться в Российской Федерации и находиться законно.
Выслушав доводы лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – ФИО1, ведущего специалиста-эксперта по вопросам миграции Г исследовав материалы дела, судья пришел к следующему.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов, в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган, либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: протоколом об административном правонарушении № от 17.02.2022; информацией из базы данных, и другими материалами административного дела.
Протокол об административном правонарушении от 17.02.2022 составлен ведущим специалистом-экспертом отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» Г в пределах компетенции, существенных нарушений норм КоАП РФ при составлении протокола судьей не усмотрено.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность ФИО1 в совершении административного правонарушения, в связи с чем судья квалифицирует действия гражданки Республики Азербайджан ФИО1 ФИО1 по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Определяя вид наказания, подлежащий применению, судья исходит из следующего.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает за совершение правонарушения административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных, имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
В силу положений ст.8 Конвенции о защите прав и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свободы других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации ФИО1 А.И.к. проживает в целом около 7 лет, обучалась в общеобразовательном учреждении, проживает в г. Шарыпово с братом, дядей и тетей. В настоящее время обучается в ШФ ОГБПОУ «Томский коммунально-строительный техникум» в г.Шарыпово.
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающих ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации 14.02.2013 года № 4-П, от 17.01.2013 года № 1-П, от 25.02.2014 г. № 4-П).
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность ФИО1 судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
Принимая во внимание данные обстоятельства, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, имущественное положение правонарушителя, судья считает необходимым назначить административное наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья –
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1 ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на счет № 40101810600000010001, банк получателя платежа: Отделение Красноярск г.Красноярск, код ОКТМО: 04658000, Получатель: ИНН , КПП 246601001 УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), КБК 188 11640000 01 6020 140, УИН 18891249990155628234.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311,
зд. 11, каб. 104.
В соответствии со ст.
31.5
. КоАП РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья Р.В. Байтер
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Гурбанова Афсана Илгам Кызы
(подробнее)
Судьи дела:
Байтерякова Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ