О п р е де л е н и е
15 февраля 2016 года г, Хабаровск
Судья Индустриального районного суда г. Хабаровска Салкин В.А.
Рассмотрев материалы об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 т. 14.1 КоАП РФ в отношении ООО « Гранум»
У С Т А Н О В И Л
По материалам осмотра помещения магазина органом полиции УМВД России по г. Хабаровска « Продукты», расположенного по адресу: был выявлен факт организации и проведения азартных игр ООО « Гранум» с использованием игрового оборудования вне игорной зоны и с использованием сетей Интернет ООО « впомещении Магазина « Продукты» ООО» Байкал», расположенного .
ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо УМВД России по Хабаровскому краю- старший инспектор ОИАЗ УМВД России по г. Хабаровску приняло решение о возбуждении в отношении юридического лица ООО « Гранум» административное дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.11
. КоАП РФ и проведении административного производство, указав при этом, что имеющиеся материалы являются достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении. ДД.ММ.ГГГГ соответствующим должностным лицом полиции был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 т. 14.1 КоАП РФ в отношении ООО «« Гранум», а ДД.ММ.ГГГГ протокол об административном правонарушении и материал соответствующим органом полиции был направлен мировому судье судебного участка № : Железнодорожного района г. Хабаровска.
ДД.ММ.ГГГГ года мировой судья судебного района « Железнодорожный район г. Хабаровска» судебного участка № 3 г. Хабаровска принял решение о передачи материалов об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении ООО « Гранум» по подсудности в Индустриальный районный суд г. Хабаровска.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 с.14.1.1 КоАП РФ в отношении ООО «Гранум». поступившие в Индустриальный районный суд г, Хабаровска прихожу к выводу о необходимости возвращения указанного дела мировому судьей судебного района « Железнодорожный район г. Хабаровска» судебного участка № 6 г. Хабаровска
В соответствии со ст.
29.1 КоАП
РФ судья при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении должен выяснить, относится ли к его компетенции рассмотрение дела.
В соответствии с пунктом 5 части 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешается вопрос и выносится определение о передаче протокола об административном правонарушении и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если рассмотрение дела не относится к компентенции судьи органа должностного лица, к которому протокол об административном правонарушении и другие материалы поступили на рассмотрение, либо вынесено определение об отводе судьи, состава коллегиального органа, должностного лица.
В силу положении части 1 статьи
23.1 КоАП
РФ судьи рассматривают дела об административных правонарушениях судьи, предусмотренных статей 14.1.1 указанного Кодекса.
Согласно второму абзацу части 3 ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, которые указаны в частях 1 и 2 данной статьи и производства по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
Подпунктом «а» постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 « О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» ( в редакции постановления пленума Верховного суда РФ РТ 19 декабря 2013 года ), предусмотрено, что вопрос о проведении административного расследования решается при возбуждении дела должностным лицом, уполномоченным в соответствии со статьей
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях составлять протокол об административном правонарушении, а также прокурором. Административное расследование представляет собой комплекс требующих временных затрат процессуальных действий указанных выше лиц, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения,их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление, проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений. В том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности. Установив. что административное расследование фактически не проводилось, судье районного суда при подготовке дела к рассмотрению следует решить вопрос о его передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1ст.
29
.
4 КоАП
РФ.
Из предоставленных суду материалов следует, что фактически административное расследование по делу об административному правонарушению, предусмотренному ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении ООО «Гранум» не производилось, поскольку каких либо данных, свидетельствующих о том, что после возбуждения административного производства должностным лицом совершались какие- либо процессуальные действия, направленные на выяснение всех обстоятельств по делу требующие временных затрат, не имеется и все действия, направленные на сбор доказательства по делу были выполнены в ходе проверки до принятия решения о возбуждении административного производства по делу, и как следует из определения о возбуждения дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении ООО « Гранум» и проведении административного производства на момент вынесения указанного определения, то есть на 8 декабря 2015 года 14 года был установлен факт незаконной организации и проведения азартных игр, совершенных ООО «Гранум» и что имеющиеся материалы и данные были достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, то есть были установлены признаки состава правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ. Без фактического проведении административного расследования должностным лицом полиции ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1ст.
14.11 КоАП
РФ в отношении ООО « Гранум», который ДД.ММ.ГГГГ а был направлен мировому судье судебного района « Железнодорожный район г. Хабаровска» судебного участка № 3 для рассмотрения.
Таким образом. ни каких реальных процессуальных действий, закрепленных в положении ст. 28.7 по делу должностным лицом не поводилось, а вынесенное определение об административном расследовании носило исключительный фактический характер. Данное обстоятельство не было учтено мировым судьей при принятии решения о передачи дела на рассмотрение по подведомственности в Индустриальный районный суд г. Хабаровска.
Согласно правовой позиции, изложенной в определении Конституционного суда Российской Федерации от 3 июля 2007 года № 623-0-П и от 15 января 2009 года № 144- 0-П, решение, принятое с нарушением правил подсудности, не может быть признано правильным, поскольку оно вопреки части 1 ст.47 и части 3 ст. 56 Конституии Российской федерации принимается судом, не уполномоченным в силу законна на рассмотрение данного дела, что является существенным нарушением, влияющим на исход дела и искажающим саму суть правосудия., а принятые в результате такого рассмотрения судебные акты не обеспечивают гарантии прав и свобод в сфере правосудия.
В соответствии с ч.1 ст.
29.5 КоАП
РФ дела об административном правонарушении рассматриваются по месту совершения правонарушения, а согласно материалам о административном правонарушени, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении ООО « Гранум» указанное правонарушении совершено на территории ( на которую распространяется юрисдикция мирового судьи судебного района « Железнодорожный район г. Хабаровска» судебного участка № 3 г. Хабаровска.
Исходя из вышеизложенного и, учитывая, что фактически административное расследование по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении ООО « Гранум» не проводилось, в соответствии с п.5ч.1 ст. 29.4 указанное дело подлежит передачи на рассмотрение мировому судье судебного района « Железнодорожный район г. Хабаровска» судебного участка № 3 г. Хабаровска
На основании изложенного, руководствуясь п.5 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ
О П Р Е Д Е Л И Л :
Дело материалы об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 т. 14.1 КоАП РФ в отношении ООО «Гранум»передать по подсудности мировому судье судебного района « Железнодорожный район г. Хабаровска» судебного участка № 3 г. Хабаровска
Определение может быть обжаловано в течении 10 суток со дня получения постановления в Хабаровский краевой суд
Суд:
Индустриальный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Гранум"
(подробнее)
Судьи дела:
Салкин В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 октября 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 7 октября 2016 г. по делу № 5-90/2016
Определение от 19 сентября 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 11 июля 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 28 июня 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 21 мая 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 27 апреля 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 3 марта 2016 г. по делу № 5-90/2016
Определение от 15 февраля 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 4 февраля 2016 г. по делу № 5-90/2016
Постановление от 30 января 2016 г. по делу № 5-90/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
