ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Шира 09 февраля 2022 года
Судья Ширинского районного суда Республика Хакасия Укачикова Д.Г.,
при секретаре судебного заседания Носакиной А.С.,
с участием: представителя административного органа, составившего протокол об административном правонарушении, – начальника ОВМ ОМВД России по Ширинскому району ФИО1,
лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, - ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Таджикистане, гражданина Республики Таджикистан, не работающего, состоящего в зарегистрированном браке с ФИО13., гражданкой РФ, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, регистрации не имеющего, проживающего по адресу: , привлекаемого к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, будучи иностранным гражданином, пребывал на территории Российской Федерации при отсутствии документов, дающих право на законное пребывание (проживание), тем самым нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Начальником ОВМ ОМВД России по Ширинскому району ФИО1 составлен протокол о совершении ФИО2 административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Из содержания объективной стороны правонарушения следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов 30 минут во время приема граждан по адресу: РХ, , начальником ОВМ ОМВД России по Ширинскому району ФИО1 был выявлен гражданин Таджикистана ФИО2, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) на территории Российской Федерации. ФИО2 нарушил требования ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО2 вину признал, в содеянном раскаялся, просил учесть личность, наличие в Российской Федерации семьи, малолетних детей, родившихся в Российской Федерации, являющихся гражданами Российской Федерации, и не наказывать строго, не разлучать с детьми. Пояснил, что намерен оформить надлежащим образом документы, дающие право на проживание в РФ, для чего и обратился сегодня, то есть ДД.ММ.ГГГГ в ОВМ ОМВД России по Ширинскому району.
Исследовав дело об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Объективной стороной состава административного правонарушения, за совершение которого ФИО2 привлекается к административной ответственности в соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ является нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, дающих право на законное пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее доказательства наличия гражданства (подданства) иностранного государства.
Как установлено пунктом 2 ст.
5
Федерального Закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее по тексту – Закон о правовом положении) временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом (п. 1 ст. 5 Закона о правовом положении).
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание (ст. 2 Закона о правовом положении).
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с пп. Б п. 2 Указа Президента РФ № 364 от 15 июня 2021 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Российскую Федерацию до ДД.ММ.ГГГГ и не имеющие по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, вправе до ДД.ММ.ГГГГ включительно обратиться в территориальные органы Министерства внутренних дел Российской Федерации с составленным в произвольной форме заявлением об урегулировании их правового положения либо выехать за пределы Российской Федерации.
Из представленных материалов дела следует, что начальником ОВМ ОМВД России по Ширинскому району ДД.ММ.ГГГГ составлен протокол № об административном правонарушении в отношении ФИО2 по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в котором указано, что ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов 30 минут во время приема граждан по адресу: РХ, , начальником ОВМ ОМВД России по Ширинскому району ФИО1 был выявлен гражданин Таджикистана ФИО2, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) на территории Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ было вынесено определение о передаче материалов дела по подведомственности.
Вина ФИО2 в несоблюдении приведенных положений закона подтверждена достаточной совокупностью доказательств, имеющихся в деле, исследованных в судебном заседании, и не оспаривается лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении: протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; сведениями СПО «Мигрант-1», согласно которым ФИО2 совершил въезд на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, о чем выдана миграционная карта в ; миграционной картой 0419 0035986, согласно которой ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., гражданин Республики Таджикистан, паспорт 401665930 прибыл в РФ ДД.ММ.ГГГГ, срок пребывания до ДД.ММ.ГГГГ; объяснение ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ о том, что он ДД.ММ.ГГГГ приехал на территорию РФ с заявленной целью визита – работа. ДД.ММ.ГГГГ оформил патент на работу серии 24 № в ГУ МВД России по , состоял на миграционном учете в с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. С ДД.ММ.ГГГГ проживает без постановки на миграционный учет по адресу: с законной супругой гражданской РФ ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и двумя несовершеннолетними детьми, гражданами РФ ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В настоящее время на территории РФ пребывает без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, оформить документы не было возможности из-за финансовых затруднений, с нарушением согласен. К материалам дела приобщены свидетельства о рождении детей, а также свидетельство о регистрации брака ФИО2 с ФИО3
Все доказательства получены в соответствии с КоАП РФ, нарушений при составлении процессуальных документов судом не установлено.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1999 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного па осуществление функций но контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации но истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из представленного свидетельства о заключении брака, следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 зарегистрировал брак с ФИО9
Согласно свидетельствам о рождении ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, следует, что ФИО2 является их отцом. Несовершеннолетние имеют гражданство Российской Федерации.
Оценив представленные доказательства в совокупности, в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, судья, пришел к выводу о виновности ФИО2 в совершении административного правонарушения по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, о нарушении ФИО2 режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, что выразилось в непринятии самостоятельных мер по выезду из Российской Федерации, в отсутствии документов, дающих право на законное пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.1
. КоАП РФ определено, что административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
К обстоятельствам, смягчающим ФИО2 административную ответственность, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд относит признание вины, раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, совершение административного правонарушения впервые, наличие на иждивении малолетних детей,
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 8 Конвенции от 04 ноября 1950 года «О защите прав человека и основных свобод» (далее по тексту – Конвенция) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что ФИО2 проживает на территории в зарегистрированном браке с супругой ФИО3, являющейся гражданкой Российской Федерации, и малолетними детьми, являющимися гражданами Российской Федерации.
Приведенные обстоятельства свидетельствуют о наличии фактических семейных связей.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права ФИО2 на уважение семейной жизни.
Следовательно, выдворение ФИО10 безусловно повлечет вмешательство в его личную и семейную жизнь.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 года № 11-II, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие дайной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 года № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 года № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 года № 3-П, от 13 марта 2008 года № 5-П, от 27 мая 2008 года № 8-П, от 13 июля 2010 года № 15-П, от 17 января 2013 года № 1-П и др.).
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом конкретных обстоятельств совершения правонарушения, суд считает возможным назначить ФИО2 административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без назначения дополнительного наказания в виде выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
При неуплате административного штрафа в указанный срок, будет возбуждено административное производство по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которым неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия в течение 10 суток.
Судья Д.Г. Укачикова
Реквизиты для оплаты штрафа:
РЕКВИЗИТЫ БАНКА
УФК по Республике Хакасия (МВД по Республике Хакасия);
Расчетный счет ;
БИК 019514901, ГРКЦ НБ Республики Хакасия Банка России г. Абакан;
ИНН ; КПП 190101001; ОКТМО 95635404;
Назначение платежа штраф МВД России по Респ. Хакасия;
Код 188116001181019000140
Квитанцию об оплате предоставить в отделение по вопросам миграции ОМВД России по Ширинскому району: .
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Шарипов Холмурод Сафаралиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Укачикова Д.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ