№
№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года г. Ставрополь
Октябрьский районный суд города Ставрополя Ставропольского края
в составе председательствующего по делу судьи Кузнецовой Н.М.,
при секретаре судебного заседания ФИО5,
с участием: административного истца ФИО4 и его представителя- адвоката ФИО7,
административного ответчика инспектора отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по городу Ставрополю лейтенанта полиции ФИО6,
представителя административного соответчика УМВД России по городу Ставрополю ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело № по административному иску ФИО4 к инспектору отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по городу Ставрополю лейтенанту полиции ФИО6, начальнику ОП № 2 УМВД России по городу Ставрополю ФИО9, УМВД России по городу Ставрополю о признании незаконным сообщения, обязании устранить допущенные нарушения путем направления заявления для проведения дополнительной проверки,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО4 обратился в суд с административным исковым заявлением (с учетом уточнений) к инспектору отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по городу Ставрополю лейтенанту полиции ФИО6, начальнику ОП № 2 УМВД России по городу Ставрополю ФИО9, УМВД России по городу Ставрополю о признании незаконным сообщения, обязании устранить допущенные нарушения путем направления заявления для проведения дополнительной проверки.
В обоснование исковых требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ административный истец обратился с заявлением по факту совершения законным представителем совместного ребенка ФИО10 гр. ФИО1 административного правонарушения по п. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ.
На основании сообщения за исходящим № от ДД.ММ.ГГГГ за подписью начальника УМВД РФ по г. Ставрополю (УМВД России по г. Ставрополю) ОП № ФИО9 следует, что сообщение, зарегистрированное в книге учета сообщений о происшествиях № от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотрено инспектором отделения по делам несовершеннолетних отдела участковых уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № УМВД России по г. Ставрополю лейтенантом полиции ФИО6, и на момент проверки отсутствует событие какого - либо правонарушения и преступления, по исполнению определения Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ о порядке общения с ребенком и необходимо обратиться в подразделение ФССП по месту жительства.
Обращаясь в ОП № 2 УМВД России по г. Ставрополю с заявлением о привлечении к административной ответственности бывшей супруги ФИО1 по п. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ, он отразил подробно все необходимые достаточные данные и обстоятельства, кроме того, приобщил документы, подтверждающие совершения административных правонарушений ФИО1, то есть в заявлениях указаны подробно события, место и время совершенных правонарушений, с указанием ее объективной и субъективной стороны состава правонарушения, представил все медицинские и иные документы, подтверждающие обстоятельства совершения ею правонарушения 5.35 КоАПРФ. Полагает данное сообщение инспектора отделения по делам несовершеннолетних отдела участковых уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по г. Ставрополю лейтенантом полиции ФИО6 преждевременное, незаконное и необоснованное, обстоятельства отраженные в поданном заявлении должным образом не проверялись, надлежащих мер по факту проверки сотрудниками ОП № 2 УМВД России по г. Ставрополю не предпринималось: сотрудник полиции не принял надлежащих мер по установлению события правонарушения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию, а именно: не установлено отношение ФИО1 по отношению к малолетнему ребенку ФИО10, не исполнение судебного акта, что влечет административную ответственность и административное наказание.
Из сообщения вышеуказанного инспектора по делам несовершеннолетних следует, что на момент проверки отсутствует событие какого либо правонарушения, либо преступления, однако в своем обращении он указывал на признаки состава правонарушения (подтверждая документально медицинскими справками), из чего следует вывод, что инспектор даже и не стал заниматься проверкой о совершенных правонарушениях, так как не истребовал копии медицинских документов, не были направлены запросы в медицинские учреждения, не были опрошены лечащие врачи ребенка, ФИО1 продолжает игнорировать медицинские рекомендации сотрудников скорой помощи и городской детской больницы имени «Филипского», что подтверждается отказами от госпитализации в медицинские учреждения с высокой температурой (копии медицинских документов прилагаю), мотивируя свои отказ только лишь обращением в УФССП.
Считает, что ему причинен моральный вред, который выражен в его нравственных страданиях и переживаниях относительно непринятия каких - либо мер наказания административным ответчиком по отношению к ФИО2, которая совершает административные правонарушения, так как не заботится о ребенке у которого ухудшается состояние здоровья, совершает правонарушения предусмотренные КоАП РФ, ему приходится добиваться привлечения к административной ответственности ее - однако административный ответчик не принимает каких - либо мер по выявлению и раскрытию правонарушений указанных в заявлениях, что сказывается на здоровье - переживаниях и моральных страданиях.
Истец ФИО4 в судебном заседании по существу поддержал административный иск в полном объеме и просил его удовлетворить. В дополнение пояснил, что документы, которые приобщеные к материалам дела не имеют никакого отношения к событиям 24 числа, запрос был сделан по материалам КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, данный материал относится к 10 числу, также даты указаны с 1 по 10 число, он просил сотрудника полиции Ибрагимова, чтобы тот сделал запрос в поликлинику. Сотрудники поликлиники ему пояснили, что могут дать какую-либо информацию по состоянию ребенка только в том случае, когда ребенок там находился и был проведен осмотр, тогда как по выписке, которая имеется в деле указано, что 6 числа ФИО1 не явилась, поэтому на 10 число они не могли дать заключение. На 15 число у ребенка было ОРВИ течение, что подтверждается справкой, которую он предоставлял, и она имелась у инспектора. В данному материалу не сделан ни один запрос, инспектор сделала копию тех документов, которые ранее были, факты, которые он изложил не проверены, не установлен факт, того что уведомляла ли его за час Слащёва о болезни ребенка, не предоставила ему справку. Инспектор голословно написала в своем сообщении, что имелось подтверждение об его уведомлении.
Представитель истца - адвокат ФИО7, в судебном заседании поддержал административный иск и просил его удовлетворить. В дополнение пояснил, что действительно не в полном объеме проведена проверка по сообщению о привлечении ФИО1 к административной ответственности, был сделан один формальный запрос, который был отксерокопирован и приобщен к остальным материалам.
Ответчик - инспектор ОДН ОУУП и ДН ОП № 2 УМВД России по г. Ставрополю лейтенант полиции ФИО6 в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, просила отказать. Пояснила, что решение было принято на основании исследования материалов проверки в полном объеме, возможно дата в запросе указана не верно, но даты в ответе указаны более чем на 24 число. Лечащего врача опрашивали в медицинском учреждении, материалы проверки представлены в полном объёме. Решение было принято всесторонне, исследовав другие доказательства, которые имелись у нее, ответ направлен.
Представитель ответчика - Управления МВД России по городу Ставрополю, ОП№ 2 УМВД России по г. Ставрополю, по доверенности ФИО8 в судебном заседании просила суд иск ФИО4 оставить без удовлетворения по основаниям, изложенным в представленных в суд письменных возражениях.
Соответчик начальник ОП №2 ФИО9, привлеченный к участию в деле определением суда от ДД.ММ.ГГГГ, будучи уведомленным о времени и месте рассмотрения дела в суд не явился, заявлений, ходатайств не поступало, поэтому суд счел возможным рассмотреть дело в его отсутствие, поскольку его неявка не является препятствием к рассмотрению дела.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, оценив собранные доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 обратился в отдел полиции № 2 управления МВД России по с заявлением, в котором он просит привлечь к административной ответственности его бывшую супругу ФИО1 по п. 2 ст.
5.35
Кодекса РФ об АП.
Согласно представленному суду материалу проверки, заявление ФИО4 о привлечении ФИО1 к административной ответственности было зарегистрировано в КУСП за №.
В соответствии с рапортом от ДД.ММ.ГГГГ инспектором ОДН ОП № 2 УМВД России по лейтенантом полиции ФИО6 по нему была проведена проверка, в ходе которой установлено следующее: ФИО4, проживающий по адресу: , состоял в официальном браке со ФИО1, проживающей по адресу: ; с 2013 года брак между ФИО4 и ФИО1 расторгнут. У них имеется совместный несовершеннолетний ребенок ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом вынесено определение о порядке общения с ребенком ФИО10, из п. 10 которого следует, что, в случае болезни ребенка, мать ФИО1 обязуется заблаговременно предупредить ФИО4 путем смс-сообщения или иным удобным способом, не менее чем за час до передачи ребенка, с последующим предоставлением отцу документа в виде медицинской справки о состоянии здоровья; в своем объяснении ФИО4 указывает, что ДД.ММ.ГГГГ, в 11 часов 30 минут, бывшая супруга ФИО1 передала ему сына Станислава, не предупредив о болезни, тем самым подвергая его жизнь и здоровье опасности; по данному факту была опрошена ФИО1, которая пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она обратилась к участковому врачу-педиатру с жалобами на насморк, редкий сухой кашель у сына ФИО10, доктором ему было назначено лечение; ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратилась к участковому врачу-педиатру с жалобами на насморк, редкий сухой кашель у сына ФИО10; доктором ему было лечение. ДД.ММ.ГГГГ о болезни ребенка она уведомила ФИО4 посредством смс-оповещения в сети WhatsApp; ДД.ММ.ГГГГ на повторной консультации у участкового врача-педиатра, несовершеннолетнему ФИО10 был поставлен диагноз: острая респираторно-вирусная инфекция, остаточные явления; ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 отпустила сына на встречу с отцом ФИО4, поскольку несовершеннолетний ФИО10 чувствовал себя нормально, от перенесенного заболевания у него присутствовали лишь остаточные явления, кроме того, как поясняет ФИО1, отец ФИО4 должен также заботиться о здоровье и благополучии сына; согласно объяснений ФИО3, работающей участковым врачом-педиатром ГБУЗ СК «Городская детская клиническая поликлиника №», остаточные явления предполагают прогулки на свежем воздухе, а также общение с людьми, так как на данной стадии ребенок не имеет острых проявлений заболевания.
В связи с изложенным, имеющейся положительной характеристикой ФИО1 по месту жительства, инспектор ОДН ОП № УМВД России по лейтенантом полиции ФИО6 сделан вывод об отсутствии признаков состава какого-либо административного правонарушения и преступления в действиях ФИО1
Письмом начальника Отдела полиции № Управления МВД России по ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ № административному истцу сообщено о том, что в действиях ФИО1 отсутствует событие какого- либо правонарушения либо преступления. По исполнению определения Октябрьского районного суда рекомендовано обратиться в подразделение ФССП по месту жительства.
Из ОСП по ВАП по , Грачевскому и м УФССП по от ДД.ММ.ГГГГ получены сведения о том, что не установлен факт нарушения исполнения судебного решения от ДД.ММ.ГГГГ.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 обратился в отдел полиции № Управления МВД России по городу Ставрополю с заявлениями в отношении ФИО1 о привлечении к административной ответственности по п. 2 ст.
5.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые были зарегистрированы за №, № №.
Проверка обращений проводилась один инспектором ОДН ОУУП и ДН ОП № УМВД России по лейтенант полиции ФИО6.
Порядок приема и рассмотрения обращений, заявлений и жалоб граждан в системе органов внутренних дел определен в Инструкции об организации рассмотрения обращений граждан в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденной приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 707 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ), в соответствии с которой сотрудник органа внутренних дел обязан: обеспечить объективное, всестороннее и своевременное рассмотрение обращения, в случае необходимости - с участием гражданина (пункт 8.1); принять меры, направленные на восстановление или защиту нарушенных прав, свобод и законных интересов гражданина (пункт 8.2); направить гражданину письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 146 и 147 Инструкции (пункт 8.3).
Согласно пункту 62 Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, утвержденной Приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ N 736 (далее - Инструкция) заявления и сообщения о происшествиях рассматриваются в срок, определенный руководителем (начальником) территориального органа МВД России (управления, отдела, отделения, пункта полиции, линейного отдела, линейного отделения, линейного пункта полиции) или лицом, его замещающим, с учетом требований части 3 статьи 8 и статьи 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 59-ФЗ.
О результатах рассмотрения заявления (сообщения) о происшествии, когда данные, указывающие на признаки преступления, событие административного правонарушения, не обнаружены, сотрудником органов внутренних дел, осуществляющим рассмотрение заявления (сообщения) о происшествии, либо иным сотрудником, назначенным должностным лицом, указанным в пункте 62 настоящей Инструкции, составляется рапорт на имя этого должностного лица, которым в течение суток принимается решение о приобщении заявления (сообщения) о происшествии и материалов его проверки к номенклатурному делу, прилагаемому к КУСП. (пункт 65 Инструкции).
Порядок приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений об административных правонарушениях регулируется Инструкцией о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, утвержденной Приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 736.
Согласно п. 40 Инструкции, проверку зарегистрированного заявления (сообщения) осуществляет сотрудник органов внутренних дел по соответствующему поручению руководителя (начальника) территориального органа МВД России, его заместителя или заместителя начальника полиции либо начальника управления (отдела, отделения, пункта) полиции или его заместителя, начальника линейного отдела (отделения, пункта) полиции или его заместителя либо лиц, их замещающих, а также руководителя органа предварительного следствия территориального органа МВД России, осуществляющего соответствующие процессуальные полномочия руководителя следственного органа, либо его заместителя. При этом в графу 6 КУСП заносится соответствующая информация.
Заявления и сообщения об административных правонарушениях, согласно п. 58 Инструкции, подлежат рассмотрению в соответствии с Кодекса РФ об АП. Срок рассмотрения таких заявлений и сообщений исчисляется с момента их регистрации в КУСП, определяется руководителем (начальником) территориального органа МВД России с учетом требований части 3 статьи 8 и статьи 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", а также сроков давности привлечения к административной ответственности, установленных статьей
4.5
Кодекса РФ об АП.
В соответствии со статьей
23.2
Кодекса РФ об АП, дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 5.35, рассматривают комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.
Как следует из искового заявления, ФИО4 указывает на нарушение своих прав связанных с бездействием должностного лица ОП №2, выразившегося в не составлении протокола и не привлечении по ст. 5.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения бывшую супругу - ФИО1
В соответствии с частью 2 статьи
5.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних прав и интересов несовершеннолетних, выразившееся в лишении их права на общение с родителями или близкими родственниками, если такое общение не противоречит интересам детей, в намеренном сокрытии места нахождения детей помимо их воли, в неисполнении судебного решения об определении места жительства детей, в том числе судебного решения об определении места жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства, в неисполнении судебного решения о порядке осуществления родительских прав или о порядке осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения либо в ином воспрепятствовании осуществлению родителями прав на воспитание и образование детей и на защиту их прав и интересов.
Объективная сторона части 2 статьи 5.35 Кодекса характеризуется нарушением родителями или иными законными представителями несовершеннолетних их прав и законных интересов, которое выражается, в том числе, в неисполнении судебного решения о порядке осуществления родительских прав или о порядке осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения.
В соответствии с частью 1 статьи
2.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Согласно части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности к административной ответственности по части 2 статьи
5.35
Кодекса РФ об АП составляет 2 месяца с момента совершения правонарушения.
Как следует из материалов дела событие административного правонарушения, на которое указывает истец произошло ДД.ММ.ГГГГ, с административным исковым заявлением ФИО4 обратился ДД.ММ.ГГГГ.
Истец связывает нарушение прав с бездействием должностного лица -инспектора ФИО6, выразившемся в не составлении постановления по делу об административном правонарушении по результатам проверки, полагая, что привлечение к административной ответственности направлено на восстановление его прав на общение с ребенком, и прав ребенка на общением с отцом, не доведения информации о состоянии здоровья ребенка, не предоставлении родителем ФИО1 ему медсправки.
Суд полагает необходимым отметить, что на момент разрешения спора срок давности привлечения к административной ответственности по событиям, изложенным в заявлении от ДД.ММ.ГГГГ, истек, о чем известно истцу. С учетом избранного истцом способом защиты права имеются основания полагать, что удовлетворение заявленных требований не направлено на восстановление прав, которые истец полагает нарушенными, и не может повлечь их восстановление.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
Конституционное право на судебную защиту, установленное статьей
46 Конституции
Российской Федерации, во взаимосвязи с другими ее положениями - это не только право на обращение в суд, но и возможность получения реальной судебной защиты путем восстановления нарушенных прав и свобод, которая должна быть обеспечена государством. Иное не согласуется с универсальным во всех видах судопроизводства требованием эффективного восстановления в правах посредством правосудия, отвечающего критериям справедливости, умаляет и ограничивает право на судебную защиту, в рамках осуществления которого возможно обжалование в суд решений и действий (бездействия) любых государственных органов, включая судебные (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 2 февраля 1996 года N 4-П, от 3 февраля 1998 года N 5-П, от 28 мая 1999 года N 9-П, от 11 мая 2005 года N 5-П).
Таким образом, исковые требования в части признания незаконным сообщения за № от ДД.ММ.ГГГГ, обязании устранить допущенные нарушения путем дополнительной проверки по заявлению за № от ДД.ММ.ГГГГ, за истечением установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, обсуждаться не может, в связи с чем, оно подлежит оставлению без удовлетворения.
Вместе с тем, необходимо отметить следующее.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Конвенцией о правах ребенка, принятой 44 сессией Генеральной Ассамблеей ООН ДД.ММ.ГГГГ (ратифицирована Постановлением Верховного Совета СССР от ДД.ММ.ГГГГ N 1559-1), провозглашено, что ребенку для полного и гармоничного развития его личности необходимо расти в семейном окружении, в атмосфере счастья, любви и понимания.
В силу части 2 статьи
38 Конституции
РФ, забота о детях, их воспитание - равное право и обязанность родителей.
Нарушение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних прав и интересов несовершеннолетних, выразившееся в лишении их права на общение с родителями или близкими родственниками, если такое общение не противоречит интересам детей, в намеренном сокрытии места нахождения детей помимо их воли, в неисполнении судебного решения об определении места жительства детей, в том числе судебного решения об определении места жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства, в неисполнении судебного решения о порядке осуществления родительских прав или о порядке осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения либо в ином воспрепятствовании осуществлению родителями прав на воспитание и образование детей и на защиту их прав и интересов, включено в главу 5 Кодекса, которой установлен перечень административных правонарушений, посягающих на права граждан.
Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.
При проведении проверки заявления ФИО4 ответчиком в материалы дела не представлены сведения о проверке соблюдения ФИО1 требований пункта 10 определения Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ об утверждении мирового соглашения, Проверка наличия в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.35
Кодекса РФ об АП, по заявлению о соблюдении родителем - ФИО1 порядка общения с ребенком, родителей проживающих отдельно, проведено не было. В материалах проверки отсутствуют и сведения о том, что ФИО4 в момент передачи ему ребенка был надлежащим образом информирован о его состоянии здоровья, факт отправки ему смс не подтвержден..
Несмотря на то, что гражданин обращается в отдел полиции с заявлениями, в которых содержатся аналогичные доводы, каждое заявление подлежит регистрации (присваивается номер), по нему формируется материал КУСП, сбор необходимых сведений в результате проверки (запросы, ответы, объяснения и т.д.) подлежат приобщению к каждому материалу.
Таким образом, надлежащей проверки наличия в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, проведено не было.
Вместе с тем, при разрешении спора, судом не было установлено нарушение интересов несовершеннолетнего ребенка по доводам, приведенным в заявлении ФИО4. ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, суд принимает во внимание, что между родителями, проживающими раздельно продолжается конфликт, что может повлиять на психологическое состояние ребенка, тогда как между ними в целях создания благополучного развития ребенка и в его же интересах должна существовать постоянная связь, доброе отношение родителей к друг другу - лишь такое общение способствует полноценному воспитанию ребенка.
Довод стороны истца о том, что органом по результатам проверки в обязательном порядке должно было вынесено решение в форме постановления, признается судом не состоятельным, поскольку сторона неверно трактует нормы материального права и ведомственные инструкции органа.
Относительно представленных копий постановления от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то они не имеют отношения к периоду проведенной проверки, существенного значения для разрешения настоящего спора не имеют.
Таким образом, административное исковое заявление ФИО4 подлежит оставлению без удовлетворения в полном объёме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
административный иск ФИО4 к инспектору отделения по делам несовершеннолетних отдела уполномоченных полиции по делам несовершеннолетних отдела полиции № 2 УМВД России по городу Ставрополю лейтенанту полиции ФИО6, начальнику ОП № 2 УМВД России по городу Ставрополю ФИО9, УМВД России по городу Ставрополю о признании незаконным сообщения за № от ДД.ММ.ГГГГ, об обязании устранить допущенные нарушения путем направления заявления ФИО4зарегистрированного в отделе за № от ДД.ММ.ГГГГ для производства дополнительной проверки- оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Октябрьский районный суд города Ставрополя в течение одного месяца со дня изготовления в окончательной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья подпись Н.М. Кузнецова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ