№ 12-282/2020
РЕШЕНИЕ
28 июля 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда Федосов М.Е.,
с участием представителя заявителя по жалобе Араповой Е.И., действующей на основании доверенности от 17.06.2020 г.,
рассмотрев жалобу Родивилиной Т.П. на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное мировым судьей судебного участка (№) в Коминтерновском судебном районе от 18.05.2020 г. по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка (№) в Коминтерновском судебном районе от 18.05.2020 г. Родивилина Т.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей.
На указанное постановление Родивилиной Т.П. в Коминтерновский районный суд подана жалоба, в которой ставит вопрос об отмене состоявшегося решения мирового судьи и прекращении производства по делу в связи с отсутствием события административного правонарушения. В обоснование жалобы указала, что не совершала административного правонарушения, за которое предусмотрена ответственность по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства совершения ею каких-либо противоправных действий, в том числе действий по розничной продаже без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. Кроме того, ни должностным лицом, ни судом не установлен факт принадлежности нестационарного торгового объекта лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, или какому-либо третьему лицу, не установлен факт каких-либо трудовых или гражданско-правовых отношений лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, с владельцем торгового объекта и иные обстоятельства, имеющие значение для дела. Также должностным лицом нарушена процедура привлечения к административной ответственности, поскольку из представленных материалов невозможно установить, что послужило поводом к возбуждению дела об административном правонарушении.
Родивилина Т.П. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, согласно представленному заявлению просила рассмотреть жалобу в свое отсутствие, но с участием ее представителя по доверенности Араповой Е.И., доводы жалобы поддержала.
Представитель заявителя Арапова Е.И. доводы жалобы поддержала, просила ее удовлетворить.
Выслушав Арапову Е.И., изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Часть 1 ст.
14.1 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
В соответствии с п. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В силу требований ст.
23 ГК РФ
гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Согласно п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 г. № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» предпринимательской является деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, которая осуществляется самостоятельно на свой риск лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя. Учитывая это, отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг лицом, не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, не образуют состав данного административного правонарушения при условии, если количество товара, его ассортимент, объемы выполненных работ, оказанных услуг и другие обстоятельства не свидетельствуют о том, что данная деятельность была направлена на систематическое получение прибыли.
Из материалов дела усматривается, что 17.03.2020 г. в 15 час. 30 мин. у Родивилина Т.П. осуществляла торговлю мучной продукцией на сумму 3000 рублей, без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, с целью получения прибыли.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Родивилиной Т.П. в его совершении подтверждены совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает, а именно: протоколом об административном правонарушении от 17.03.2020г. № 224321, рапортом УУП ОП (№) УМВД России по (ФИО)1, письменными объяснениями Родивилиной Т.П., согласно которым он 17.03.2020 г. осуществляла торговлю мучной продукцией без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя с целью получения прибыли, фотоснимком Родивилиной Т.П., подтверждающим факт продажи в помещении мучной продукции в существенных объемах.
Непосредственное обнаружение должностным лицом достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, послужило поводом к возбуждению дела об административном правонарушении, что согласуется с требованиями пункта 1 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ, в данном случае - поводом к составлению в отношении Родивилиной Т.П. протокола об административном правонарушении послужил рапорт УУП ОП (№) УМВД России по (ФИО)1
Довод жалобы об отсутствии в деле доказательств осуществления Родивилиной Т.П. предпринимательской деятельности, направленной на систематическое получение прибыли, несостоятелен, поскольку опровергается вышеприведенными доказательствами, прямо указывающими на то, что она осуществляла именно предпринимательскую деятельность без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, поскольку количество товара, его ассортимент и стоимость, с которыми согласилась сама Родивилина Т.П. при составлении протокола об административном правонарушении, говорит об обратном.
Также материалы дела не содержат и документального подтверждения того, что Родивилина Т.П. реализовывала продукцию от имени индивидуального предпринимателя или юридического лица по трудовому или гражданско-правовому договору, хотя у автора жалобы была возможность сообщить об этом не только при рассмотрении дела по существу, но и при выявлении административного правонарушения сотрудником полиции, однако этого не сделала.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с правилами ст.
28.2 КоАП
РФ, уполномоченным должностным лицом и с участием Родивилиной Т.П., все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
Постановление о привлечении Родивилиной Т.П. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Родивилиной Т.П. в пределах санкции ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности, характера совершенного правонарушения.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления мирового судьи, не допущено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не усматривается.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное 18.05.2020 г. мировым судье судебного участка (№) в Коминтерновском судебном районе в отношении Родивилиной Т.П. по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу последней - без удовлетворения.
Судья М.Е. Федосов
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Родивилина Тамара Петровна
(подробнее)
Судьи дела:
Федосов Михаил Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ