
Р Е Ш Е Н И Е
ИФИО1
28 июля 2020 года
Судья Магарамкентского районного суда РД Агабалаева Р.С.,
при секретаре судебного заседания ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Республики Дагестан ФИО5 в интересах Российской Федерации к ФИО2 о признании предпринимательской деятельности незаконной и приостановлении её до момента государственной регистрации,
УСТАНОВИЛ:
Республики Дагестан ФИО5 в интересах Российской Федерации обратился в суд с иском к ФИО2 о признании предпринимательской деятельности незаконной и приостановлении её до момента государственной регистрации, указывая, что прокуратурой района с привлечением сотрудников ОМВД России по проведена проверка по обращению начальника МРИ ФНС России № по об осуществления отдельными гражданами незаконной предпринимательской деятельности без регистрации в налоговом органе и оказании содействия в постановке их на учет.
Так, ФИО2 осуществляет на протяжении длительного времени деятельность в сфере реализации овощей и фруктов по адресу: РД, направленной на систематическое получение прибыли.
Факт осуществления предпринимательской деятельности и без соответствующей регистрации в налоговом органе подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ., составленным начальником отдела МРИ ФНС России № по РД ФИО6, который для рассмотрения направлен в суд.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № ФИО2 привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Факт продолжения предпринимательской деятельностью без соответствующей регистрации в налоговом органе, после составления протокола об административном правонарушении, подтверждается справкой УУП ОМВД России по ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ.
Деятельность ответчика можно квалифицировать как предпринимательскую в силу ч. 3 п. 1 ст.
2
Гражданского Кодекса Российской Федерации - «предпринимательской деятельностью является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами...».
Системность прибыли подтверждает длительным периодом времени реализации товара, наличие выручки, клиентов.
В силу этой же нормы, предпринимательской деятельностью признается деятельность, зарегистрированная в этом качестве в установленном законом порядке.
Предпринимательская деятельность гражданина подлежит государственной регистрации. Право заниматься предпринимательской деятельностью возникает с момента государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя (п.1 ст.
23 ГК РФ
).
Согласно ст.
83
Налогового кодекса РФ в целях проведения налогового контроля организации и физические лица подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения ее обособленных подразделений, месту жительства физического лица и по иным основаниям.
Пунктом 3 статьи 8 Федеральною закона от ДД.ММ.ГГГГ N 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» установлено, что государственная регистрация индивидуального предпринимателя осуществляется по месту его жительства.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГг. N 319 «Об уполномоченном федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, крестьянских (фермерских) хозяйств, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей» Федеральная налоговая служба является уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим начиная с ДД.ММ.ГГГГг. государственную регистрацию юридических лиц, с ДД.ММ.ГГГГ -государственную регистрацию физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, а также государственную регистрацию крестьянских (фермерских) хозяйств.
Из информации МРИ ФНС России № по РД от ДД.ММ.ГГГГ. следует, что ФИО2 не зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица, на учете не состоит, ОГРН не имеет.
Следовательно, предпринимательская деятельность ответчика, направленная на систематическое получение прибыли от реализации товаров, незаконна и подлежит обязательной государственной регистрации.
Согласно ст.
57
Конституции Российской Федерации каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы.
На основании изложенного, просит суд признать незаконной предпринимательскую деятельность ФИО2 в сфере реализации овощей и фруктов в магазине, приостановить незаконную предпринимательскую деятельность до момента регистрации в МРИ ФНС РФ № по РД и обязать ФИО2 осуществить государственную регистрацию в МРИ ФНС РФ № по РД в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
В судебном заседании пом. прокурора РД ФИО8 поддержал исковые требования по основаниям, изложенным в исковом заявлении, просит удовлетворить их.
Ответчик ФИО2 в судебное заседание не явилась, обратилась с письменным ходатайством о рассмотрении дела без её участия, исковые требования признаёт полностью, обязуется их выполнить.
Выслушав пояснения помощника прокурора, исследовав представленные материалы, суд полагает, что требования прокурора подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Согласно ст.
83
Налогового кодекса РФ в целях проведения налогового контроля организации и физические лица подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения ее обособленных подразделений, месту жительства физического лица и по иным основаниям.
Пунктом 3 статьи 8 Федеральною закона от ДД.ММ.ГГГГ N 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» установлено, что государственная регистрация индивидуального предпринимателя осуществляется по месту его жительства.
Доводы прокурора, подтверждаются исследованными в суде обращением начальника МРИ ФНС России № по РД ФИО9, справкой о результатах прокурорской проверки от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которым сведения о регистрации ФИО2 в качестве индивидуального предпринимателя в ЕГРИП отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление прокурора Республики Дагестан ФИО5 в интересах Российской Федерации к ФИО2, удовлетворить.
Признать предпринимательскую деятельность ФИО2 в сфере реализации овощей и фруктов по адресу: Республики Дагестан, незаконной.
Приостановить незаконную предпринимательскую деятельность ФИО2 в магазине, расположенном по адресу: Республики Дагестан, до момента регистрации в МРИ ФНС России № по .
Обязать ФИО2 осуществить государственную регистрацию в МРИ ФНС России № по в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Дагестан в апелляционном порядке в течение месяца со дня оглашения.
Судья Р.С. Агабалаева
Суд:
Магарамкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Агабалаева Раиса Султановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-314/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-314/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-314/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
