Дело № 12-91/2020
УИД 29MS0020-01-2020-002737-38
РЕШЕНИЕ
28 июля 2020 года город Коряжма
Судья Коряжемского городского суда Архангельской области Цыбульникова О.Е., рассмотрев жалобы Логвинова С. А. и защитника Земцова А.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 25 мая 2020 года,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 25 мая 2020 года индивидуальный предприниматель Логвинов С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.16 КоАП
РФ, с наложением административного штрафа в размере 20 500 рублей без конфискации алкогольной продукции.
Не согласившись с указанным постановлением, Логвинов С.А. и защитник Земцов А.Н. обратились в городской суд с жалобами, в которых просят постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в виду отсутствия в действиях Логвинова С.А. состава административного правонарушения.
В судебное заседание Логвинов С.А. и защитник Земцов А.Н. не явились, уведомлены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
На основании положения статей
25.1
,
25.5
,
25.15 КоАП
РФ, с учетом обстоятельств дела и его безотлагательного характера, судья счел возможным рассмотреть жалобу в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалобы, судья приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что Логвинов С.А., являясь индивидуальным предпринимателем, 9 апреля 2020 года в 08:42 в нестационарном торговом объекте - «Мини Закусочная «Хот Дог», расположенном у д. 27 по ул. Кирова в г. Коряжма, допустил реализацию алкогольной продукции - пива «Белый медведь» в ПЭТ бутылке, объемом 1,32 литра, с содержанием этилового спирта 5,0% от объема готовой продукции, стоимостью 146 рублей, в количестве двух бутылок, без сопроводительных документов и в нарушение временных ограничений, чем нарушил подп. 1 п. 1 прим.1 Постановления Правительства Архангельской области от 05 июня 2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области» и ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
Статьей
129
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что объектами, в отношении которых введены ограничения оборотоспособности, признаются такие объекты, которые могут принадлежать лишь определенным участникам оборота либо нахождение которых в обороте допускается по специальному разрешению.
Правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации установлены федеральным законодательством - Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Согласно ч. 5 ст. 16 указанного Федерального закона не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, и розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании такими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, а также розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой магазинами беспошлинной торговли.
В соответствии с пп. 1 п. 1 Постановления Правительства Архангельской области от 05.05.2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области» на территории Архангельской области установлены дополнительные ограничения времени розничной продажи алкогольной продукции к ограничению времени розничной продажи алкогольной продукции, установленному абзацем первым пункта 5 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года №171-ФЗ в форме запрета розничной продажи алкогольной продукции: с 21 до 23 часов и с 8 до 10 часов.
Согласно п.1, 4 ст. 16 указанного Федерального закона розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи при оказании услуг общественного питания осуществляются организациями и индивидуальными предпринимателями.
Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется только в объектах организации общественного питания, имеющих зал обслуживания посетителей (далее - объект общественного питания), вагонах-ресторанах (вагонах-кафе, вагонах-буфетах, вагонах-барах), а также на морских судах и судах смешанного река-море плавания, внутреннего плавания (далее - водные суда), воздушных судах, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте.
Организации на основании лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания вправе осуществлять данный лицензируемый вид деятельности в таких объектах общественного питания, как рестораны, бары, кафе, буфеты.
Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется при условии вскрытия лицом, непосредственно осуществляющим отпуск алкогольной продукции (продавцом), потребительской тары (упаковки).
Пунктом 10 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» установлено, что организации, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде стационарные торговые объекты и складские помещения.
Согласно подп. 9 п. 2 ст.
16
Федерального закона № 171-ФЗ, розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 6 настоящей статьи, не допускаются, в том числе в нестационарных торговых объектах, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Из смысла указанных выше требований Федерального закона следует, что пиво может продаваться индивидуальными предпринимателями только в стационарных торговых объектах, которые отвечают признакам недвижимого имущества, права на которое, их возникновение и прекращение в соответствии со статьей
131
Гражданского кодекса РФ подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Согласно п. 15 ГОСТ Р 51303-2013 «Национальный стандарт Российской Федерации. Торговля. Термины и определения», стационарный торговый объект – торговый объект, представляющий собой здание или часть здания, строения или часть строения, прочно связанные фундаментом такого здания, строения с землей и подключенные (технологически присоединенные) к сетям инженерно-технического обеспечения.
Аналогичное понятие дано в пункте 5 статьи 2 Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» № 381-ФЗ от 28.12.2009.
Кроме того, согласно п. 1 ст.
26
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», запрещается, в том числе розничная продажа алкогольной продукции без сопроводительных документов, предусмотренных ст. 10.2 настоящего Федерального закона, а также с фальсифицированными документами, удостоверяющими легальность производства и (или) оборота такой продукции, в том числе изготовленными путем их дублирования, розничная продажа алкогольной продукции с нарушением требований ст. 16 настоящего Федерального закона.
Оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии следующих сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, если иное не установлено настоящей статьей:
В силу п. 12 ч, 2 ст. 16 указанного Федерального закона розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания не допускаются, в том числе без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
В соответствии п. 1 ст.
10.2
Федерального закона № 171-ФЗ оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии следующих сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, если иное не установлено настоящей статьей, в частности товарно-транспортной накладной и справки, прилагаемой к товарно-транспортной накладной, для этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Из материалов дела следует, что индивидуальный предприниматель Логвинов С.А. 9 апреля 2020 года около 08:42 в нестационарном торговом объекте – «Мини закусочная «Хот Дог», расположенном у д. 27 по ул. Кирова в г. Коряжма, допустил реализацию двух бутылок пива «Белый Медведь», в ПЭТ бутылке, объемом 1,32 литра, с содержанием этилового спирта 5.0% от объема готовой продукции, стоимостью 146 рублей, общей стоимостью 292 рубля.
Согласно рапорту дежурного отдела полиции по г. Коряжме ОМВД России «Котласский» от 09.04.2020, 9 апреля 2020 года в 08:53 поступило сообщение по телефону от инспектора ИАЗ ОМВД России «Котласский» Елькиной И.Г. о продаже в нестационарном торговом объекте, расположенном у д. 27 по ул. Кирова в г. Коряжме Архангельской области, алкогольной продукции. Сообщение зарегистрировано в КУСП № №, по нему проведена проверка.
Из акта закупа и кассового чека следует, что 9 апреля 2020 года в 08:42 в нестационарном торговом объекте у д. 27 по ул. Кирова в г. Коряжме Архангельской области произведен закуп пива «Белый Медведь» на сумму 292 руб.
В ходе проверки проведен осмотр торгового объекта, согласно протоколу осмотра и фототаблице, 9 апреля 2020 года с 09:00 до 10:00 осмотрен нестационарный торговый объект – «Мини Закусочная «Хот Дог», расположенное у дома 27 по ул. Кирова в г. Коряжме Архангельской области. Объектом осмотра является нестационарный торговый объект, общей площадью 30 кв.м., который имеет тамбур с отсутствующей дверью и отопление. Площадь тамбура составляет около 5 кв.м. Основную часть торгового объекта занимает складское помещение с находящейся в нем продукцией.
Приобретенные 9 апреля 2020 года в 08:42 ПЭТ 2 бутылки пива «Белый медведь», объемом по 1,32 литра, с содержанием этилового спирта 5,0% от объема готовой продукции, стоимостью 146 рублей в «Мини Закусочной «Хот Дог» ИП Логвинов С.А. изъята на основании протокола изъятия.
Согласно постановлению администрации муниципального образования «Город Коряжма» от 21.09.2015 № 1664, утверждена схема размещения нестационарных торговых объектов на территории муниципального образования «Город Коряжма», в которую включен торговый объект, расположенный у д. 27 по ул. Кирова в г. Коряжме.
Как следует из технического паспорта, торговый павильон, расположенный в 15 метрах по направлению на юг от дома № 27 по ул. Кирова в г. Коряжме, расположен на земельном участке, находящемся у индивидуального предпринимателя во владении на основании договора аренды от 06.06.2011.
Таким образом, указанный торговый объект не является торговым объектом, в котором осуществляется деятельность объекта общественного питания.
Действительно, ГОСТ 30389-2013 раскрывает понятие «кафе», как предприятие (объект) питания, с предоставлением ограниченного, по сравнению с рестораном, ассортимента продукции и услуг, реализующее фирменные блюда, кондитерские и хлебобулочные изделия, алкогольные и безалкогольные напитки, покупные товары. Также раскрывается понятие «предприятие быстрого обслуживания» - предприятие (объект) питания, реализующий узкий ассортимент блюд, изделий, напитков несложного изготовления, как правило из полуфабрикатов высокой степени готовности, и обеспечивающее минимальные затраты на обслуживание потребителей.
Этим же нормативным документом определены классификационные признаки предприятий (объектов) общественного питания и минимальные требования. Согласно приложению «Б» указанного ГОСТ кафе должно иметь зал (зал обслуживания), предприятие быстрого обслуживания зал либо зона в составе фуд-корта (ресторанного дворика); туалетные комнаты для предприятия быстрого обслуживания – туалетные комнаты либо общий туалет для торговых центров; водоснабжение и канализацию; охранную сигнализацию; туалетные комнаты должны быть оборудованы туалетными кабинами, умывальниками с зеркалом, электророзетками, туалетной бумагой, мылом или диспенпером с жидким мылом, бумажными полотенцами или электрополотенцем, крючками для одежды, корзинами для мусора.
Как следует из материалов дела, указанное помещение не отвечает требованиям, установленных ГОСТ, к предприятию общественного питания как кафе.
Логвинов С.А. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя и поставлен на налоговый учет в Межрайонной ИФНС России № 1 по Архангельской области и НАО 20.05.1997. Основным видом деятельности индивидуального предпринимателя является деятельность ресторанов и кафе с полным ресторанным обслуживанием, кафетериев, ресторанов быстрого питания и самообслуживания.
Таким образом, материалами дела установлено и доказано, что индивидуальный предприниматель Логвинов С.А. допустил реализацию алкогольной продукции в нарушение ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и п. 1 Постановления Правительства Архангельской области от 05 июня 2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области», то есть осуществил незаконную продажу товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, то есть незаконно продал товар, свободная реализация которого ограничена законодательством.
Доводы, изложенные в жалобе, Логвинов С.А. приводил при рассмотрении дела об административном правонарушении, мировому судье они были известны, его версии и аргументы проверены, всем приведенным доводам в судебном постановлении дана надлежащая и правильная правовая оценка.
Повторно приведенные аргументы направлены на иную оценку доказательств и оспаривание обоснованности выводов мирового судьи об установленных им обстоятельствах. Между тем, обстоятельства, на основании которых мировой судья основал свои выводы, приведенные в постановлении доказательства и их оценка, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности Логвинова С.А. в совершении вмененного административного правонарушения.
Санкция части 3 статьи
14.16 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на должностных лиц от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции или без таковой.
Согласно примечанию ст.
2.4 КоАП
РФ, под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях,
Как указал Верховный Суд Российской Федерации в п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 №18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ).
Нарушение особых требований и правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.16 КоАП
РФ, поэтому индивидуальный предприниматель Логвинов С.А. правильно привлечен мировым судьей к административной ответственности по указанному составу административного правонарушения.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, содержание и оформление протокола соответствуют требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Представленные по делу доказательства получены уполномоченным должностным лицом с соблюдением установленного законом порядка, отнесены статьей
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств по делу об административном правонарушении и оценены мировым судьей по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности. Приведены мотивы, по которым одни доказательства положены в основу принятого решения, а другие отвергнуты как недостоверные.
Обстоятельства, подлежащие в силу ст.
26.1 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении, выяснены.
Соблюдение процессуального требования о всестороннем, полном и объективном выяснении обстоятельств дела не означает, что результат судебного разбирательства должен соответствовать целям и интересам лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, мировым судьей соблюден.
Судебное постановление вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом РФ об административных правонарушениях, надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено Логвинову С.А. в пределах санкции ч. 3 ст.
14.16 КоАП
РФ с соблюдением общих правил назначения наказания должностному лицу, установленных ст.ст.
4.1
–
4.3 КоАП
РФ.
Нарушения норм материального и процессуального права не допущено и не имеется правовых оснований для пересмотра судебного постановления.
По существу в жалобе на постановление мирового судьи не содержится каких-либо новых данных, не учтенных мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении, а содержится предложение по иному оценить представленные по делу доказательства, исходя из правовой позиции заявителя.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершённого административного правонарушения.
Судья, руководствуясь статьей
30.6
, пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
постановление мирового судьи участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области, от 25 мая 2020 года - оставить без изменения, жалобы индивидуального предпринимателя Логвинова С. А. и защитника Земцова А.Н. - без удовлетворения.
Судья О.Е. Цыбульникова
Суд:
Коряжемский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цыбульникова Ольга Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-91/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-91/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-91/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-91/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
