Дело № 5-290/2021
76RS0017-01-2021-001706-20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 июля 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Гриненко Н.Ю.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Гриненко Наталии Юрьевны,
у с т а н о в и л:
08 июля 2021 г. в 12 ч. 00 мин. при проведении проверки за соблюдением, положений и правил миграционного законодательства РФ иностранными гражданами и лицами без гражданства в рамках комплексной оперативно-профилактической операции «Нелегал-2021» сотрудниками ОВМ ОМВД России по Ярославскому району была проведена проверка жилого помещения, расположенного по адресу: , где была выявлена гражданка Украины Гриненко Наталия Юрьевна, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ гражданка Украины Гриненко Наталия Юрьевна, ДД.ММ.ГГГГ г.р., въехала на территорию Российской Федерации 11.10.2018 по миграционной карте 141.7 №, выданной на КПП «Шебекино». На миграционный учет поставлена не была. С 11.10.2018 по настоящее время разрешительных документов для пребывания (проживания) на территории РФ не оформляла. Срок законного пребывания у гражданки Украины Гриненко Н.Ю. на территории РФ закончился 09.01.2019.
Таким образом, с 10.01.2019 в соответствии со 25.10 Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданка является незаконно находящейся на территории Российской Федерации.
08 июля 2021 года заместителем начальника ОВМ ОМВД России по Ярославскому району Сиротиной Е.С. составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Гриненко Н.Ю. миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Гриненко Н.Ю. вину в совершении административного правонарушения признала полностью.
Кроме того, виновность Гриненко Н.Ю. подтверждается: протоколом об административном правонарушении ЯР № 18.8/21/68; объяснениями Гриненко Н.Ю.; сведениями ЦБДУИГ; миграционной картой.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Гриненко Н.Ю. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданка Украины Гриненко Н.Ю. пребывала на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонился от выезда.
При назначении наказания Гриненко Н.Ю. учитываю характер совершенного ею административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновной, ее имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Гриненко Н.Ю., признаю: полное признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Гриненко Н.Ю., не установлено.
Согласно п.п. «а» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 364 от 15.06.2021 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения, в том числе, об административном выдворении за пределы Российской Федерации, в связи с чем наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации к Гриненко Н.Ю. не применяется.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Гриненко Н.Ю., ее материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ей штраф в минимальном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Гриненко Наталию Юрьевну признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ей наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области) ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ России по Ярославской области, БИК 047888001, КБК 18811601181019000140, УИН 188891769990004944390.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гриненко Наталия Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ