Дело № 5-315/2021
31RS0024-01-2021-001422-74
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шебекино 08 июля 2021 г.
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Лаевский В.В.,
при секретаре судебного заседания Роговой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в отношении
Коробкова ФИО4, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , женатого, имеющего несовершеннолетнего ребенка, образование среднее, проживающего: , привлекавшегося к административной ответственности, не судимого,
дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
установил:
Гражданин Республики Украина Коробков ФИО5 нарушил правила пребывания в Российской Федерации при следующих обстоятельствах.
Гражданин Республики Украина Коробков ФИО6 19.04.2011 г. прибыв на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получение визы, с 20.07.2011 г., не имея документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, в нарушение ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ (далее по тексту Закона), уклонялся от исполнения обязанности покинуть территорию Российской Федерации по истечении установленного срока временного пребывания.
В судебном заседании Коробков ФИО7 виновным себя в совершении правонарушения признал, пояснил, что не выехал в установленный срок за пределы Российской Федерации, так как испытывал финансовые трудности. Впоследствии 26.06.2011 г. истек срок действия документа, удостоверяющего его личность, и он не мог пересечь границу. В правоохранительные органы не обращался, так как боялся административного выдворения.
Показания Коробкова ФИО8. судья признает допустимым доказательством по делу, так как они согласуются с другими исследованными доказательствами.
Вина Коробкова ФИО9 в совершении правонарушения, помимо его собственных показаний, подтверждается другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Согласно документу, удостоверяющему личность Коробкова ФИО10 №, выданному ДД.ММ.ГГГГ сроком до ДД.ММ.ГГГГ, он является гражданином Республики №
Согласно копии миграционной карты Коробков ФИО11 въехал на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получение визы 19.04.2011 г. №
В соответствии со ст. 25.9 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ иностранный гражданин при въезде в Российскую Федерацию обязан получить и заполнить миграционную карту. Миграционная карта подлежит сдаче (возврату) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде иностранного гражданина из Российской Федерации.
В соответствии со ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ, иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и не обратившийся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Сведения об обращении Коробкова ФИО12. с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в базе отсутствуют, что подтверждается соответствующей справкой отдела по вопросам миграции ОМВД России по Шебекинскому городскому округу (л.д. 22).
В соответствии с ч.2 ст. 5 Закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания.
Обстоятельств, подтверждающих факт выезда Коробкова ФИО13 с территории Российской Федерации в срок до 20.07.2011 г. в судебном заседании не установлено.
Оценив доказательства, как в отдельности, так и в совокупности судья признает их относимыми, допустимыми, достоверными, достаточными и считает вину Коробкова ФИО14 в совершении правонарушения доказанной.
Действия Коробкова ФИО15 судья квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правонарушение совершено Коробковым ФИО16 умышленно, так как он осознавал, что являясь иностранным гражданином, обязан иметь документы, подтверждающие его право пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, покинуть территорию России по истечении установленного срока пребывания и сознательно допускал возможность неисполнения указанных обязанностей.
При исследовании личности Коробкова ФИО17 установлено, что он является гражданином Республики Украина, привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка № состоит в браке с гражданской РФ № имеет несовершеннолетнего ребенка, № на территории Российской Федерации проживает без регистрации, № не имеет постоянного места работы и источника дохода.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Коробкову ФИО18 судья признает признание вины, нахождение на иждивении виновного несовершеннолетнего ребенка, состояние здоровья ().
Обстоятельств, отягчающих наказание, судьей не установлено.
Судья признает, что Коробков ФИО19 подлежит наказанию в виде штрафа.
В соответствии п.п. «а» п. 2 Указа Президента РФ «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19)» от 15.06.2021 г. № 364, до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании), не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Таким образом Коробков ФИО20 не подлежит административному выдворению за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Коробкова ФИО21 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему по этой статье наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей, взыскиваемого на расчетный счет УФК по Белгородской области (ОМВД России по Шебекинскому городскому округу (юридический адрес: Белгородская область, г. Шебекино, ул. К. Маркса, 3), ИНН - 3129003821, ОКТМО – 14750000; КПП – 312001001; БИК – 041403001; р/с 40101810300000010002 в Отделении Белгород г. Белгород; КБК 18811601181019000140, УИН 18891319990006741213, подлежащего зачислению в бюджет муниципального района «Шебекинский городской округ» Белгородской области.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Белгородский областной суд путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Шебекинского районного суда В.В. Лаевский
Постановление08.07.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Коробков Алексей
(подробнее)
Судьи дела:
Лаевский Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ