(номер)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
« 08» июля 2021 г. ст. Вешенская
Судья Шолоховского районного суда Паненкова Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шолоховского районного суда, расположенного по адресу: Ростовская область, Шолоховский район ст. Вешенская ул. Шолохова 2 «б» дело об административном правонарушении, совершенном Борисовой С.С., (дата) года рождения, уроженки (адрес), проживающей по адресу: (адрес), по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
07.07.2021г в 15 час 30 мин в (адрес), Борисова С.С., уроженка (адрес), нарушила режим пребывания, являясь иностранным гражданином, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания в РФ.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Борисова С.С., в судебное заседание явилась, виновной себя в административном правонарушении признала, в содеянном раскаялась.
Судья, выслушав пояснения лица привлекаемого к административной ответственности, исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, считает, что вина Борисовой С.С. подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 07.07.2021 г. (номер)
-объяснением Борисовой С.С., согласно которому она приехала в Россискую Федерацию в 2000 и проживает в (адрес) л. Мира,24 в своем жилом доме, которое пока не оформлено, так как у нее нет документов. Имеет детей Р.,(дата) года рождения и М., (дата) года рождения. Работает по найму у населения (адрес). Документов подтверждающих право проживания на территории Российской Федерации нет, поскольку не может выехать на территорию Украины из-за просроченного паспорта.
-согласно сведениям базы данных АС ЦБДУИГ, из которых следует, что Борисова С.С. въехала на территорию Российской Федерации 13.07. 2005 и более не выезжала.
Судья, установив фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении данного дела об административном правонарушении, приходит к выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновности С.С. в его совершении, учитывая, что на момент рассмотрения протокола срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ не истек
Диспозиция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ гласит - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Объективная сторона указанного правонарушения заключается в нарушении иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела не имеются основания для назначения наказания в виде дополнительного – выдворения.
В соответствии с Указом Президента от 18.04.2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID -19) пункта 1 под пункта «в» приостановлено на период с 15 марта 2020 г. по 15 июня 2021 г. включительно течение: сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации; До 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
При изложенных обстоятельствах и, учитывая, что в материалах дела не имеется сведений о том, что нахождение Борисовой С.С. на территории Российской Федерации нанесет существенный ущерб государственным, общественным интересам, судья признаёт назначение ей принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствующим целям административного наказания.
Суд, полагает, что назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ч. 2 ст.
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Борисовой С.С. в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ является раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность Борисовой С.С. судьей не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного, и считает необходимым назначить Борисовой С.С. наказание в виде штрафа без выдворения с территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать виновным Борисову С.С. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде штрафа в сумме 2000 (две тысячи) рублей без выдворения с территории Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Шолоховский»)
ИНН 6139002741
КПП 613901001
ОКТМО 60659000
Номер счета получателя платежа: 03100643000000015800 в отделении Ростов-на-Дону
БИК 016015102
КБК 18811601181019000140
УИН 18891619990159931074
Разъяснить, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного ареста, лишения специального права, принудительного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства или в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд, через Шолоховский районный суд в течение 10 дней.
Судья- подпись Л.А. Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Борисова Светлана Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ