РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
6 июля 2017 года г. Красноярск
Судья Свердловского районного суда г. Красноярска Дмитренко Леонид Юрьевич,
рассмотрев административный материал по жалобе Олешкевич Марины Валериевны на постановление мирового судьи по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
По постановлению мирового судьи судебного участка № в ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42КоАП
РФ.
Не согласившись с принятым решением, Олешкевичобратилась с жалобой на данное постановление с просьбойего отменить,ссылаясь на то, чтоштатным расписанием МАОУДО ЦТО «Престиж», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в образовательном учреждении было предусмотрено 120 штатных единиц, однако согласно сведениям статистического учета в период с января по декабрь 2016 года средняя численностьработников МАОУДО ЦТО «Престиж» равнялась 64.4 человека, что не является нарушением ст.21 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ», поскольку согласно требованиям закона, если численность работников составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, квота для приема на работу инвалидов не установлена. Кроме того, штатное расписание, является локальным нормативным актом организации, в котором фиксируется в сводном виде сложившееся разделение труда между работниками и порядок составления штатного расписания в действующем законодательстве не определен. В их образовательном учреждении заняты 3 рабочих места инвалидами. Считает, что количество единиц штатного расписания не определяет среднесписочную численность работников в образовательном учреждении.
В судебном заседании Олешкевичжалобу поддержала.
Приняв решение о рассмотрении жалобы в отсутствии представителя прокуратуры Свердловского района г. Красноярска, выслушав мнение участвующих в деле лиц, изучив доводы жалобы и исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В силу п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, придя к выводу о том, что постановление вынесено законно и обоснованно, по результатам рассмотрения жалобы судья выносит решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Согласно ч.1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В силу ст.
26.1
,
26.2
,
26.11 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значения для правильного разрешения дела. Доказательствами по делу об административном правонарушении являются фактические данные, на основании которых устанавливается наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Лицо, осуществляющее производство по делу, оценивает доказательства путем исследования всех обстоятельств дела в их совокупности.
В соответствии с п.п. 4,6 ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела и мотивированное решение по делу.
Исходя из положений ч.1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии со ст. 2,4 Закона Красноярского края от 29.01.2004 N 9-1712 (ред. от 03.04.2014) "О квотировании рабочих мест для инвалидов", работодателям, осуществляющим деятельность на территории края и состоящим на учете в налоговых органах Красноярского края, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливаются квоты для приема на работу инвалидов. Размер квот составляет для работодателей с численностью работников: от 101 до 2000 человек - 3 процента от среднесписочной численности работников, но не менее 4 рабочих мест для инвалидов; свыше 2000 человек - 2 процента от среднесписочной численности работников, но не менее 60 рабочих мест для инвалидов. При определении размера квот учитываются рабочие места инвалидов, ранее принятых на работу.
В силу ч.3 ст.25 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации, работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости - информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии со ст.
20
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" одной из гарантий трудовой занятости инвалидов является - установление в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
Под квотированием рабочих мест понимается резервирование рабочих мест в организациях всех форм собственности для приема на работу инвалидов. Квота - минимальное количество рабочих мест для инвалидов.
- в организации с численностью работников больше 100 человек - от 2 до 4 процентов среднесписочной численности;
- в организации с численностью работников от 35 до 100 человек - не выше 3 процентов среднесписочной численности.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Свердловского района г.Красноярскав связи с поступившей информацией из КГКУ «Центр занятости населения г.Красноярска» в МАОУДО ЦТО «Престиж» была проведена проверка, в ходе которой установлено, что в соответствии с приказом организации № от ДД.ММ.ГГГГ утверждено штатное расписание на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в количестве 120 единиц.
Таким образом, численность МАОУДО ЦТО «Престиж» численность рабочих мест для инвалидов не может быть менее 4-х.
Приказом руководителя главного управления образования №л/с от ДД.ММ.ГГГГ на должность директора МАОУДО ЦТО «Престиж» назначено ФИО2, трудовой договор с которой в настоящее время не расторгнут, и считается заключенным на неопределённый срок, о чем свидетельствуют сведения из ЕГРЮЛ.
В соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ «О создании рабочих мест для инвалидов МАОУДО ЦТО «Престиж», в организации установлена квота для приема на работу инвалидов только в размере 4% среднесписочной численности работников, однако какое-либо минимальное количество рабочих мест приказом не определено.
Кроме того, согласно представленной с августа 2016 года по декабрь 2016 года в Центр занятости населения информации и предоставленных руководителем организации и специалистом отдела кадров объяснений, в организации было создано и занято только 3 рабочих места, какие-либо иные вакансии для инвалидов отсутствовали, места созданы не были, сведения о них в Центр занятости населения не представлялись.
В соответствии со ст.
7
Конституции РФ, в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей - инвалидов.
Таким образом, не исполнение обязанности по созданию или выделению в течение продолжительного периода времени с (ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой (в данном случае в минимальном количестве – 4 места) влечет нарушение конституционных прав инвалидов на труд и защиту от безработицы, а также нарушение организационных основ государственной политики содействия занятости населения и обеспечения инвалидов равными с другими гражданами возможностями в реализации гражданских прав и свобод, предусмотренных Конституцией РФ.
Установленные в судебном заседании обстоятельства, подтверждаются материалами дела, приказом о назначении Олешкевич М.В. на должность директора МАОУДО ЦТО «Престиж», трудовым договором, штатным расписанием образовательного учреждения, приказом о создании рабочих мест для инвалидов, приказом о назначении ответственности представление сведений по инвалидам, отчетами о квотировании рабочих мест для инвалидов, уставом МАОУДО ЦТО «Престиж», объяснениями.
Согласно ст.
2.4 КоАП
РФ, административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Таким образом, мировой судья правильно установлены фактические обстоятельства дела, дана юридическая оценка действиям должностного лица Олешкевич М.В. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ – неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов,полно и всесторонне исследованы и проанализированы собранные доказательства вины Олешкевич М.В. и дана надлежащая оценка всем обстоятельствам дела, вынесенное постановление является мотивированными, основано на исследовании имеющихся доказательств. Не согласиться с выводами мирового судьи у судьи оснований не имеется, поскольку достоверно установлено, что у должностного лица имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но не были приняты все зависящие от него исчерпывающие меры, направленные на соблюдение требований действующего законодательства.
Доводы жалобы Олешкевич М.В. о том, что штатное расписание, является локальным нормативным актом организации и не может определять среднесписочную численность работников предприятия, являются несостоятельными, поскольку работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей для трудоустройства инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.При этом, штатное расписание обеспечивает резервирование рабочих мест в организации и является грантом предоставления рабочих мест работникам данной категории людей.
Постановление мирового судьи соответствует требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
Нарушений процессуальных требований КоАП РФ при рассмотрении дела мировым судьей не допущено.
С учетом изложенного, не принимая во внимание доводы жалобы, вину, полагаю вину должностного лица Олешкевич М.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, установленной и доказанной, а выводы мирового судьи о её виновности соответствующим обстоятельствам дела.
Наказание назначено Олешкевич М.В. с учетом её личности, характера правонарушения и является справедливым. Оснований для отмены постановления не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 71 в Свердловском районе г.Красноярска от 20 апреля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42КоАП
РФ, в отношении Олешкевич Марины Валериевны – оставить без изменения, а её жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья Л.Ю. Дмитренко
Суд:
Свердловский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Олешкевич М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитренко Л.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2017 г. по делу № 12-226/2017
Решение от 25 сентября 2017 г. по делу № 12-226/2017
Решение от 7 августа 2017 г. по делу № 12-226/2017
Решение от 1 августа 2017 г. по делу № 12-226/2017
Решение от 6 июля 2017 г. по делу № 12-226/2017
Решение от 6 июля 2017 г. по делу № 12-226/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 12-226/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
