Мировой судья Т.Т.Н. дело № 12-39/2017
РЕШЕНИЕ
22 мая 2017 года город Гай
Судья Гайского городского суда Оренбургской области Волохова Е.А., с участием прокурора Р.М.А., лица в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Брусовой Т.В., при секретаре Никулиной Е.А., на постановление мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ о признании должностного лица Брусовой Т.В. виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и назначении наказания в виде административного штрафа в размере рублей,
установил:
Должностное лицо Брусова Т.В. постановлением мирового судьи судебного участка ДД.ММ.ГГГГ признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, а именно в том, что являясь директором по адресу: , в ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ года, в нарушение статей
21
,
22
,
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 1; 2 ч. 1; 5 частей 4, 6; 6 Закона Оренбургской области от 2 ноября 2004 года № 1526/257-III-ОЗ «О квотировании рабочих мест в Оренбургской области» не исполнила обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Назначено наказание в виде административного штрафа в размере рублей.
С постановлением мирового судьи Брусова Т.В. не согласна, в своей жалобе просит его отменить, поскольку суд не установил объективную и субъективную сторону административного правонарушения. ДД.ММ.ГГГГ ею во исполнение ФЗ от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов РФ» издан приказ «О выделении вакантных рабочих мест (должностей) для установления квоты для приема на работу инвалидов». Согласно данному приказу в соответствии с численностью работников установлена квота – 2 человека. На данных выделенных местах работало 2 инвалида: с ДД.ММ.ГГГГ года в соответствии с приказом о приеме на работу №-лс от ДД.ММ.ГГГГ Я.Б.Ф., и в соответствии с приказом №-лс от ДД.ММ.ГГГГ Б.В.В. ДД.ММ.ГГГГ Я.Б.Ф. скончался. В соответствии с приказом №-лс от ДД.ММ.ГГГГ трудовые отношения с Я.Б.Ф. прекращены. Б.В.В. продолжает работать по настоящее время. Одна должность вакантна. Полагает, что приказ от ДД.ММ.ГГГГ «О выделении вакантных рабочих мест (должностей) для установления квоты для приема на работу инвалидов» не должен содержать сведения о профессии, графике работы, размере заработной платы и другой информации, как указано в постановлении мирового судьи, поскольку данная информация содержится в других локальных актах: правила внутреннего трудового распорядка, штатное расписание и др. Просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании лицо в отношении которого ведется производство по делу об административных правонарушениях – Брусова Т.В. жалобу поддержала, в обоснование привела указанные в ней доводы, кроме того, показала, что наличия умысла совершения административного правонарушения у неё не имелось.
Прокурор Р.М.А. в судебном заседании полагала постановление мирового судьи законным и обоснованным, а жалоба не подлежащая удовлетворению.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии сост. 26.1 КоАП РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, является правонарушением, предусмотренным ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и влечет наказание в виде административного штрафа для должностных лиц в размере от 5 000 до 10 000 рублей.
Брусова Т.В. является должностным лицом в силу приказа начальника отдела культуры администрации №-ЛС от ДД.ММ.ГГГГ, которым Брусова Т.В. назначена на должность директора ».
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Согласно ст. 22 вышеуказанного Закона – специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов оснащаются (оборудуются) работодателями с учетом нарушенных функций инвалидов и ограничений их жизнедеятельности в соответствии с основными требованиями к такому оснащению (оборудованию) указанных рабочих мест, определенными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
Согласно ст. 24 Закона – работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
В соответствии со ст. 1 Закона Оренбургской области от 2 ноября 2004 года № 1526/257-III-ОЗ «О квотировании рабочих мест в Оренбургской области» квота – минимальное количество рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в мерах социальной поддержки (в процентах от среднесписочной численности работников организации), которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают граждане указанных категорий.
Согласно ч. 1 ст. 2 Закона Оренбургской области от 2 ноября 2004 года № 1526/257-III-ОЗ работодателям, осуществляющим деятельность на территории Оренбургской области, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов. Общие условия исчисления квоты для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии со ст. 5 настоящего Закона.
В соответствии с частями 4, 6 ст. 5 Закона Оренбургской области от 2 ноября 2004 года № 1526/257-III-ОЗ размер квоты для приема на работу инвалидов для работодателей, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, составляет три процента. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
На основании ст. 6 вышеуказанного закона трудоустройство граждан в счет установленной квоты производится работодателями самостоятельно и по направлениям органов службы занятости населения. Работодатели имеют право в счет установленной квоты арендовать рабочие места на других предприятиях. Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости населения информацию (сведения) о выполнении квоты для приема на работу граждан, особо нуждающихся в мерах социальной поддержки, и о движении квотируемых рабочих мест не позднее 10 дней со дня принятия решения о выделении, перепрофилировании или ликвидации рабочих мест, а также в случае увольнения работников с квотируемых рабочих мест. Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать и выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ межрайонной прокуратурой в отношении проведена проверка, в ходе которой выявлено, что в ДД.ММ.ГГГГ года общая численность работников составила человека, в ДД.ММ.ГГГГ года – человека, из которых человек работают на рабочих местах, отнесенных к вредным и опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест.
Согласно вышеприведенным данным и нормам закона в должны быть выделены или созданы рабочие места для трудоустройства инвалидов в размере 3 % от общей численности работников, за исключением тех, кто работает во вредных и опасных условиях труда. Исходя из количества указанных работников по законодательству предусмотрено 2 рабочих места, установленных в счет квоты для инвалидов.
В ходе судебного разбирательства установлено, что фактически в работает один инвалид.
Еще одного выделенного, либо созданного рабочего места в для достижения 3 % от общей численности в ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ года для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов и локального акта, содержащего сведения о данном рабочем месте, не имеется.
ДД.ММ.ГГГГ Брусовой Т.В. издан приказ о выделении вакантных рабочих мест (должностей) для установления квоты для приема на работу инвалидов», которым приказывает рассчитать среднесписочную численность работников учреждения с учетом аттестации рабочих мест и специальной оценки условий труда на ДД.ММ.ГГГГ – 2 человека; установить квоту для трудоустройства инвалидов в количестве 2 человек; выделить (создать) специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой в количестве 2 человек.
Сведений об утверждении перечня соответствующих рабочих мест вышеназванный приказ не содержит.
Имеющаяся в деле информация предоставленная в службу занятости населения свидетельствует об отсутствии локальных нормативных актов о выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
Не представлены такие локальные нормативные акты и в суд.
На основании вышеизложенного, доводы жалобы о том, что информация о профессии содержится в других локальных актах учреждения, таких как правила внутреннего трудового распорядка, штатное расписание и др. не подтверждены и не могут быть приняты судьей во внимание при постановлении настоящего решения.
Брусовой Т.В. представлен в суд приказ № от ДД.ММ.ГГГГ директора о выделении (создании) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой в количестве двух человек: аккомпаниатор 1 ставка; аккомпаниатор 0,5 ставки, что свидетельствует о принятии мер к устранению допущенного нарушения.
Доводы Брусовой Т.В. об отсутствии вины в совершении административного правонарушения опровергаются материалами дела, в том числе приказом от ДД.ММ.ГГГГ, которым директор Брусова Т.В. возложила на себя контроль за исполнением настоящего приказа.
При таких обстоятельствах, квалификация бездействия Брусовой Т.В. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ – неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, является правильной.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного акта.
Нарушений норм материального и процессуального права мировым судьей при принятии решения не допущено, наказание определено минимальное, с соблюдением положений ч. 3 ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного административного правонарушения, личности правонарушителя, в связи с чем оснований для отмены состоявшегося судебного решения – не имеется.
Порядок и срок давности привлечения должностного лица Брусовой Т.В. к административной ответственности не нарушены.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.6
–
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ о признании должностного лица Брусовой Т. В. виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и назначении наказания в виде административного штрафа в размере рублей – оставить без изменения, а жалобу должностного лица Брусовой Т. В. – без удовлетворения.
Постановление мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ вступает в законную силу немедленно.
Копию решения по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении в срок до трех суток после его вынесения вручить или выслать физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу, должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении.
Жалоба на решение по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда через Гайский городской суд Оренбургской области.
Судья Волохова Е.А.
Суд:
Гайский городской суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Ответчики:
Брусовой Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Волохова Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 декабря 2017 г. по делу № 12-39/2017
Решение от 30 августа 2017 г. по делу № 12-39/2017
Решение от 21 августа 2017 г. по делу № 12-39/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 12-39/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 12-39/2017
Решение от 22 мая 2017 г. по делу № 12-39/2017
Определение от 1 февраля 2017 г. по делу № 12-39/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
