Дело № 12-226/2020
64MS0028-01-2020-000817-37
РЕШЕНИЕ
29 июля 2020 года г. Саратов
Судья Волжского районного суда г.Саратова Титова А.Н.,
при секретаре Лацковой И.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Ширшова В.В.,
защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Элифханова И.Б.,
помощника прокурора Волжского района г. Саратова Калачевой М.В.,
потерпевшего Максимова Р.В.,
рассмотрев жалобу Ширшова ФИО13 на постановление мирового судьи судебного участка № 4 Волжского района г. Саратова от 09.04.2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ширшова ФИО13,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Волжского района г. Саратова от 09.04.2020 г. Ширшов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Ширшов В.В. обратился с жалобой, в которой просит его отменить ввиду нарушения требований КоАП РФ. Считает, что к административной ответственности он привлечен незаконно, его вина в совершении данного административного нарушения не доказана; вывод суда основан на доказательствах, которые являются недостоверными.
В судебном заседании Ширшов В.В. и его защитник Элифханов И.Б. поддержали доводы жалобы, указав, что Ширшов В.В. 12.01.2020 г. около 20 ч. 00 мин., находясь по адресу: , каких – либо оскорблений в адрес потерпевшего Максимова Р.В. не высказывал. Считает, что Максимов Р.В. его оговаривает.
Помощник прокурора Волжского района г. Саратова Калачева М.В. в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы, полагала постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Потерпевший Максимов Р.В. в судебном заседании возражал против удовлетворении жалобы, также полагал постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Суд, исходя из положений главы 25 КоАП РФ, определил рассмотреть дело в отсутствие не явившегося лица.
Выслушав Ширшова В.В., его защитника Элифханова И.Б., помощника прокурора Волжского района г. Саратова Калачеву М.В., изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, нахожу, что жалоба заявителя удовлетворению не подлежит.
Согласно ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, что влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Судом установлено, что 12.01.2020 г. около 20 ч. 00 мин. находясь по адресу: , Ширшов В.В. унизил честь и достоинство потерпевшего Максимова Р.В. в неприличной форме.
Вывод мирового судьи о виновности Ширшова В.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается: постановлением заместителя прокурора Волжского района г. Саратова от 03.03.2020 г. о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 4-5); актом экспертного исследования №586/5-5 от 18.02.2020 (л.д.16-18); заявлением Максимова Р.В. о привлечении Ширшова В.В. к ответственности (л.д. 19-20); письменным объяснением Максимова Р.В. от 06.02.2020 (л.д.21); письменным объяснением Максимова В.А. от 07.02.2020 (л.д.24); аудиозаписями на CD-дисках (л.д.31), исследованными судом в их совокупности и взаимосвязи в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ. Ставить под сомнение допустимость доказательств, на основании которых мировой судья пришел к выводу о виновности Ширшова В.В в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оснований не имеется, поскольку они получены с соблюдением требований КоАП РФ, обоснованно признаны мировым судьей достоверными относительно события административного правонарушения.
Допрошенный в судебном заседании свидетели ФИО6, ФИО7, ФИО8 пояснили, что Ширшов В.В. и Максимов Р.В. разговаривали между собой на повышенных тонах, но Ширшов В.В. не оскорблял Максимова Р.В.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО9 пояснила, что никакого конфликта между Ширшовым В.В. и Максимовым Р.В. не было, и Ширшов В.В. не оскорблял Максимова Р.В.
Допрошенный в ходе судебного заседания свидетель ФИО10 пояснил, что в указанное в постановлении время и месте он совместно с сыном ФИО4 приехали в свою квартиру, расположенную по адресу: , однако калитка была закрыта, вследствие чего они не могли попасть в свою квартиру. Впоследствии между его сыном Максимовым Р.В. и Ширшовым В.В. возник словесный конфликт, в ходе которого Ширшов В.В. выражался в адрес Максимова Р.В. грубой нецензурной бранью.
Допрошенный в судебном заседании ст. УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г.Саратову Дудиков И.А. пояснил, что 12.01.2020 г. около 20 ч. 00 мин. он прибыл по вызову по адресу: , где произошел конфликт между Максимовым Р.В. и его соседями. По прибытии по указанному адресу он слышал и видел, как Ширшов В.В. оскорблял Максимова Р.В. грубой нецензурной бранью.
Оценивая показания свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, суд полагает необходимым отнестись к ним критически, расценив как желание помочь Ширшову В.В. избежать административной ответственности за содеянное с учетом заинтересованности в исходе данного дела при наличии дружеских и родственных отношений. Показания данных свидетелей противоречат иным доказательствам и опровергаются, в том числе, аудиозаписью, исследованной в судебном заседании.
Доводы жалобы о том, что Ширшов В.В. не был извещен о судебном заседании первой инстанции, опровергаются письменным заявлением Ширшова В.В., имеющимся в материалах дела. Несмотря на то, что Ширшов В.В. в судебном заседании отрицал то, что данное заявление подписано и подано им, суд находит данные доводы несостоятельными и относится к ним критически, поскольку полагать, что данное заявление было подписано и подано на судебным участок мирового судьи иным лицом и вопреки воле Ширшова В.В., не имеется.
Доводы жалобы по существу сводятся к собственной оценке заявителем собранных по делу доказательств, исследованных и оцененных мировым судьей в соответствии с требованиями процессуального закона, и не влияют на законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Противоречий представленные в материалах дела документы не имеют, соответствуют требованиям, предъявляемым к форме этих документов, составлены уполномоченными должностными лицами.
Наказание назначено Ширшову В.В. в пределах санкции ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и в соответствии с требованиями ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения состоявшегося по делу судебного акта не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 4 Волжского района г. Саратова от 09.04.2020 г. о привлечении Ширшова ФИО13 к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть пересмотрено в порядке, предусмотренном ст.
30
-
12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья А.Н. Титова
Суд:
Волжский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Титова Анна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ