Дело №
РЕШЕНИЕ
29 июля 2020 года г. Барнаул
Судья Железнодорожного районного суда г. Барнаула Алтайского края Захарова И.С., при секретаре Бахтиновой Т.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Гребневой М.П. – Качкаева Е.В. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № Железнодорожного района г. Барнаула от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Гребневой М.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки г. Барнаул, проживающей по адресу: , привлеченной к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № Железнодорожного района г. Барнаула Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, Гребнева М.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 рублей за совершение правонарушения при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ около 09 час. 00 мин. Гребнева М.П., находясь по адресу: , оскорбила грубой нецензурной бранью в неприличной форме Англямова Р.Р., унизив его честь и достоинство.
На указанное постановление мирового судьи защитник Гребневой М.П. – Качкаев Е.В. подал жалобу, в которой указывает, что постановление мирового судьи незаконно и необоснованно, просит постановление отменить, производство по делу прекратить, указывая в обоснование, что конфликт Гребневой М.П. с лицом, подавшим заявление, возник на принадлежащем ей земельном участке, где он находился без её согласия. Права на земельный участок пытается получить директор «Строительная перспектива» - Комяков, намеревающийся использовать его для строительства многоквартирного жилого дома. Реализуя свои планы, Комяков поручил строителям выполнять работы, выносить, заносить строительные материалы через участок Гребневой М.П. с тем, чтобы спровоцировать её на конфликт, что в результате и произошло. Гребнева ранее не была знакома с лицами, находившимися на её участке и провоцировавшими её на конфликт. Сам конфликт возник из-за неправомерных действий строителей. Кроме того, из представленной видеозаписи не усматривается, в чей адрес выражены высказывания Гребневой. Признаки оскорбления на лицо, когда имеется высказывание в адрес определенного человека. Умысла на оскорбление кого-либо у Гребневой М.П. не имелось.
В судебном заседании Гребнева М.П. настаивала на доводах жалобы, пояснила, что Аглямов Р.Р. ей не знаком, ДД.ММ.ГГГГ на территории её участка данного лица не было, в связи с чем она не могла его оскорбить, никого из присутствовавших строителей она лично не знает, умысла на оскорбление у нее не было.
Защитник Гребневой М.П. – Качкаев Е.В., потерпевший в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения жалобы извещены надлежащим образом.
Старший помощник прокурора Боровкова Е.П. в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы.
Судья, руководствуясь ст.
25.2
, ст.
25.5 КоАП
РФ, полагает возможным рассмотреть жалобу при данной явке.
Согласно постановлению прокурора Железнодорожного района г.Барнаула Соколовского А.В. о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов 00 минут Гребнева М.П. по адресу: , высказала в адрес Аглямова Р.Р. оскорбление, выраженное в неприличной форме, с использованием грубой нецензурной брани, чем унизила честь и достоинство Аглямова Р.Р., то есть совершила административное правонарушение предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, которая влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Объектом этого правонарушения являются общественные отношения, связанные с гарантированными Конституцией РФ правами граждан на честь и достоинство. Конституция РФ предусматривает, что достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления (ч. 1 ст. 21). Каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (ч. 1 ст. 23).
Объективная сторона данного правонарушения выражается в совершении действий, выраженных в неприличной форме и направленных на унижение чести и достоинства другого лица.
Гражданский кодекс Российской Федерации честь и достоинство относит к нематериальным, неотчуждаемым правам личности (благам) (Глава 8 настоящего Кодекса). Оскорбление может быть выражено в устной или письменной форме. Вина выражается в форме умысла, т.е. лицо осознает, что унижает честь и достоинство другого человека в неприличной форме, и желает этого.
Как усматривается из материалов дела и установлено мировым судьей, 12.03.2020 около 09 час. 00 мин., Гребнева М.П., находясь по адресу: г. Барнаул, ул. Н. Крупской, д. 102, оскорбила грубой нецензурной бранью Аглямова Р.Р., в неприличной форме, унизив его честь и достоинство.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу об административном правонарушении доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, заявлением и письменными объяснениями потерпевшего Аглямова Р.Р., письменными объяснениями свидетеля Кириенко В.С., видеозаписью.
Согласно пояснениям Аглямова Р.Р., Гребнева М.П. в указанное время по адресу: , высказала в его адрес оскорбления, выраженные в неприличной форме, с использованием грубой нецензурной брани, в присутствии свидетелей, чем унизила честь и достоинство Аглямова Р.Р., на его просьбы прекратить оскорбления не реагировала.
В судебном заседании в суде первой инстанции потерпевший Аглямов Р.Р. подтвердил ранее данные пояснения в полном объеме. Оснований не доверять данным показаниям у судьи не имеется, поскольку потерпевший был предупрежден об административной ответственности за дачу ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ, последний ранее не был знаком с Гребневой М.Н., каких-либо оснований для оговора судьей не установлено.
Позицию Гребневой М.П. суд расценивает как реализованное право на защиту. Ее доводы о том, что она не высказывала конкретно в адрес Аглямова Р.Р. оскорбления, с использованием грубой нецензурной брани, что потерпевшего не было в указанный день на месте происшествия, умысла на оскорбление конкретного лица у неё было опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, которые согласуются между собой и признаются судом достоверными.
Таким образом, мировой судья, оценивая имеющиеся по делу доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств в совокупности с иными материалами дела (ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), обоснованно пришел к выводу о наличии в действиях Гребневой М.П. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Постановление мирового судьи соответствует требованиям ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, решение по делу об административном правонарушении мировым судьей мотивировано, при этом в постановлении получили оценку все исследованные доказательства.
Неустранимые сомнения, которые в силу требований ст.
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли быть истолкованы в пользу Гребневой М.П., по делу не установлены, принцип презумпции невиновности при рассмотрении дела мировым судьей не нарушен.
Административное наказание назначено Гребневой М.П. в соответствии с требованиями статей
3.1
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в пределах санкции ч. 1 ст. 5.61 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет 3 месяца.
На основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Постановление по делу об административном правонарушении, которым Гребнева М.П. привлечена к административной ответственности, вынесено и.о. мирового судьи судебного участка № Железнодорожного района г. Барнаула ДД.ММ.ГГГГ, т.е. в пределах срока, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
Поскольку вина Гребневой М.П. в совершении инкриминируемого ей правонарушения доказана, процессуальных нарушений при рассмотрении дела допущено не было, наказание назначено в пределах санкции статьи, то оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется, в связи с чем жалоба защитника Гребневой М.П. не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № Железнодорожного района г.Барнаула Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Гребневой М.П. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу защитника Качкаева Е.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано лицами, указанными в статьях
25.1
– 25.5.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо опротестовано прокурором непосредственно в кассационный суд общей юрисдикции.
Судья И.С. Захарова
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захарова Ирина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ