Суть спора: 2.005 - Споры, возникающие из семейных правоотношений -> О разделе совместно нажитого имущества между супругами
Дело №2-1848/2015 Председательствующий - судья Родионова А.М.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
№ 33-2315/2017
город Брянск
27 июня 2017 года
Судебная коллегия по гражданским делам Брянского областного суда в составе:
председательствующего – Суярковой В.В.
судей – Шкобенёвой Г.В., Горбачевской Ю.В.
при секретаре – Чеплянской В.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по частной жалобе финансового управляющего ИП Гавриша А.М. – Муштакова О.К. на определение Володарского районного суда г. Брянска от 14 октября 2016 года.
Заслушав доклад судьи Суярковой В.В., судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Финансовый управляющий ИП Гавриша А.М. - Муштаков О.К. обратился в суд с заявлением о восстановлении процессуального срока для обжалования решения Володарского районного суда г. Брянска от 25.11.2015 года по гражданскому делу по иску Гавриш А.М. к Гавриш В.А. о разделе совместно нажитого имущества супругов и по встречному иску Гавриш В.А. к Гавриш А.М. о разделе совместно нажитого имущества супругов. Указал, что финансовый управляющий не был привлечен к участию в деле № 2-1848/2015, а о принятом Володарским районным судом г. Брянска решении от 25.11.2015 г. узнал из письма Банка ВТБ (ПАО) от ДД.ММ.ГГГГ. №. Причины пропуска процессуального срока для обжалования являются уважительными, что является основанием для восстановления срока.
Определением суда от 14 октября 2016 года отказано финансовому управляющему ИП Гавриша А.М. - Муштакову О. К. в удовлетворении заявления о восстановлении процессуального срока.
В частной жалобе финансовый управляющий ИП Гавриша А.М. – Муштаков О.К. просит отменить определение суда, ссылаясь на его незаконность.
В соответствии с частью 3 статьи
333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации частная жалоба рассмотрена без извещения лиц, участвующих по делу.
Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, судебная коллегия не находит оснований к отмене определения суда.
Как усматривается из материалов дела, решением Володарского районного суда г. Брянска от 25.11.2015 года по гражданскому делу по иску Гавриш А.М. к Гавриш В.А. о разделе совместно нажитого имущества супругов и по встречному иску Гавриш В.А. к Гавриш А.М. о разделе совместно нажитого имущества супругов заявленные требования удовлетворены.
В соответствии с частью 2 статьи
321
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации апелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи
112
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лицам, пропустившим установленный федеральным законом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 4 пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.06.2012 N 13 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", в силу части 4 статьи 13 и части 3 статьи
320
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, не привлеченные к участию в деле, вправе обжаловать в апелляционном порядке решение суда первой инстанции в случае, если данным решением разрешен вопрос об их правах и обязанностях, то есть они лишаются прав, ограничиваются в правах, наделяются правами и (или) на них возлагаются обязанности. При этом, такие лица не обязательно должны быть указаны в мотивировочной и (или) резолютивной частях судебного постановления.
По смыслу закона, лицам, не привлеченным к участию в деле, принадлежит право подачи апелляционной жалобы лишь при условии, что обжалуемым судебным постановлением разрешен вопрос об их правах и обязанностях.
При этом судебный акт может быть признан вынесенным о правах и обязанностях лица, не привлеченного к участию в деле, лишь в том случае, если им устанавливаются права этого лица относительно предмета спора либо возлагаются обязанности на это лицо.
Судом первой инстанции решение Володарского районного суда г. Брянска принято 25.11.2015 года в отсутствие Гавриш А.М., однако с участием его представителя Афанасенкова Е.В.
Решением Арбитражного суда Брянской области от 23.05.2016 г. по делу № А09-10174/2013 индивидуальный предприниматель Гавриш А.М. (ОГРНИП №, ИНН №) (должник) признан банкротом, в отношении него введена процедура реализации имущества. финансовым управляющим должника назначен Муштаков О.К..
Апелляционная жалоба подана финансовым управляющим ИП Гавриша А.М. - Муштаковым О.К. 26.09.2016 года, то есть с пропуском месячного срока для подачи жалобы, который истек 26.12.2015 года.
Разрешая заявление финансового управляющего ИП Гавриша А.М. - Муштакова О.К. и отказывая в его удовлетворении, суд первой инстанции исходил из того, что Муштаков О.К. назначен финансовым управляющим ИП Гавриша А.М. решением Арбитражного суда Брянской области через шесть месяцев после вынесения обжалуемого решения и на момент его вынесения финансовым управляющим Гавриша А.М. не являлся.
Судебная коллегия с выводом суда первой инстанции соглашается в полном объеме.
Доводы жалобы о разделе имущества между супругами с целью создания препятствий для реализации имущества должника на торгах по действительной рыночной стоимости судебная коллегия признает несостоятельными. Также ссылки на нарушение положений пункта 1 статьи
33
Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и нарушении прав Банка ВТБ (ПАО) судебная коллегия не принимает во внимание, поскольку они были предметом проверки суда первой инстанции и им дана оценка.
Доводы частной жалобы не содержат указаний на обстоятельства, которые могли бы служить основанием для отмены определения либо требовали дополнительной проверки.
Судом постановлено законное и обоснованное определение, и оснований к его отмене судебная коллегия не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь частью 1 статьи
334
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
Определение Володарского районного суда г. Брянска от 14 октября 2016 года, которым отказано в удовлетворении заявления финансового управляющего ИП Гавриша А.М. – Муштакова О.К. о восстановлении процессуального срока оставить без изменения, а частную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий В.В. Суяркова
Судьи Г.В. Шкобенёва
Ю.В. Горбачевская
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Суяркова Валентина Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-1848/2015
Решение от 6 февраля 2015 г. по делу № 2-1848/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
