Дело №12-491/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г.Ульяновск 27.06.2017
Судья Ленинского районного суда г.Ульяновска Потешкина Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя ФИО2 на постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, которым
, расположенная по адресу: ,
привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей,
у с та н о в и л:
постановлением заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Согласно указанному постановлению, в срок до ДД.ММ.ГГГГ не исполнила содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель – ФИО2 обратилась в суд с просьбой о его отмене, указав, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета норм действующего законодательства и всех обстоятельств дела. В нем отсутствует анализ доказательств и мотивы принятого решения, вопрос наличия либо отсутствия вины по существу не исследовался, а доказательства, свидетельствующие об умышленном бездействии администрации, отсутствуют.
В судебное заседание представитель , будучи извещенным надлежащим образом о дне, времени, месте рассмотрения жалобы, не явился, ходатайств об отложении судебного заседания не подавал, в этой связи суд считает возможным рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Изучив и проверив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, в том числе исполнительное производство, суд пришел к следующему.
Как следует из представленных материалов, решением Ленинского районного суда г.Ульяновска от 15.06.2016 удовлетворены исковые требования прокурора в интересах ФИО3 – на возложена обязанность рассмотреть на межведомственной комиссии вопрос признании жилого аварийным и подлежащим сносу или реконструкции.
Указанное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
На основании исполнительного листа 30.09.2016 возбуждено исполнительное производство №-ИП, а 18.10.2016 вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора.
В ходе совершения исполнительных действий 20.01.2017 было установлено, что названное решение Ленинского районного суда г.Ульяновска остается неисполненным. В тот же день судебным приставом-исполнителем вынесены постановление о назначении нового срока исполнения решения суда до 20.03.2017 и соответствующее требование (получено ДД.ММ.ГГГГ).
Между тем, 23.03.2017 составлен акт о совершении исполнительных действий из которого следует, что решение суда на указанную дату вновь не исполнено.
В этой связи 10.04.2017 в отношении составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о ее привлечении к административной ответственности за данное правонарушение к наказанию в виде штрафа в размере 30 000 руб. Оснований к признанию данного постановления незаконным и его отмене, суд не усматривает, так как фактические обстоятельства в постановление приведены верно, им дана правильная юридическая оценка, выводы мотивированы, само постановление вынесено должностным лицом, в рамках своих служебных полномочий. Тот факт, что решением Засвияжского районного суда г.Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворен иск к УФССП по Ульяновской области, и освобождена от взыскания исполнительского сбора по исполнительному производству № не свидетельствует о незаконности обжалуемого постановления, поскольку на протяжении длительного времени не предпринимала никаких мер к исполнению решения суда от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные решения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом. Согласно ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.За допущенное административное правонарушение назначен штраф в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ для юридических лиц, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения. В соответствии с ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.Вопреки доводам жалобы, материалами дела установлено, что при фактической возможности исполнения содержащихся в исполнительном документе требований без привлечения дополнительных бюджетных средств мер к рассмотрению вопроса в отношении многоквартирного жилого и к принятию решения в соответствии с п.47 Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, утвержденным Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, в установленный судебным приставом-исполнителем срок, не приняла.Процессуальных нарушений по делу не установлено. Иных доводов влекущих отмену постановления в ходе судебного заседания не получено. р е ш и л: постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП РФ по Ульяновской области ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ (исполнительное производство №-ИП) о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения. Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течении 10 суток со дня вручения или получения его копии. Судья: Ю.А. Потешкина
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация города Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Потешкина Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 сентября 2017 г. по делу № 12-491/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 12-491/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
