Суть спора: 2.183 - Споры, возникающие в ходе исполнительного... -> об освобождении имущества от ареста
Дело № 2-1556/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Волгоград 27 июня 2017 года
Ворошиловский районный суд г. Волгограда
в составе: председательствующего судьи Болохоновой Т.Ю.
при секретаре судебного заседания Булатовой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Лебедевой ФИО10 к Васильеву ФИО11, Васильеву ФИО12, Васильевой ФИО13, Яковлеву ФИО14, Управлению Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области об освобождении имущества от обременения,
УСТАНОВИЛ:
Лебедева ФИО10 обратилась в суд с указанным иском, в котором просит освободить принадлежащую ей квартиру, расположенную по адресу: , с кадастровым номером № от обременения в виде запрета Управлению Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области осуществлять регистрацию и переход права, наложенного по определению Ворошиловского районного суда г. Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ.
В обоснование иска указала, что в рамках рассмотрения Ворошиловским районным судом г. Волгограда гражданского дела № по иску Яковлева ФИО14 к Васильеву ФИО11. о взыскании задолженности, ДД.ММ.ГГГГ судом было вынесено определение о принятии мер по обеспечению иска в виде запрета осуществления регистрационных действий в отношении имущества ответчика и, в том числе, в отношении вышеуказанной квартиры. Однако судом не было принято во внимание, что указанный объект недвижимости к указанному времени выбыл из собственности Васильева ФИО11 поскольку был приобретен ей в свою собственность по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, право собственности по которому было зарегистрировано в Управлении Росреестра по Волгоградской области ДД.ММ.ГГГГ. Поскольку имеющийся запрет нарушает её права как собственника квартиры, обратилась в суд за судебной защитой нарушенных прав.
В судебном заседании истец Лебедева ФИО10 на удовлетворении исковых требований настаивала, приведя вышеизложенное обоснование.
Ответчик Васильев ФИО11 исковые требования признал, считая их обоснованными и подлежащими удовлетворению, не оспаривая изложенные истцом обстоятельства.
Ответчик - Управление Росреестра по Волгоградской области явку своего полномочного представителя в судебное заседание не обеспечило, о времени и месте судебного разбирательства извещено надлежаще, согласно письменному отзыву исковые требования не признает, считая себя ненадлежащим ответчиком по настоящему делу ввиду отсутствия у него полномочий по оценке судебных актов на предмет целесообразности применяемых обеспечительных мер.
Привлеченные к участию в деле в качестве соответчиков Васильев ФИО12 Васильева ФИО13 Яковлев ФИО14 будучи своевременно и надлежаще извещенными по правилам ст.
165.1 ГК РФ
и ст.
113
, 117 ГПК РФ, в судебное заседание не явились, об уважительности причин неявки не сообщили, об отложении судебного заседания не ходатайствовали, письменных возражений на иск не представили.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, а также материалы гражданского дела №, суд находит иск обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В силу ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В ходе судебного разбирательства установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в Ворошиловский районный суд поступило исковое заявление Яковлева ФИО14 к Васильеву ФИО11 о взыскании задолженности и процентов за пользование чужими денежными средствами на общую сумму 2 595 637 рублей. При подаче иска Яковлевым ФИО14 заявлено ходатайство о принятии судом мер по обеспечению иска в виде наложения ареста (обременения) на принадлежащие ответчику объекты недвижимости, в том числе в отношении квартиры, расположенной по адресу: , с кадастровым номером №.
По определению судьи Ворошиловского райсуда от ДД.ММ.ГГГГ ходатайство истца удовлетворено, по делу приняты обеспечительные меры в виде наложения запрета Управлению Федеральной регистрационной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области осуществлять регистрацию права и перехода права в отношении объектов недвижимости, в том числе в отношении вышеуказанной квартиры.
Копия определения была направлена для исполнения в Управление Росреестра по Волгоградской области, на основании которого ДД.ММ.ГГГГ в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним последним внесена запись о наложении соответствующего обременения.
Признавая обращенные к ответчикам Васильевым и Яковлеву ФИО14 исковые требования Лебедевой ФИО10 обоснованными и подлежащими удовлетворению, суд руководствуется следующим.
Согласно ст.
8
,
35 Конституции
РФ каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им. При этом государством гарантируется защита частной собственности.
В соответствии со ст.
209
ч.1 и ч. 2 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В случаях, предусмотренных законом, права, закрепляющие принадлежность объекта гражданских прав определенному лицу, ограничения таких прав и обременения имущества (права на имущество) подлежат государственной регистрации. Права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом (ст.
8.1 ГК РФ
).
В развитие приведенных законоположений статья
130 ГК РФ
корреспондирует, что право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
Вместе с тем, в соответствии с пунктом 1 статьи 2 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», действовавшим ко дню возникновения спорных правоотношений, государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним - это юридический акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на недвижимое имущество в соответствии с ГК РФ.
Государственная регистрация является свидетельством существования зарегистрированного права, но не основанием для возникновения данного права.
Указанное в полной мере соотносится с положениями ныне действующего законодательства, что нашло отражение в ст.
1
Федерального закона от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
В ходе судебного разбирательства установлено, что ко дню вынесения судом определения о применении мер по обеспечению иска спорный объект недвижимости выбыл из права собственности Васильева ФИО11
Так установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между Лебедевой ФИО10 и Васильевым ФИО11 Васильевым ФИО12 Васильевой ФИО13 был заключен договор купли-продажи, в соответствии с которым произошло отчуждение права собственности на спорный объект недвижимости в пользу истца (Лебедевой ФИО10.).
Переход права собственности на от продавцов к покупателю Лебедевой ФИО10 зарегистрирован ДД.ММ.ГГГГ в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, что подтверждено документально.
Передача спорного объекта недвижимости состоялась ДД.ММ.ГГГГ, а при сдаче документов на государственную регистрацию перехода права собственности, сведения об ограничении (обременении) права зарегистрированы не были.
Принимая во внимание, что право собственности Лебедевой ФИО10 на спорное имущество не оспорено, зарегистрировано в установленном законом порядке, государственная регистрация ареста (обременения) произведена ДД.ММ.ГГГГ, когда собственником указанного имущества являлась Лебедева ФИО10.
При таких обстоятельствах, и учитывая, что требований материально-правового характера Яковлева ФИО14 к Лебедевой ФИО10 не предъявлялось, включение ДД.ММ.ГГГГ спорного имущества в судебный акт о применении мер по обеспечению иска по гражданскому делу №) следует признать необоснованным, в связи с чем указанное имущество подлежит освобождению от ареста (обременения).
Отказывая между тем в удовлетворении исковых требований, обращенных к Управлению Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области, суд исходит из того, что указанный орган государственной власти надлежащим ответчиком в рассматриваемом споре не является.
Согласно п. 53 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29.04.2010 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», ответчиком по иску, направленному на оспаривание зарегистрированного права или обременения, является лицо, за которым зарегистрировано спорное право или обременение. Ответчиками по иску, направленному на оспаривание прав или обременений, вытекающих из зарегистрированной сделки, являются ее стороны.
Государственный регистратор не является ответчиком по таким искам, однако может быть привлечен к участию в таких делах в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора.
В силу части 2 статьи 13 ГПК РФ или части 1 статьи
16 АПК РФ
государственный регистратор обязан внести запись в ЕГРП на основании судебного акта независимо от его участия в деле.
Наличие судебного акта, являющегося основанием для внесения записи в ЕГРП, не освобождает лицо от представления иных документов, не являющихся правоустанавливающими, которые необходимы для внесения записи в ЕГРП согласно Закону о регистрации.
В этой связи в удовлетворении обращенных к Управлению Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области исковых требований Лебедевой ФИО10 надлежит отказать.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Лебедевой ФИО10 к Васильеву ФИО11, Васильеву ФИО12, Васильевой ФИО13, Яковлеву ФИО14, Управлению Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области об освобождении имущества от обременения удовлетворить частично.
Освободить с кадастровым номером № от обременения в виде запрета осуществления регистрационных действий, установленного по определению Ворошиловского районного суда г. Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу №.
В удовлетворении исковых требований, обращенных к Управлению Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Волгоградской области, Лебедевой ФИО10 отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Ворошиловский районный суд г. Волгограда в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
Решение вынесено в окончательной форме 03 июля 2017 года.
Председательствующий Т.Ю. Болохонова
Суд:
Ворошиловский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Лебедева В.Я.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Волгоградской области
(подробнее)
Васильев В.Г.
(подробнее)
Васильев С.А.
(подробнее)
Васильева Е.Г.
(подробнее)
Яковлев А.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Болохонова Татьяна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 декабря 2017 г. по делу № 2-1556/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-1556/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1556/2017
Определение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-1556/2017
Решение от 21 марта 2017 г. по делу № 2-1556/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
