Судья Шамаилова О.В. Дело № 12-379/2019
64MS0025-01-2019-002917-88
Решение
по делу об административном правонарушении
26 августа 2019 года город Саратов
Судья Волжского районного суда города Саратова Чеча И.В.,
при секретаре Мукабенове Б.Б.,
с участием представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, индивидуального предпринимателя ФИО1 – ФИО4, действует на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ сроком до ДД.ММ.ГГГГ,
представителя прокуратуры Волжского района города Саратова – старшего помощника прокурора Волжского района города Саратова ФИО5, действует на основании служебного удостоверения №,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе индивидуального предпринимателя ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района города Саратова от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района города Саратова от ДД.ММ.ГГГГ индивидуальный предприниматель ФИО1 (далее - индивидуальный предприниматель ФИО1 или ИП ФИО1) признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.
Не согласившись с указанным постановлением, индивидуальный предприниматель Каменская И.Е. обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить указанное постановление мирового судьи и прекратить производство по делу.
Требования мотивированы тем, что в судебном заседании представитель ИП ФИО1 просил производство по делу прекратить в связи с малозначительностью совершенного правонарушения, однако суд не дал оценку этим доводам представителя. Отказывая в признании правонарушения малозначительным, суд не учел тот факт, что само по себе создание и выделение рабочих мест для инвалидов не влечет автоматического трудоустройства инвалида и при наличии свободной вакансии и соответствующих деловых качествах инвалид принимается ИП ФИО1 на работу без ограничений. Исходя из численности работников ИП ФИО1 размер квоты составит 1 рабочее место. О наличии свободных вакансий ИП ФИО1 ежемесячно сообщает в Центр занятости населения Саратовской области. ИП ФИО1 обеспечивает соискателям равные возможности для реализации своих трудовых прав, не ограничивает в трудовых правах и не предоставляет каких-либо преимуществ. В деятельности ИП ФИО1 отсутствуют случаи отказа в приеме на работу инвалидов при наличии у соискателей соответствующих деловых качеств. Полагает, что неисполнение обязанности по созданию и выделению рабочего места для трудоустройства инвалидов не повлекло нарушение прав инвалидов на труд и равные возможности, так как указанные лица имеют возможность их реализовать у ИП ФИО1 с учетом своих деловых качеств. В настоящее время ИП ФИО1 проводит мероприятия в целях исполнения обязанностей, предусмотренных ст.
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», а именно разрабатывается положение о квотировании рабочих мест для инвалидов, которое содержит условия и порядок установления квоты у ИП ФИО1, порядок выделения рабочих мест с указанием перечня необходимых мероприятий. В связи с отсутствием существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений, отсутствием отказов в приеме на работу инвалидов, отсутствием вредных последствий, просит отменить постановление по делу об административном правонарушении.
Представитель ИП ФИО1 в судебном заседании доводы жалобы поддержал.
Старший помощник прокурора Волжского района города Саратова в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы.
ИП ФИО1 в судебное заседание не явилась, о месте и времени слушания дела извещена надлежащим образом заблаговременно, о причинах неявки суду не сообщила, ходатайств об отложении слушания дела не поступило, в связи с чем считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела в полном объеме, нахожу правильным оставить постановление мирового судьи без изменения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В статье
7
Конституции Российской Федерации указано, что в Российской Федерации обеспечивается государственная поддержка инвалидов, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
В силу статьи
20
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда:
2) установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов;
3) резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов;
4) стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов;
5) создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации, абилитации инвалидов;
6) создания условий для предпринимательской деятельности инвалидов;
7) организации обучения инвалидов новым профессиям.
Порядок проведения специальных мероприятий, указанных в части первой настоящей статьи, определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статьей
21
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» установлено, что работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Согласно положениям Закона РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе:
- реализации мер, предусмотренных трудовым законодательством, коллективными договорами и соглашениями по защите работников в случае приостановки производства или увольнения работников;
- соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов;
- трудоустройства определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан;
- осуществления сопровождения при содействии занятости инвалида, в том числе формирования с учетом его потребностей пути передвижения по территории работодателя, оборудования (оснащения) для него рабочего места, обеспечения для него доступа в необходимые помещения, оказания помощи в организации труда при дистанционной работе или работе на дому, определения особенностей режима рабочего времени и времени отдыха инвалида, предоставления при необходимости помощи наставника (пункт 1).
Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости:
- информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов (пункт 2).
Закон Саратовской области от 28.02.2005 № 20-ЗСО «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов» в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" устанавливает квоту для приема на работу проживающих в инвалидов, имеющих рекомендацию к труду, с целью обеспечения им дополнительных гарантий права на труд и социальную защиту от безработицы.
Квота для приема на работу инвалидов – минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов работодателем, включая рабочие места, на которых уже работают инвалиды (статья 1).
В силу статьи 2 Закона Саратовской области от 28.02.2005 № 20-ЗСО в Саратовской области работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек (без учета численности лиц, работающих по совместительству), устанавливается квота для приема на работу инвалидов - два процента среднесписочной численности работников. Расчет числа рабочих мест в счет установленной квоты производится работодателем самостоятельно ежемесячно, исходя из среднесписочной численности работников (без учета численности лиц, работающих по совместительству), исчисляемой в порядке, определенном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области статистики. В соответствии с Федеральным законом при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Из материалов дела следует, что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района города Саратова от ДД.ММ.ГГГГ индивидуальный предприниматель ФИО1 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.
Мировым судьей установлено и в постановлении указано, что ИП ФИО1 как работодателем обязанность по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов не выполнена.
Факт совершения ИП ФИО1 указанного административного правонарушения и ее вина подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами:
- постановление заместителя прокурора Волжского района города Саратова о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ,
- объяснение представителя ИП ФИО1 ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о том, что рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой не создавались, локальных нормативных актов, в которых установлена квота трудоустройства инвалидов, индивидуальным предпринимателем не разработано,
- выписка ЕГРИП в отношении ФИО1 о наличии статуса индивидуального предпринимателя,
- ответ ИП ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ о том, что численность трудоустроенных работников без учета численности лиц, работающих по совместительству), рабочее место которых расположено в пределах , по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ – 60 человек. В соответствии со специальной оценкой условий труда, проведенной ФБУН «иные данные», условия труда работников ИП ФИО1 допустимые, т.е. вредные и опасные факторы отсутствуют,
- письмо иные данные (межрайонное) от ДД.ММ.ГГГГ о том, что по итогам представленной отчетности за ДД.ММ.ГГГГ г. численность работников в ИП ФИО1 составила 399 человек,
- письмо ГКУ СО «иные данные» от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ИП ФИО1 не предоставляет информацию о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов,
- другие доказательства.
В материалах дела представленные документы противоречий не имеют, соответствуют требованиям, предъявляемым к форме этих документов, составлены уполномоченными должностными лицами.
Анализируя указанные нормы права и фактические обстоятельства дела, мировой судья правомерно пришел к выводу о наличии в действиях индивидуального предпринимателя ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ.
Указанные выводы правильно основаны на доказательствах, всесторонне, полно и объективно исследованных в их совокупности и свидетельствующих о допущенном правонарушении.
Наказание ИП ФИО1 назначено в минимальных пределах санкции части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ и в соответствии с требованиями ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Учитывая обстоятельства совершения административного правонарушения, его характер, оснований для освобождения лица от административной ответственности, в том числе в связи с малозначительностью правонарушения, не имеется.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании статьи
2.9 КоАП
РФ вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу. Если малозначительность административного правонарушения будет установлена при рассмотрении жалобы на постановление по делу о таком правонарушении, то на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу. Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений. При этом необходимо иметь в виду, что с учетом признаков объективной стороны некоторых административных правонарушений, они ни при каких обстоятельствах не могут быть признаны малозначительными, поскольку существенно нарушают охраняемые общественные отношения.
Из представленных материалов следует, что ИП ФИО7 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ. объектом данного правонарушения являются правоотношения в области охраны прав граждан – инвалидов (глава 5 КоАП РФ). Посягательство на данные правоотношения имеют высокую степень общественной опасности.
При изложенных обстоятельствах с учетом характера допущенных нарушений, длительности правонарушения, поведения лица, отраженного в письме ГКУ СО «Центр занятости населения » от ДД.ММ.ГГГГ, совершенное ИП ФИО1 правонарушение нельзя признать малозначительным, не причинившим значительного ущерба охраняемым общественным правоотношениям.
Доводы заявителя об отсутствии негативных последствий в результате допущенного ИП ФИО1 бездействия на квалификацию ее действий на влияют, поскольку наступление последствий диспозиции вменяемой в нарушение статьи не предусмотрено, данный состав правонарушения является формальным.
Тот факт, что исходя из численности работников ИП ФИО1 размер квоты для инвалидов составит 1 рабочее место правового значения не имеет, поскольку не исключает в действиях индивидуального предпринимателя состав вменяемого правонарушения.
Доводы жалобы в целом направлены на переоценку имеющихся доказательств по делу и ошибочное толкование норм права.
Порядок и срок привлечения ИП ФИО1 к административной ответственности при вынесении постановления по делу об административном правонарушении соблюдены.
Нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого судебного акта, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены оспариваемого постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района города Саратова по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о назначении индивидуальному предпринимателю ФИО1 административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу индивидуального предпринимателя ФИО1 – без удовлетворения.
Решение вступает в силу немедленно.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья подпись И.В. Чеча
Суд:
Волжский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чеча Игорь Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 августа 2019 г. по делу № 12-379/2019
Решение от 25 июня 2019 г. по делу № 12-379/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
