Дело №- /21____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 08 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Атоева Гиёсжона Аваза (Atoev Giyosjon),
у с т а н о в и л :
Атоев Г. являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10:50 часов у выявлен гражданин республики Узбекистана Атоев Г., который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по окончании срока законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ и по истечении 90 суток со дня возобновления транспортного сообщения с республикой Узбекистан, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинул территорию РФ, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Атоев Г. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 20.01.2020 году для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Женат на гражданке РФ, имеет малолетнего ребенка. Патент на осуществление трудовой деятельности не оформлял.
Вина Атоева Г. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным УУП МО МВД России «Шатурский» ФИО6., его же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, свидетельством о заключении брака, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Атоев Г. въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ году
Действия Атоева Г. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Атоев Г.ДД.ММ.ГГГГ заключил брак с ФИО4, которая является гражданкой РФ.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Атоева Г. в случае его административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Атоева Г. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Атоева Гиёсжона Аваза (Atoev Giyosjon) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
№
№
№
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Атоев Гиёсжон Аваз
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ