Дело № 5-49/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шацк Рязанской области 08 июля 2021 года
Судья Шацкого районного суда Рязанской области Корнеева С.А.,
при секретаре Алексеевой Л.О.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – Ашурова Ш.Ш.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Ашурова Шахрома Шарифбоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , не работающего, проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Ашуров Ш.Ш. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при следующих обстоятельствах:
Являясь гражданином Республики Таджикистан, Ашуров Ш.Ш. прибыл в Российскую Федерацию ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ закончился срок разрешенного временного пребывания Ашурова Ш.Ш., и с ДД.ММ.ГГГГ. он уклонился от выезда из Российской Федерации, вплоть до настоящего времени территорию Российской Федерации не покинул.
Таким образом, по настоящее время Ашуров Ш.Ш. территорию Российской Федерации не покинул, за получением разрешения на продление срока пребывания, на временное проживание, а также за получением вида на жительства не обращался, чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан», согласно п. 2 которой временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками МО МВД России «Шацкий» по адресу: , было выявлено, что гражданин Республики Таджикистан Ашуров Ш.Ш. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, а именно: Ашуров Ш.Ш., проживающий на территории Российской Федерации по адресу: , являясь гражданином Республики Таджикистан, въехал на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ срока разрешенного временного пребывания Ашурова Ш.Ш. закончился, однако он с ДД.ММ.ГГГГ. уклонился от выезда из Российской Федерации, вплоть до настоящего времени территорию Российской Федерации не покинул.
Таким образом, Ашуров Ш.Ш. находится на территории Российской Федерации незаконно.
При этом действия Ашурова Ш.Ш. не содержат признаков уголовно-наказуемого деяния.
В судебном заседании Ашуров Ш.Ш. вину в совершении правонарушения признал полностью, пояснил, что он согласен с протоколом об административном правонарушении.
Факт совершения Ашуровым Ш.Ш. административного правонарушения подтверждается исследованными судом материалами об административном правонарушении, а именно:
протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ.;
письменными объяснениями Ашурова Ш.Ш., М.К.И., А.Ф.Ш. от ДД.ММ.ГГГГ.,
рапортом от ДД.ММ.ГГГГ.,
сведения ФМС России АС ЦБДУИГ от ДД.ММ.ГГГГ. на Ашурова Ш.Ш.,
копией свидетельства о рождении Ашурова Ш.Ш.,
копией паспорта М.К.И.,
копией постановления о прекращении розыскного дела от ДД.ММ.ГГГГ.,
В силу положений ст.
5
Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан», обязанность по соблюдению режима пребывания в Российской Федерации возлагается непосредственно на иностранного гражданина.
Доказательств наличия обстоятельств, исключающих обязанность покинуть территорию Российской Федерации, Ашуров Ш.Ш. суду не представил.
Таким образом, анализируя установленные в судебном заседании обстоятельства, суд установил, что Ашуров Ш.Ш. совершил правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При назначении наказания Ашурову Ш.Ш. суд учитывает установленные в судебном заседании обстоятельства, характер совершенного административного правонарушения, сведения о личности виновного, общественную опасность совершенного правонарушения.
Кроме того, при назначении А.Ш.Ш. наказания судом учитываются смягчающие и отягчающие административное наказание обстоятельства.
Так, к обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Ашурова Ш.Ш., суд относит его раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Ашурова Ш.Ш., судом не установлено.
С учетом наличия смягчающего и отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, размер штрафа, назначаемого Ашурову Ш.Ш., следует определить в размере 2 000 рублей.
Решая вопрос о применении к Ашурову Ш.Ш. наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, суд учитывает следующее.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч. 1 ст. 27).
Данные права в силу ст.
55 Конституции
Российской Федерации могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Исполнение назначенного судом административного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, в силу Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», влечет невозможность иностранного гражданина в течение установленного законом срока въехать в Российскую Федерацию, а также получить разрешение на временное проживание в Российской Федерации.Согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.), вступившей в силу для России 5 мая 1998 года, вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Исходя из общих принципов права установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации и назначение конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности, а также конституционно закрепленным целям (ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Данный вывод корреспондирует международно-правовым предписаниям, согласно которым каждый человек при осуществлении своих прав и свобод должен подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом, необходимы для обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других лиц, для охраны государственной (национальной) безопасности, территориальной целостности, публичного (общественного) порядка, предотвращения преступления, защиты здоровья или нравственности населения (добрых нравов), удовлетворения справедливых требований морали и общего благосостояния в демократическом обществе и совместимы с другими правами, признанными нормами международного права (п. 2 ст. 29 Всеобщей декларации прав человека, п. 3 ст. 12 Международного пакта о гражданских и политических правах, п. 2 ст. 10 и п. 2 ст. 11 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также п. 3 ст. 2 Протокола № 4 к ней).
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно ч. 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
Европейский Суд по правам человека акцентировал внимание на том, что лежащая на государствах ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает их контролировать въезд в страну и пребывание иностранцев и высылать за пределы страны правонарушителей из их числа, однако подобные решения, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, должны быть оправданы крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановления от 26 марта 1992 года по делу «Бельджуди (Beldjoudi) против Франции», от 21 июня 1988 года по делу «Беррехаб (Berre-hab) против Нидерландов», от 18 февраля 1991 года по делу «Мустаким (Moustaguim) против Бельгии», от 19 февраля 1998 года по делу «Дали (Dalia) против Франции», от 7 августа 1996 года по делу «C. против Бельгии», от 28 ноября 1996 года по делу «Ахмут (Ahmut) против Нидерландов» и др.).
При рассмотрении дела из письменных объяснений Ашурова Ш.Ш., М.К.И., А.Ф.Ш. суд установил, что на территории Российской Федерации находится брат Ашурова Ш.Ш. – Т.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который является гражданином Республики Таджикистан, но находится на территории Российской Федерации на законном основании, имея патент на работу иностранному гражданину. Кроме того, на территории России у него также находится сестра А.Ф.Ш. и мать М.К.И.
С учетом указанных обстоятельств, считаю, что достаточных оснований для применения к Ашурову Ш.Ш. наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не имеется. Необходимость в назначении виновной наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации, для защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, отсутствует. Полагаю возможным не назначать Ашурову Ш.Ш. наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации, так как оно не является единственно возможным способом достижения целей административного наказания, связанного с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Применение такого вида наказания в данном случае может повлечь вмешательство публичной власти в семейную и личную жизнь.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Ашурова Шахрома Шарифбоевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере двух тысяч рублей.
Разъяснить, что сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 03.06.2009 г. № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
Штраф должен быть оплачен по следующим реквизитам: ...
Штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате направляется в течение 10 суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, в отношении лица, не уплатившего административный штраф, судебным приставом-исполнителем составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Шацкий районный суд Рязанской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.А. Корнеева
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ашуров Шахром Шарифбоевич
(подробнее)
Судьи дела:
Корнеева Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ