УИД 28RS0024-01-2021-000647-49
Дело № 5-178/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шимановск 07 июля 2021 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе судьи Белогрудовой С.А.,
при секретаре судебного заседания Картомышевой А.С.,
с участием гражданина Рустамова Ш.К.,
представителя МО МВД России «Шимановский» начальника ОВМ МО МВД РФ «Шимановский» ФИО3, действующего по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении в отношении:
Рустамова Шовкатжона Камбаровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , гражданина , состоящего в браке, детей ни иждивении не имеющего, регистрации на территории РФ не имеющего, фактически проживающего по адресу: , , русским языком владеющего, в переводчике не нуждающегося, ранее к административной ответственности на территории РФ не привлекавшегося,
по факту совершения им правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Рустамов Ш.К. совершил нарушение правил режима пребывания в Российской Федерации при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Шимановский» по адресу: , при проверке по информационным ресурсам было установлено, что гражданин Рустамов Ш.К. уклоняется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока. Согласно сведений АС ЦБДУИГ Рустамов Ш.К. прибыл на территорию России ДД.ММ.ГГГГ с целью осуществления трудовой деятельности и пребывает до настоящего времени. Патент, разрешение на временное проживание, вид на жительство не оформлял. Законный срок пребывания у Рустамова Ш.К. был до ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ он находится незаконно на территории РФ в течении 646 дней, чем нарушает п. 1,2 ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В судебном заседании Рустамов Ш.К. с протоколом, составленным в отношении него согласился, вину свою признал полностью, пояснил, что после ДД.ММ.ГГГГ мер к выезду за пределы Российской Федерации не предпринимал. Он в настоящее время обратился в миграционную службу, что оформить свое право для нахождения в РФ на законных основаниях с целью трудоустройства.
Представитель МО МВД РФ «Шимановский» ФИО3 суду пояснила, что при проверке было установлено, что гражданин Рустамов Ш.К. прибыл на территорию России ДД.ММ.ГГГГ с целью осуществления трудовой деятельности и пребывает до настоящего времени. Патент, разрешение на временное проживание, вид на жительство не оформлял. Законный срок пребывания у Рустамова Ш.К. был до ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ он находится незаконно на территории РФ. Рустамов нарушает п. 1,2 ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Выслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч. 1 ст. 27).
Данные права в силу ст.
55 Конституции
Российской Федерации могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона N 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных названным Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного данным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (далее - Федеральный закон N 114-ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Материалами дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Шимановский» по адресу: , при проверке по информационным ресурсам было установлено, что гражданин Рустамов Ш.К. уклоняется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока. Согласно сведений АС ЦБДУИГ Рустамов Ш.К. прибыл на территорию России ДД.ММ.ГГГГ с целью осуществления трудовой деятельности и пребывает до настоящего времени. Патент, разрешение на временное проживание, вид на жительство не оформлял. Законный срок пребывания у Рустамова Ш.К. был до ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ он находится незаконно на территории РФ, то есть в течении 646 дней, чем нарушает п. 1, 2 ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В ходе судебного заседания Рустамов Ш.К. и при составлении протокола не оспаривал выявленный факт нарушения им правил режима пребывания в Российской Федерации, помимо признания своей вины его виновность в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается: протоколом № № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, который составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нём отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Копия протокола вручена Рустамову Ш.К. в установленном законом порядке (л.д. 1); копией заграничного паспорта Рустамова Ш.К. (л.д. 2-3); копией миграционной карты Рустамова Ш.К. (л.д. 3); объяснением Рустамова Ш.К., согласно которому, он является гражданином . ДД.ММ.ГГГГ он прибыл в РФ, через пункт пропуска «Илен». Изначально прибыл в с целью осуществления трудовой деятельности. В он занимался ремонтом квартир у частных лиц, жил в квартирах, где работал, регистрации не оформлял, работал там до осени 2019 года. Затем переехал в , где также занимался ремонтом квартир и жил там, где работал. Патент на осуществление трудовой деятельности, разрешение на работу, вид на жительство не оформлял. В он работал до начала июня 2021 года, потом приехал в к гражданину РФ, по имени . С ним приехал, чтобы делать у него ремонт квартиры. Он рассказал свою ситуацию и для того, чтобы легализоваться о оформить патент они обратились в отделение по вопросам миграции (л.д. 4); досье иностранного гражданина, согласно которому Рустамов Ш.К. прибыл в РФ ДД.ММ.ГГГГ. Законный срок пребывания у Рустамова Ш.К. был до ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ он находится незаконно на территории РФ, то есть в течении 646 дней (л.д. 5-15).
Таким образом, судом достоверно установлено, что гражданин Республики Узбекистан Рустамов Шовкатжон Камбарович нарушил положение п. 1 и 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», и статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Суд квалифицирует действия Рустамова Ш.К. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Собранные по делу доказательства согласуются между собой и подтверждают фактические обстоятельства, установленные в суде, получены с соблюдением норм КоАП РФ и признают судом относимыми, допустимыми и достоверными.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях
В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Смягчающими наказание Рустамова Ш.К. обстоятельствами с учетом положений ст.
4.2 КоАП
РФ суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, впервые привлекается к административной ответственности.
Обстоятельств, отягчающих административное наказание Рустамова Ш.К., указанных в ст.
4.3 КоАП
РФ судом не установлено.
При назначении административного наказания Рустамову Ш.К. суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств (части 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения суд назначает Рустамову Ш.К. административное наказание в виде штрафа в пределах санкции ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Решая вопрос о назначении дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотренного санкцией части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В силу части 6 указанной статьи административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье
16
Федерального закона N 115-ФЗ.
Вместе с тем, с учётом Указа Президента Российской Федерации№ 364 от 15 июня 2021 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19) в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранцев и лиц без гражданства, находящихся в РФ (за исключением определенных категорий лиц), не принимаются решения: об административном выдворении за пределы РФ в форме принудительного выдворения за пределы РФ и в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Иностранцы и лица без гражданства, прибывшие в РФ до 15 марта 2020 г. и не имеющие по состоянию на 16 июня 2021 г. законных оснований для пребывания (проживания) в РФ, вправе до 30 сентября 2021 г. включительно обратиться в территориальные органы МВД России с заявлением об урегулировании их правового положения или выехать из РФ.
Объективных оснований для освобождения Рустамова Ш.К. от административной ответственности по основаниям, предусмотренным ст.
2.9 КоАП
РФ в виду малозначительности суд не усматривает, поскольку объектом посягательства является установленный порядок обеспечения режима пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Рустамова Шовкатжона Камбаровича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить гражданину Республики Узбекистан Рустамову Шовкатжону Камбаровичу, что административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Наименование получателя платежа:
УИН: 18891289990063508645 /18891289990063723791
Наименование получателя платежа: Межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шимановский» (реализующий задачи и функции органов внутренних дел на территории)
ИНН 2809001805;
КПП 282901001;
Код ОКТМО 10740000
№ счета получателя платежа 0310064300000002300 отделение Благовещенск Банка России //УФК по Амурской области, г. Благовещенск оссии// УФК РР;
БИК 011012100
кор счет 40102810245370000015
КБК 18811601181019000140
Наименование платежа й штраф по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
Разъяснить Рустамову Ш.К., что при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить Рустамову Ш.К., что в силу ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в случае уклонения от уплаты штрафа в срок, предусмотренный законом влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вынесения в Амурский областной суд через Шимановский районный суд Амурской области.
Постановление (вступившее в законную силу) может быть обжаловано в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54.
Судья Шимановского районного суда: С.А. Белогрудова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рустамов Шовкатжон Камбарович
(подробнее)
Судьи дела:
Белогрудова С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ