№ 5-63/2021 УИД: 66 RS 0060-01-2021-000452-07
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
п.г.т. Шаля Свердловской области 07 июля 2021 года
Судья Шалинского районного суда Свердловской области Сафонов П.П., рассмотрев в заседании административное дело по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Р.М., официально не трудоустроенной, к административной ответственности не привлекавшейся, личность подтверждается паспортом гражданина Республики Р.М. № выданного ДД.ММ.ГГГГ Министерством внутренних дел Молдовы,
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ, в 10 часов 40 минут, по адресу: Свердловская область, Шалинский район, пгт. Шаля, ул. Орджоникидзе, 6, выявлена гражданка республики Р.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которая допустила нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, а именно с 09.02.2018 по настоящее время находится на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации (действия миграционной карты) и уклоняется от выезда от выезда с территории Российской Федерации, чем нарушила положения ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
По данному факту в отношении Р.М. М. составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому ей вменено совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Правомерность и правильность составления данного протокола Р.М. М. не оспорены. При составлении протокола об административном правонарушении права лица, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации Р.М. М. разъяснены и понятны.
В заседании Р.М. М. на ведении протокола заседания, его аудиозаписи, не настаивала, пояснила, что в услугах переводчика и адвоката не нуждается. Отсутствие необходимости в адвокате с материальным положением не связано. Свою вину в совершении вменяемого ей правонарушения признал полностью, обстоятельства совершенного правонарушения, указанные в протоколе об административном правонарушении, не оспаривает, в содеянном раскаивается. Срок пребывания на территории Российской Федерации истек ДД.ММ.ГГГГ. По истечении указанного срока, не имея разрешительных документов на проживание в Российской Федерации проживала в у брата. Неофициально работала в . Намерена получить вид на жительство в Российской федерации. Согласна на уплату штрафа. Просит не выдворять её из Российской Федерации.
Обстоятельства совершения Р.М. М. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждаются материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении 6604 № от ДД.ММ.ГГГГ по вышеуказанным обстоятельствам правонарушения,
- рапортом начальника отдела по вопроса миграции Межмуниципального Отдела Министерства Внутренних Дел России «Шалинский» В. о выявлении гражданки республики Р.М. М., проживающей с 2018 года по настоящее время на территории Российской Федерации без разрешительных документов;
- объяснением Р.М. М. подтвердившей факт нахождения на территории России с 2018 года без разрешительных документов;
- копией паспорта иностранного гражданина Р.М. М.;
- данными о пересечении Р.М. М. границы Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7);
- копией досье иностранного гражданина Р.М. М.(л.д.8 - 12);
Оснований не доверять исследованным доказательствам у суда не имеется, поскольку они последовательны, непротиворечивы, ничем не опровергнуты, собраны в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности Р.М. М. в совершении вменяемого ему правонарушения.
Данное дело об административном правонарушении возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, при непосредственном обнаружении достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Протокол об административном правонарушении составлен правильно, в соответствии с требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оценив в совокупности доказательства, исследованные в заседании, прихожу к выводу о том, что в действиях Р.М. М. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, её действия следует квалифицировать как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, то есть уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации.
При назначении административного наказания - учитываю характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, её имущественное положение, в том числе обстоятельства, смягчающие административную ответственность. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено. В качестве смягчающих обстоятельств учитываю, что Р.М. М. раскаивается в совершении правонарушения. Принимая во внимание данные обстоятельства, с учетом санкции статьи считаю возможным назначить административное наказание в виде административного штрафа в минимальном размере. При решении вопроса о назначении обязательного наказания в виде административного выдворения Р.М. М. за пределы Российской Федерации учитываю вышеуказанные обстоятельства, обязательность данного наказания.
Вместе с тем, на основании подп. "а" п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 15 июня 2021 года N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлено, что до 30 сентября 2021 включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании), не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации.
Принимая во внимание изложенное, прихожу к выводу о том, что необходимость применения к Р.М. М. меры ответственности, как административное выдворение за пределы Российской Федерации, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, не обоснована и счёл возможным не применять к нему данный вид наказания..
Учитывая изложенное, руководствуясь частью 1 статьи
29.9
, статьей
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Р.М. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (Двух тысяч) рублей.
Копию постановления вручить Р.М., а также направить для сведения и осуществления контроля его исполнения в ОВД МО МВД России «Шалинский».
Постановление может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд в течение десяти дней с момента получения (вручения) копии постановления.
Судья П.П.Сафонов
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях:
1. Административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 или 1.3 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
1.1. Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
3. Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
5. При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 или 1.1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, изготавливают второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток (а в случае, предусмотренном частью 1.1 настоящей статьи, в течение одних суток) судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. В случае изготовления второго экземпляра постановления о наложении административного штрафа в форме электронного документа, юридическая сила которого подтверждена усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанный второй экземпляр направляется судебному приставу-исполнителю в электронном виде по информационно-телекоммуникационным сетям. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.
Реквизиты для перечисления суммы штрафа:
УФК по Свердловской области (МО МВД России «Шалинский»)
ИНН – 6658076955 КПП 665801001
№ счета получателя платежа – 031 0006 430 000 000 162 00
ГРКЦ ГУ Банка России по Свердловской области г.Екатеринбург
БИК 016577551, ОКТМО 65701000 КБК – 188 1 1601181019 000 140
Кор. Счёт 40102810645370000054
Идентификатор 1889166999022198990
Копия постановления направлена для сведения « » 2021 года
Секретарь суда
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рошка Марина
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ