Дело № 2а-1066/2021 (УИД 50RS0050-01-2021-001671-93)
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 07 июля 2021 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Грошевой Н.А.,
при секретаре Родиной М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Джафарова Тогрула Аловсата Оглы к отделу по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский», ГУ МВД России по Московской области о признании решения об отказе в выдаче разрешения на временное проживание незаконным и его отмене, возложении обязанности выдать разрешение на временное проживание в Российской Федерации,
установил:
Джафаров Т.А.о. обратился в суд с административным иском, указывая, что решением ГУ МВД России по Московской области от 30.04.2021 501654 ему отказано в выдаче вида на жительство в Российской Федерации на основании подпункта 7 пункта 1 статьи
7
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Считает указанное решение незаконным. Действительно, он дважды привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, связанных с нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу, штрафы оплачены. Вместе с тем, с ДД.ММ.ГГГГ он состоит в браке с гражданкой Российской Федерации. Отказ в выдаче разрешения на временное проживание влечет нарушение его права на уважение личной и семейной жизни.
Просит признать незаконным и отменить решение Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Московской области от 30.04.2021 501654 об отказе в выдаче разрешения на временное проживание в Российской Федерации на основании подпункта 7 пункта 1 статьи
7
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", обязать Главное управление Министерства внутренних дел России по Московской области обязанности выдать ему разрешение на временное проживание в Российской Федерации.
Административный истец Джафаров Т.А.о. в судебном заседании поддержал административный иск, просил его удовлетворить по основаниям, изложенным выше, дополнительно пояснил, что фактически проживает в с ДД.ММ.ГГГГ, воспитывает со своей супругой ее дочь. Супруга не работает, так как имеет серьезное заболевание, он является единственным кормильцем в семье. Он, как родным, владеет русским языком, намерен оформить гражданство Российской Федерации и официально трудоустроиться, платит налоги, установленные российским законодательством.
Административный ответчик - представитель ОВМ МО МВД России «Шатурский» по доверенности Явкина Т.И. в судебном заседании административный иск не признала, просила в его удовлетворении отказать по основаниям, изложенным в письменных возражениях (л.д. 64-65).
Административный ответчик – представитель ГУ МВД России по Московской области, привлеченный к участию в деле в соответствии со ст.
41 КАС РФ
определением суда, отраженным в протоколе судебного заседания от 22.06.2021, в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом
Выслушав объяснения лиц, явившихся в судебное заседание, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что Джафаров Т.А.о. является гражданином (л.д. 18-33).
Начальником ОВМ МО МВД России «Шатурский» Мамонтовой Е.Н. по заявлению Джафарова Т.А.о. было дано заключение об отказе в выдаче разрешения на временное проживание в Российской Федерации (л.д. 58-59).
Решением ГУ МВД России по Московской области от 30.04.2021 501654 Джафарову Т.А.о. отказано в выдаче вида на жительство в Российской Федерации на основании подпункта 7 пункта 1 статьи
7
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (л.д. 61).
Основанием для принятия в отношении Джафарова Т.А.о. оспариваемого решения послужило совершение им двух административных правонарушений.
Так, постановлением по делу об административном правонарушении от 09.02.2021 Джафаров Т.А.о. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации. Поводом для привлечения к административной ответственности послужило нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (л.д. 12-14).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 19.03.2021 Джафарова Т.А.о. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
18.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации (л.д. 80-81).
Постановления о привлечении Джафарова Т.А.о. к административной ответственности не обжалованы, вступили в законную силу, штрафы по ним оплачены (л.д. 15, 16).
Сведений о привлечении Джафарова Т.А.о. к уголовной ответственности материалы дела не содержат.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также отношения с их участием определяет и регулирует Федеральный закон от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно статье 4 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" иностранные граждане пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
В соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи
7
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" разрешение на временное проживание иностранному гражданину не выдается, а ранее выданное разрешение аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность либо нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, либо совершил административное правонарушение, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры.
Аналогичные положения закреплены в подпункте 7 пункта 1 статьи 9 названного Федерального закона в качестве основания для отказа в виде на жительство иностранному гражданину, а также в аннулировании вида на жительство.
В пунктах 5 и 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года N 21 "О применении судами общей юрисдикции Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года и Протоколов к ней" разъяснено, что, как следует из положений Конвенции и Протоколов к ней в толковании Европейского Суда, под ограничением прав и свобод человека (вмешательством в права и свободы человека) понимаются любые решения, действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, а также иных лиц, вследствие принятия или осуществления (неосуществления) которых в отношении лица, заявляющего о предполагаемом нарушении его прав и свобод, созданы препятствия для реализации его прав и свобод.
При этом в силу части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации, положений Конвенции и Протоколов к ней любое ограничение прав и свобод человека должно быть основано на федеральном законе; преследовать социально значимую, законную цель (например, обеспечение общественной безопасности, защиту морали, нравственности, прав и законных интересов других лиц); являться необходимым в демократическом обществе (пропорциональным преследуемой социально значимой, законной цели).
Несоблюдение одного из этих критериев ограничения представляет собой нарушение прав и свобод человека, которые подлежат судебной защите в установленном законом порядке.
Судам при рассмотрении дел всегда следует обосновывать необходимость ограничения прав и свобод человека исходя из установленных фактических обстоятельств. Обратить внимание судов на то, что ограничение прав и свобод человека допускается лишь в том случае, если имеются относимые и достаточные основания для такого ограничения, а также если соблюдается баланс между законными интересами лица, права и свободы которого ограничиваются, и законными интересами иных лиц, государства, общества.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Учитывая, что подпункт 7 пункта 1 статьи 7 и подпункт 7 пункта 1 статьи
9
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" не предусматривают безусловный отказ в выдаче разрешение на временное проживание (аннулировании разрешения на временное проживание), отказ в виде на жительство (аннулировании вида на жительство) иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае неоднократного (два и более раза) привлечения этих лиц к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение административного правонарушения на территории Российской Федерации, а лишь предусматривает возможность для такого отказа (аннулирования), суды, не ограничиваясь установлением лишь формальных оснований применения закона, должны исследовать и оценивать реальные обстоятельства, чтобы признать соответствующие решения в отношении иностранного гражданина необходимыми и соразмерными. В противном случае это может привести к избыточному ограничению прав и свобод иностранных граждан.
В Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 02 марта 2006 года N 55-О "По жалобе гражданина Грузии Тодуа Кахабера на нарушение его конституционных прав пунктом 7 статьи 7 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" разъяснено, что, оценивая нарушение тех или иных правил пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации как противоправное деяние, а именно как административный проступок, и, следовательно, требующее применения мер государственного принуждения, в том числе в виде высылки за пределы Российской Федерации, отказа в выдаче разрешения на временное пребывание или аннулирования ранее выданного разрешения, уполномоченные органы исполнительной власти и суды обязаны соблюдать вытекающие из Конституции Российской Федерации требования справедливости и соразмерности, которые, как указал Конституционный Суд Российской Федерации, предполагают дифференциацию публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении взыскания.
Кроме того, Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 17 февраля 2016 года N 5-П "По делу о проверке конституционности положений пункта 6 статьи 8 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", частей 1 и 3 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подпункта 2 части 1 статьи 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в связи с жалобой гражданина Республики Молдова М. Цуркана", отмечено, что суды, рассматривая дела, связанные с нарушением иностранными гражданами режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, должны учитывать обстоятельства, касающиеся длительности проживания иностранного гражданина в Российской Федерации, его семейное положение, отношение к уплате российских налогов, наличие дохода и обеспеченность жильем на территории Российской Федерации, род деятельности и профессию, законопослушное поведение, обращение о приеме в российское гражданство. Уполномоченные органы обязаны избегать формального подхода при рассмотрении вопросов, касающихся в том числе и неразрешения въезда в Российскую Федерацию.
В пунктах 68 - 70 Постановления Европейского Суда по правам человека от 27 сентября 2011 года "Дело "Алим (Alim) против Российской Федерации" (жалоба N 39417/07) Европейский Суд отметил, что статья 8 Конвенции защищает право на установление и развитие отношений с иными людьми и окружающим миром и иногда может затрагивать вопросы социальной идентичности лица. Совокупность социальных связей между оседлыми мигрантами и обществом, в котором они проживают, частично составляет понятие "личной жизни" в значении статьи 8 Конвенции.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Джафаров Т.А.о. зарегистрировал брак с гражданкой Российской Федерации ФИО10, что подтверждается свидетельством о заключении брака от ДД.ММ.ГГГГ серии 501654 (л.д. 17). Принимает участие в воспитании несовершеннолетней дочери супруги (л.д. 84), постоянным местом жительства Джафарова Т.А.о. является место жительство его супруги: . Супруга административного истца ФИО7 согласно представленной в материалы дела медицинской справки ГБЗУ МО «Шатурская ЦРБ», имеет серьезное заболевание (л.д. 83).
Принимая во внимание приведенные выше положения Конвенции о защите прав человека и основных свобод, позицию Европейского Суда по правам человека, правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации по вопросам проверки конституционности отдельных положений Федеральных законов "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации и учитывая установленные по делу обстоятельства длительного проживания (с ДД.ММ.ГГГГ) гражданина Джафарова Т.А.о. на территории Российской Федерации, наличие зарегистрированного с гражданкой Российской Федерации брака, совместного воспитания ее несовершеннолетнего ребенка, положительную характеристику с места жительства, суд приходит к выводу о том, что принятым уполномоченным органом в отношении Джафарова Т.А.о. решением об отказе в выдаче разрешения на временное проживание в Российской Федерации создано препятствие для реализации прав и свобод Джафарова Т.А.о. на личную семейную жизнь. Оспариваемое решение не обусловлено крайней социальной необходимостью, интересами национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, принято в целях предотвращения беспорядков и преступлений или для охраны здоровья или нравственности, или защиты прав и свобод других лиц, кроме того, административные ответчики не обосновали наличие крайней необходимости принятия такого решения, в связи с чем, у суда имеются основания для удовлетворения требования Джафарова Т.А.о. о признании незаконным и отмене оспариваемого решения.
Вместе с тем, требование административного истца о возложении на Главное управление Министерства внутренних дел России по Московской области обязанности выдать Джафарову Т.А.о. разрешение на временное проживание в Российской Федерации удовлетворению не подлежит, поскольку суд не может подменить своим решением государственный орган и разрешить данный вопрос в обход установленного законом порядка. Суд полагает возможным возложить на Главное управление Министерства внутренних дел России по Московской области обязанность повторно рассмотреть заявление Джафарова Т.А.о. о выдаче разрешения на временное проживание в Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
174
-
178 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление Джафарова Тогрула Аловсата Оглы удовлетворить частично.
Признать незаконным и отменить решение Главного управления Министерства внутренних дел России по Московской области от 30.04.2021 501654 об отказе в выдаче разрешения на временное проживание в Российской Федерации Джафарову Тогрулу Аловсату Оглы.
Возложить на Главное управление Министерства внутренних дел России по Московской области обязанность повторно рассмотреть заявление Джафарова Тогрула Аловсата Оглы о выдаче разрешения на временное проживание в Российской Федерации.
В удовлетворении требования о возложении на Главное управление Министерства внутренних дел России по Московской области обязанности выдать Джафарову Тогрулу Аловсату Оглы разрешения на временное проживание в Российской Федерации отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Н.А. Грошева
Мотивированное решение составлено 08.07.2021
Судья Н.А. Грошева
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
Джафаров Тогрул Аловсат Оглы
(подробнее)
Ответчики:
ГУ МВД России по Московской области
(подробнее)
МО МВД России "Шатурский"
(подробнее)
Судьи дела:
Грошева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ