12-271/2019
РЕШЕНИЕ
Копия
15 августа 2019 г.
Судья Центрального районного суда Сташкова Ю.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу директора ООО «Мегадом» Дряблова А. А. на постановление мирового судьи судебного участка № Центрального судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № Центрального судебного района вынесено постановление по делу об административном правонарушении, в соответствии с которым должностное лицо – директор ООО «Мегадом» Дряблов А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере рублей.
Считая постановление мирового судьи незаконным, Дряблов А.А. обратился в суд с жалобой, указывая, что часть 1 ст.
5.42
КРФобАП предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах квоты.
Приказом № от 10.01.2018г. ООО «Мегадом» выполнило обязанность по созданию рабочих мест для трудоустройства инвалидов, указало квоту в размере 4%.
Численность работников ООО «Мегадом» составляет более 100 человек и на 01.01.2019г. составляла 319 человек, что подтверждается Актом проверки № АР-6 от 27.03.2019г.
Положениями ст.21 Закона о социальной защите инвалидов в РФ предусмотрено, что работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента создания или выделения рабочих мест ( в том числе социальных) и трудоустройства на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приёма на работу инвалидов.
Таким образом, полагают, что ООО «Мегадом» выполнило обязанность по созданию рабочих мест для трудоустройства инвалидов, а представление работодателем в центр занятости населения некорректных сведений, отражающих наличие данных рабочих мест, не образует состав правонарушения и в данном случае не является нарушением, ответственность за которое предусмотрена ст.
5.42
КРФобАП, а может быть квалифицировано по ст.
19.7
КРФобАП – непредставление сведений.
Факта отказа в принятии на работу инвалида со стороны ООО «Мегадом» в ходе проверки не установлено, напротив, на момент проведения плановой проверки в ООО «Мегадом» было трудоустроено 2 инвалида, что также свидетельствует о выполнении Обществом обязанности по созданию и выделению рабочих мест для такой категории граждан, согласно установленной квоте.
При рассмотрении дела мировым судьей защитник в своих пояснениях и возражениях на протокол указывала о том, что был представлен локальный нормативный акт-приказ № от 10.01.2018г., иных документов в адрес Департамента не направлялось. Данная фраза была искажена и отражена в постановлении как несоответствующая действительности о том, что информация о наличии созданных и выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в Центр занятости населения не предоставлялась.
Просят отменить постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Привлекаемое лицо директор ООО «Мегадом» Дряблов А.А., будучи надлежащим образом извещен о дате и времени рассмотрения дела, не явился, ходатайств об отложении не заявлено.
Защитник привлекаемого лица директора ООО «Мегадом» Дряблова А.А. – Валекжанина А.А., действующая на основании доверенности, в судебном заседании доводы жалобы поддержала, пояснив, что действия Дряблова А.А. возможно было квалифицировать по ст.
19.7
КРФобАП, поскольку в Приказе № некорректно отражены сведения: вместо конкретного количества созданных (выделенных) рабочих мест было указано в процентном соотношении. В дальнейшем, с учетом имеющихся результатов проведенной департаментом труда и занятости населения проверки в Приказах указывается конкретное количество созданных (выделенных) рабочих мест для инвалидов.
Представитель Департамента труда и занятости населения будучи надлежащим образом извещен о дате и времени рассмотрения дела, не явился, ходатайств об отложении не заявлено, просил рассмотреть жалобу в своё отсутствие.
В возражениях на жалобу директора ООО «Мегадом» Дряблова А.А. представитель Департамента труда и занятости населения – начальник отдела надзора и контроля за предоставлением государственных услуг в сфере занятости населения Литовская И.В. выражает несогласие с доводами жалобы, указывая, что с 14.03.2019г. по 27.03.2019г. должностными лицами департамента проведена плановая документарная проверка деятельности ООО «Мегадом», с целью осуществления контроля за соблюдением законодательства о занятости населения.
В ходе проверки был представлен Приказ от ДД.ММ.ГГГГ № «О выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов».
В нарушение п.1 ч.2 ст.24 Закона о защите инвалидов в пункте первом Приказа № отсутствуют сведения о выделенных рабочих местах: устанавливается квота для приёма на работу инвалидов в количестве 4%, хотя размер квоты устанавливается только законодательным актом субъекта РФ, а также в вышеуказанном пункте приказа отсутствует информация о среднесписочной численности сотрудников за предшествующий календарный год, а также информация о количестве выделенных рабочих мест.
В нарушение п. 2 ст. 20, ст. 22 Закона о защите инвалидов в пункте втором Приказа № отсутствует информация о количестве специальных рабочих мест для инвалидов. Таким образом, Приказ № не содержит информации о созданных (выделенных) рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в то время как выделение рабочих мест для трудоустройства инвалидов предусматривает указание конкретных рабочих мест выделенных или созданных для трудоустройства инвалидов. Учитывая, что часть 1 статьи
5.42
КРФобАП предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, просила оставить постановление мирового судьи без изменения.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6
КРФобАП, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно п. 8 ч. 2 ст.
30.6
КРФобАП судья проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.
24.1
КРФобАП задачами производства по делу об административном правонарушении являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
При этом судьи оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу (ст.
26.11
КРФобАП).
Согласно ст.
26.1
КРФобАП по делу об административном правонарушении, помимо прочего, подлежат выяснению следующие обстоятельства: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее действия (бездействие), за которые Кодекса РФ об АП или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии с частью 1 статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу положений части 1 ст.
30.7
КРФобАП - по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений:
1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения;
2) об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление;
3) об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление;
4) об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания;
5) об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочными судьей, органом, должностным лицом.
Согласно ч.2 ст.
30.16
КРФобАП судья, принявший к рассмотрению жалобу, в интересах законности имеет право проверить дело об административном правонарушении в полном объеме.
Выслушав представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, проверив материалы дела в полном объеме, в соответствии со ст.
26.11
КРФобАП, в их совокупности и взаимосвязи, представленные доводы апелляционной жалобы, нахожу жалобу директора ООО «Мегадом» Дряблова А.А. необоснованной и не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
19.7
КРФобАП предусматривает ответственность за непредставление или несвоевременное представление в государственный орган сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом его законной деятельности. Ответственность по данной статье наступает также в случае предоставления сведений в неполном объеме или в искаженном виде.
Согласно статье 21 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее, чем 35 человек и не более, чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3-х процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 24 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно части 1 статьи 3 данного Закона работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 4-х процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ч. 2 ст. от ДД.ММ.ГГГГ N 106-ОЗ "О порядке квотирования рабочих мест" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере четырех процентов от среднесписочной численности работников. Под квотой в настоящем Законе понимается количество рабочих мест для граждан, испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить.
Таким образом, порядок установления квоты для приема на работу инвалидов регламентирован действующим законодательством и не входит в компетенцию работодателей.
Согласно протокола об административном правонарушении № от 14.05.2019г., составленного начальником отдела надзора и контроля за предоставлением государственных услуг в сфере занятости населения Литовской И.В. на момент проверки представлен локальный нормативный акт-Приказ от 10.01.2018г. № «О выделении рабочих мест для трудоустройстве инвалидов», в котором отсутствует информация о количестве созданных (выделенных) рабочих мест для трудоустройства инвалидов, а также сведения о данных рабочих местах, в связи с чем, доводы о необходимости квалификации действий привлекаемого лица по ст.
19.7
КРФобАП не могут быть признаны состоятельными.
Согласно Акта проверки №АР-6 от 27.03.2019г. в отношении ООО «Мегадом», среднесписочная численность работников которого на 01.01.2019г. составляла 319 человек были представлены личные дела 2 инвалидов работающих в счет квоты.
Вместе с тем, квота для трудоустройства инвалидов должна была быть установлена в размере 12 единиц исходя из размета 319*4%=12,76 и данное количество единиц отражено в локальном приказе.
Представленный приказ № от 10.01.2018г. «О выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов» содержит распоряжение на основании сведений о среднесписочной численности сотрудников за предшествующий календарный год установить квоту для трудоустройства инвалидов в количестве 4%.
Таким образом, в действиях руководителя юридического лица Дряблова А.А. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Факт совершения директором ООО «Мегадом» Дрябловым А.А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, и его виновность подтверждены совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6-7); приказом о проведении плановой документарной проверки ООО «Мегадом» №ах от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 11-12); актом проверки Департаментом труда и занятости населения юридического лица № ар-6 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 13-14); предписанием об устранении нарушений законодательства о занятости населения от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 15-16); выпиской из ЕГРЮЛ на ООО «Мегадом» (л.д. 17-25), приказом о приеме на работу директора Дряблова А.А. в ООО «Мегадом» (л.д. 26), должностной инструкцией директора ООО «Мегадом» (л.д. 27-29), приказом «О выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов» № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 30) и иными материалами дела.
Согласно ст.
2.4
КРФобАП административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением, либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Таким образом, Дряблов А.А., являясь должностным лицом – директором ООО «Мегадом» правомерно признан субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, его действия верно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП.
При рассмотрении дела мировым судьей были полно и всесторонне исследованы обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, дана объективная оценка собранным по делу доказательствам, на основании которой сделан обоснованный вывод о наличии факта совершения должностным лицом – директором ООО «Мегадом» Дрябловым А.А. противоправного деяния, административная ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП, то есть о наличии события указанного административного правонарушения, а также о виновности Дряблова А.А. в его совершении.
Наказание назначено с учётом имущественного положения Дряблова А.А., смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств, в пределах санкции, предусмотренной ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП.
Постановление мирового судьи в отношении директора ООО «Мегадом» Дряблова А.А. вынесено с соблюдением предусмотренного ст.
4.5
КРФобАП срока давности привлечения к административной ответственности.
Иных доводов, ставящих под сомнение законность вынесенного постановления мирового судьи, жалоба не содержит.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления не имеется.
Руководствуясь ст.
30.1
-
30.7
КРФобАП, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Центрального судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении директора Общества с ограниченной ответственностью «Мегадом» Дряблова А. А. к административной ответственности ч. 1 ст.
5.42
КРФобАП в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
В порядке надзора решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд с соблюдением требований статьи
30.14
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья: (подпись) Ю. С. Сташкова
Копия верна
Подпись судьи____________
Секретарь с/з Будлова К.Н.
«____»______________2019 г.
Подлинник документа подшит в деле № (м/с 5-713/2019)
Суд:
Центральный районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сташкова Ю.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-271/2019
Решение от 23 декабря 2019 г. по делу № 12-271/2019
Решение от 15 августа 2019 г. по делу № 12-271/2019
Решение от 16 июля 2019 г. по делу № 12-271/2019
Решение от 2 июля 2019 г. по делу № 12-271/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
