УИД 26MS0268-01-2019-000784-87
Дело № 12-179/2019
РЕШЕНИЕ
18 июля 2019 года судья Ленинского районного суда города Ставрополя Никитенко Т.Н.,
с участием защитника Маркеловой Н.В. Горушкина М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу министерства труда и социальной защиты населения на постановление мирового судьи от ,
установил:
оспариваемым постановлением мирового судьи от прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица Маркеловой Н.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по пункту 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Представитель министерства труда и социальной защиты населения принес жалобу на указанное постановление, указав, что мировым судьей неправильно применены положения от 11.03.2004 № 14-кз "О квотировании рабочих мест для инвалидов", Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", не учтено, что Маркеловой Н.В. не исполнены обязанности по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
В судебное заседание представитель министерства труда и социальной защиты населения не явился, просил рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Маркелова Н.В. в судебное заседание также не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие. Её защитник Горушкин М.В. просил отказать в удовлетворении жалобы.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к выводу о необоснованности жалобы представителя министерства труда и социальной защиты населения .
Суд считает оспариваемое постановление в отношении Маркеловой Н.В. законным и обоснованным.
Вывод суда основан на следующем.
Согласно протоколу об административном правонарушении в нарушение п. 2 ст. 20, ст. 21 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и «О квотировании рабочих мест для инвалидов» HR-бизнес-партнером Управления по работе с персоналом Ставропольского филиала ПАО «Ростелеком» Маркеловой Н.В. заквотированные для трудоустройства инвалидов рабочие места выделены формально, то есть отсутствуют или заняты работниками, не являющимися инвалидами. Меры по замещению квотируемых для трудоустройства инвалидов рабочих мест, посредствам направления в органы занятости (государственное казенное учреждение «Центр занятости населения ») информации о наличии свободных рабочих мест, вакантных должностей, заквотированных для трудоустройства инвалидов, в период с сентября по ноябрь 2018 года не принимались.
Как обоснованно и мотивированно указано в постановлении мирового судьи исходя из буквального толкования диспозиции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме. Доказательств отказае должностным лицом Маркеловой Н.В. в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты материалы дела не содержат.
При таких обстоятельствах мировым судьей сделан правильный вывод о том, что в действиях Маркеловой Н.В. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь статьями
30.1
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
постановление мирового судьи от о прекращении производство по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица Маркеловой Н. В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по пункту 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием состава административного правонарушения оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Судья Т.Н. Никитенко
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Никитенко Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 12-179/2019
Решение от 18 июля 2019 г. по делу № 12-179/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
