Дело № 12-689/2016
Р Е Ш Е Н И Е
01 ноября 2016 года город Волгоград
Судья Краснооктябрьского районного суда города Волгограда Рогозина В.А., рассмотрев жалобу защитника Кириллова ФИО8 - Панкова ВВ на постановление мирового судьи судебного участка № 105 Волгоградской области от 01 августа 2016 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица - директора Муниципального учреждения дополнительного профессионального образования «центр развития образования в Волгограде» (далее МОУ ЦРО) Кириллова ФИО8
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № 105 Волгоградской области от 01 августа 2016 года директор Муниципального учреждения дополнительного профессионального образования «центр развития образования в Волгограде» Кириллов П.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, защитник Кириллова П.В. - Панков В.В. подал жалобу, в которой просит постановление мирового судьи отменить, указывая на то, что мировым судьей не учтено, что при составлении протокола нарушен срок предусмотренный ст.
28.5
. КоАП РФ, кроме того, постановление вынесенного за пределами срока привлечения к административной ответственности, кроме того, мировым судьей при вынесении постановления не учтено, что Кириллов П.В. ранее не привлекался к административной ответственности, кроме того, с целью недопущения совершения подобных нарушений впредь за ненадлежащее исполнение своих обязанностей в видел замечания привлечена специалист по кадрам МОУ ЦРО Руденко А.А. ( приказ № 88 от 14.06.2016г. Просит восстановить срок для подачи жалобы, постановление по делу отменить производство прекратить. Также просит восстановить срок на обжалование постановления в связи с его поздним получением.
В судебном заседании защитник Кириллова П.В. - Панков В.В. доводы жалобы - поддержал.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Кириллов П.В. в судебное заседание не явился, о дате рассмотрения дела извещен надлежащим образом, заявлений не представил.
Прокурор Ворошиловского района г. Волгограда Новомлинова Ю.С. в судебном заседании полагала, что жалоба подлежит оставлению без удовлетворения.
В соответствии со ст.
30.3 КоАП
РФ, жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Постановление вынесено мировым судьёй 01 августа 2016 года, согласно уведомлению, имеющемуся в материалах дела получено Кирилловым П.В. 06 сентября 2016г. (л.д.61). Жалоба подана 16 сентября 2016 года (л.д.66) т.е. до истечения 10-ти дневного срока обжалования. При таких обстоятельствах судья приходит к выводу о том, что срок для подачи жалобы на постановление мирового судьи не пропущен.
Исследовав письменные материалы дела, судья считает, что постановление мирового судьи надлежит оставить без изменения, а жалобу защитника Кириллова П.В. - Панкова В.В. - без удовлетворения, по следующим основаниям:
В соответствии с ч.1 статьи
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии со статьей 13 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон о занятости) Государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Согласно статье 21 Федерального закона Российской Федерации от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 2 Закона Волгоградской области «О квотировании мест на работу инвалидов» на территории Волгоградской области квота для приема на работу инвалидов работодателям, численность работников которых составляет 35 и более человек, устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников. При определении квоты исходя из процентного соотношения десятичная дробь от 0,5 и выше округляется в сторону увеличения до целого значения числа.
Согласно ст. 4 Закона Волгоградской области «О квотировании мест на работу инвалидов» в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов работодатель обязан: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах;
представлять ежемесячно до 15-го числа месяца, следующего за отчетным, государственным учреждениям службы занятости населения (центрам занятости населения) по месту нахождения работодателя в письменной форме информацию о наличии свободных рабочих мест вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих места: выполнении квоты для приема на работу инвалидов. Форма представления указанной информации утверждается органом исполнительной власти Волгоградской области, уполномоченным в сфере содействия занятости населения.
Судом апелляционной инстанции, при рассмотрении жалобы установлено, что Кириллов П.В. с 01 октября 014 года является директором МОУ ЦРО (л.д.13)
Согласно должностной инструкции, директор МОУ ЦРО осуществляет руководство учреждением и несет ответственность за не исполнение должностных обязанностей (п.2.1, п. 4.1). Среднесписочная численность работников организации составляет 60 человек, из установленной квоты равной 1, работодателем не выделено рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Данный факт выявлен в результате проверки, проводимой Прокуратурой Ворошиловского района г. Волгограда.
Кроме того, согласно письму ГКУ ЦЗН г. Волгограда, в марте - апреле 2016 года МОУ ПРО не представило информацию о выделении квот для приема на работу инвалидов (л.д.8-9).
Данное обстоятельство так же подтверждается письмом МОУ ПРО, адресованном в Прокурату Ворошиловского района г. Волгограда (л.д.10) и не оспаривалось представителем Кириллова П.В. в ходе рассмотрения дела.
Все указанные доказательства в совокупности позволили мировому судье правильно определить наличии вины в бездействии должностного лица, привлекаемого к административной ответственности.
С учетом изложенного, мировой судья верно пришел к выводу о наличии в действиях Кириллова П.В. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы защитника Кирилова П.В. - Панкова В.В. об истечении срока давности привлечения должностного лица, к административной ответственности были верно оценены мировым судьей, и им была дана надлежащая оценка в состоявшемся по делу постановлении.
Оценив в совокупности материалы дела, суд апелляционной инстанции находит доказанным то, что должностным лицом - директором Муниципального учреждения дополнительного профессионального образования «центр развития образования в Волгограде» Кирилловым П.В. было совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
При назначении наказания, мировым судьей, а соответствии со ст.
4.2
. КоАП РФ, было верно усмотрено наличие смягчающих оснований, которые были учтены при назначении минимального наказания, предусмотренного санкцией статьи. Также было верно определено отсутствие отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
4.3
. КоАП РФ.
Согласно ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Исходя из изложенного, суд считает что постановление мирового судьи судебного участка № 105 Волгоградской области от 01 августа 2016 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица - директора Муниципального учреждения дополнительного профессионального образования «центр развития образования в Волгограде» (далее МОУ ЦРО) Кириллова ФИО8 надлежит оставить без изменения, а жалобу защитника Кириллова П.В. - Панкова В.В. - без удовлетворения.
На основании статей
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 105 Волгоградской области от 01 августа 2016 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица - директора Муниципального учреждения дополнительного профессионального образования «центр развития образования в Волгограде» (далее МОУ ЦРО) Кириллова ФИО8 - оставить без изменения оставить без изменения, а жалобу защитника Кириллова ФИО8 - Панкова ВВ - без удовлетворения.
Решение вступило в законную силу 01 ноября 2016 года и подлежит обжалованию только в надзорном порядке.
Судья
Суд:
Краснооктябрьский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кириллов П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Рогозина В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2016 г. по делу № 12-689/2016
Решение от 1 ноября 2016 г. по делу № 12-689/2016
Решение от 29 сентября 2016 г. по делу № 12-689/2016
Решение от 6 сентября 2016 г. по делу № 12-689/2016
Решение от 15 августа 2016 г. по делу № 12-689/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
