Дело № 12-50/2020
УИД 29MS0004-01-2020-001311-23
РЕШЕНИЕ
с. Верхняя Тойма 28 июля 2020 года
Судья Красноборского районного суда Архангельской области Куликова А.Б., рассмотрев жалобу Кузнецовой Н. В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Красноборского судебного района Архангельской области Хайровой А.С. от 07 июля 2020 года о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
07 июля 2020 года постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Красноборского судебного района Архангельской области Хайровой А.С. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ Кузнецова Н.В. с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Кузнецова Н.В., не согласившись с данным постановлением, обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление от 07 июля 2020 года отменить и производство по административному делу прекратить, в связи с тем, что она ФИО7 не оскорбляла.
В судебном заседании Кузнецова Н.В. доводы, изложенные в жалобе, поддержала, дополнительно указала, что ФИО7 напала на неё, последняя ведет аморальный образ жизни, мешает соседят, в том числе ей, полагает, что со стороны полиции имеет место предвзятое к ней отношение.
В ходе судебного заседания помощник прокурора Верхнетоемского района Архангельской области Шарикова В.С. полагала обжалуемое постановление законным и обоснованным.
Заслушав участников судебного заседания, не нахожу оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
15
Конституции Российской Федерации органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
В силу п. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признаётся противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Понятие «неприличная форма» однозначно не определено. Оценка формы законом отнесена на усмотрение судьи.
Как следует из материалов дела, Кузнецовой Н.В. вменено в вину то, что __.__.______г. около 16 часов 00 минут она, находясь в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений, обращаясь к ФИО7, высказала в адрес последней оскорбления, выраженные в неприличной форме, унизившие ее честь и достоинство.
Выводы мирового судьи обоснованы, мотивированы, им надлежащим образом исследованы доказательства по делу, которым дана правильная юридическая оценка.
Так, из опроса ФИО7 следует, что __.__.______г. около 16 часов 00 минут Кузнецова Н.В., находясь , высказала в ее адрес оскорбления, выраженные в неприличной форме, унизившие ее честь и достоинство.
Согласно объяснениям ФИО11 от __.__.______г., она слышала, как __.__.______г. у Кузнецова Н.В. высказала в адрес другой женщины оскорбления.
Из объяснения ФИО12, который является *** в МБОУ «***» и у которого имеется высшее образование по специальности «учитель русского языка и литературы», следует, что слова, высказанные Кузнецовой Н.В. в адрес ФИО7, в повседневной речи употребляются редко, высказываются как ругательства, носят оскорбительный, унижающий честь и достоинство человека характер.
Довод Кузнецовой Н.В. о том, что никаких оскорбительных высказываний в адрес ФИО7 она не допускала, опровергаются имеющимися в материалах дела доказательствами.
Оснований не доверять сведениям, содержащимся во всех выше перечисленных доказательствах, не имеется. Указанные доказательства последовательны, согласуются друг с другом, в противоречия не входят, в том числе с показаниями ФИО13, данных в ходе рассмотрения настоящего дела мировым судьей, при этом данный свидетель подтвердил, что __.__.______г. имел место конфликт между Кузнецовой Н.В. и незнакомой ей женщиной.
При изложенных обстоятельствах прихожу к тому, что сделанные в обжалуемом постановлении выводы полностью подтверждаются представленными по делу доказательствами, которые оценены мировым судьей по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности.
Ставить под сомнение объективность и достоверность процессуальных действий, отраженных должностными лицами правоохранительных органов и мировым судьей во всех имеющихся в материалах дела документах, оснований не имеется.
Решение вопроса о возбуждении дел в соответствии с правилами ст.
28.4 КоАП
РФ отнесено к компетенции прокурора.
Данная категория дел об административных правонарушениях рассматривается судьями (ч. 1 ст.
23.1 КоАП
РФ).
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, мировым судьей соблюден. Постановление вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ.
Срок давности привлечения к административной ответственности на дату вынесения обжалуемого постановления не истёк.
Наказание с учётом положений статей
4.1
,
4.2
,
4.3
,
4.6 КоАП
РФ назначено в пределах санкции части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ. Наказание назначено минимальное. Нормы материального права применены и истолкованы мировым судьей правильно, нарушений норм процессуального права не допущено, правовых оснований для пересмотра постановления не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
, статьей
30.8 КоАП
РФ,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Красноборского судебного района Архангельской области Хайровой А.С. от 07 июля 2020 года о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Кузнецовой Н. В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья А.Б. Куликова
Копия верна. Судья А.Б. Куликова
Суд:
Красноборский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликова Анна Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-50/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-50/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
