58MS0019-01-2020-001644-26
Дело 12-283/2020
РЕШЕНИЕ
28 июля 2020 года г. Пенза
Судья Октябрьского районного суда г. Пензы Половинко Н.А,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Шведсковой Л.П. постановление мирового судьи судебного участка судебного участка №8 Октябрьского района г. Пензы от 19 июня 2020 года по делу об административном правонарушении предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Шведсковой Л.П.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №8 Октябрьского района г.Пензы от 19.06.2020 года Шведскова Л.П. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
Как указано в постановлении,24.03.2020 года в 19 час. 00 мин., находясь на общей кухне в , Шведскова Л.П. высказала в адрес К. оскорбления, выраженные в неприличной форме, которые унизили честь и достоинство К.
В жалобе Шведскова Л.П., выражая несогласие спостановлением, просил его отменить, производство по делу прекратить считая постановление от 19.06.2020г. незаконным и необоснованным,.
В судебном заседании Шведскова Л.П. доводы, изложенные в жалобеподдержала, просила жалобуудовлетворить, постановление отменить.
К. в судебном заседании просила постановление мирового судьи от 19.06.2020г. не отменять, поскольку считает его законным и справедливым.
Старший помощник прокурора Октябрьского района г. Пензы Голубкова Е.Ю., действующая на основании доверенности, просила постановление мирового судьи от 19.06.2020г. оставить без изменения, а жалобу Шведсковой Л.П. без удовлетворения.
Изучив материалы дела, выслушав явившихся лиц, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Оскорбление, то есть унижение Шведсковой Л.П. чести и достоинства другого лица -потерпевшей К., выраженное в неприличной форме, при обстоятельствах, указанных в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, и, соответственно, наличие в ее действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
Российской Федерации, подтверждены достаточной совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают.
Постановление по делу об административном правонарушении вынесено уполномоченным мировым судьей в соответствии с требованиями статей
29.5
-
29.11 КоАП
Российской Федерации и в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
Российской Федерации для данной категории дел.
Административное наказание в виде административного штрафа в размере 1500 рублей назначено Шведсковой Л.П. в соответствии с санкцией, установленной ч. 1 ст.
5.61 КоАП
Российской Федерации.
С учетом анализа имеющихся в деле доказательств в их совокупности, а также конкретных обстоятельств дела, руководствуясь вышеприведенными правовыми нормами, мировой судья пришел к обоснованному выводу о привлечении Шведсковой Л.П. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Доводы жалобы Шведсковой Л.П. направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, были предметом проверки у мирового судьи и обоснованно не приняты во внимание по основаниям, приведенным в постановлении.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу о том, что обжалуемое постановление мирового судьи вынесено при соблюдении норм материального и процессуального права, является законным, обоснованным и справедливым, в связи с чем, оснований к его отмене не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.4
-
30.8 КоАП
РФ, судья,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №8 Октябрьского района г. Пензы от 19 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Шведсковой Л.П. оставить без изменения, жалобу Шведсковой Л.П. – без удовлетворения.
Судья Н.А.Половинко
Суд:
Октябрьский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Половинко Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-283/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-283/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
