
№ 12-43/2020УИН: 41MS0025-01-2020-000247-56
РЕШЕНИЕ
24 июля 2020 года
г. Вилючинск Камчатского края
Судья Вилючинского городского суда Камчатского края Хорхордина Н.М., при секретаре судебного заседания Ершовой К.И., с участием:
представителя Государственной жилищной инспекции Камчатского края Леонтьевой Е.В.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Вигель Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу начальника отдела лицензирования, правовой и аналитической деятельности Государственной жилищной инспекции Камчатского края Труновой А.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 25 Вилючинского судебного района Камчатского края от 25 мая 2020 года по делу об административном правонарушении № 5-130/2020, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Квартал М» Вигель Натальи Викторовны,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 25 Вилючинского судебного района Камчатского края от 25 мая 2020 года производство по делу № 5-130/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Квартал М» Вигель Н.В. прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с вынесенным постановлением, начальник отдела лицензирования, правовой и аналитической деятельности Государственной жилищной инспекции Камчатского края Трунова А.А. обратилась с жалобой, в которой просит отменить указанное постановление мирового судьи и вернуть дело на новое рассмотрение, считая его незаконным, указывая на то, что ООО 2Квартал М» допустило нарушение лицензионных требований при осуществлении деятельности по управлению многоквартирным домом № 13 по ул. Мира в г. Вилючинске, установленных ч. 2.3 ст.
161
, ч. 2 ст.
162 ЖК РФ
, изложенные в протоколе об административном правонарушении, совершило тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
14.1
3 КоАП
РФ. Обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтверждаются представленными доказательствами: распоряжением администрации ВГО от 28 ноября 2019 года № 604 о проведении внеплановой проверки в отношении ООО «Квартал М» с целью проверки по обращению ФИО5 по адресу: г. Вилючинск, ; копией акта проведения внепланового мероприятия по государственному контролю № 304 от 25 декабря 2019 года; копией лицензии № 142 от 27 декабря 2017 года на осуществление ООО «Квартал М» предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами; копией договора управления многоквартирным домом от 12 декабря 2018 года № 13; выпиской из ЕГРЮЛ, согласно которой генеральным директором ООО «Квартал М» является Вигель Н.В. Полагала, что выводы мирового судьи об отсутствии вины должностного лица в совершении вмененного административного правонарушения в связи с недоказанностью материалами дела причинно-следственной связи между выявленными нарушениями технических норм в виде разрушения фасада и затеканием в квартире заявителя, противоречат толкованию норм права и по существу представляют собой переоценку положений КоАП РФ, поскольку основанием для привлечения к административной ответственности являются наличие в действиях (бездействиях) лица предусмотренного КоАП РФ состава административного правонарушения и отсутствие обстоятельств, исключающих производства по делу. Соблюдение лицензионных требований, в части соблюдения норм и правил технической эксплуатации жилищного фонда носит императивный характер, отклонение от которых не допустимо. Диспозиция ч. 2 ст.
14.1
3 КоАП
РФ предусматривает наличие формального состава административного правонарушения. Довод мирового судьи о том, что акт проверки не содержит в себе безусловных оснований к принятию решения о применении мер административной ответственности, не имеет правового основания, поскольку Закон № 294-ФЗ, устанавливающий требования к такому акту, имеет иные цели и сферу применения, он составляется по результата контрольного мероприятия – внеплановой выездной проверки по лицензионному контролю и по своему содержанию представляет собой документ, в котором зафиксированы результаты проведенной проверки. При этом, контрольный орган не связан доводами жалобы и вправе проверить выполнение управляющей организацией иных лицензионных требований в отношении выполнения других принятых на себя работ и услуг в отношении проверяемого дома. Обнаружение факта административного правонарушения влечет осуществление всех последующих действий административного органа в рамках производства по делу об административном правонарушении, соответственно, выявив в действиях общества нарушения, являющееся в соответствии с ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводом для возбуждения дела об административном правонарушении, административный орган составил протокол об административном правонарушении.
Начальник отдела лицензирования, правовой и аналитической деятельности Государственной жилищной инспекции Камчатского края Трунова А.А. о времени и месте рассмотрения жалобы извещена, для участия в её рассмотрении не явилась.
Представитель Государственной жилищной инспекции Камчатского края Леонтьева Е.В. в судебном заседании жалобу поддержала по изложенным в ней основаниям, уточнив, что отмене по изложенным в жалобе доводам подлежит постановление мирового судьи от 25 мая 2020 года по делу № 5-1305/2020 в отношении должностного лица – генерального директора ООО «Квартал М» Вигель Н.В., а не в отношении самого юридического лица, как на то ошибочно указано в жалобе.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Вигель Н.В. в судебном заседании выразила несогласие с жалобой, считала постановление мирового судьи законным, просила оставить его без изменения. При этом не отрицала отсутствие на момент проведения внеплановой проверки факта отсутствия между третьим и четвертыми этажами подъезда № 2 д. 13 по ул. Мира штукатурного слоя фасада, а также недачу ответа ФИО5 от 25 сентября 2019 года, вместе с тем указывала на то, что отраженные в акте проверки нарушения не имеют отношения к проверке, проводимой надзорным органом по обращению ФИО5
Потерпевшая ФИО5 о времени и месте рассмотрения жалобы извещена, для участия в её рассмотрении не явилась.
Выслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, прихожу к следующему.
Согласно п. 8 ч. 1 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении законность и обоснованность вынесенного постановления проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов.
Частью 3 ст. 30.6 названного Кодекса установлено, что судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в том числе наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения.
В силу ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодексом РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Частью 2 ст.
14.1.3
. КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований, за исключением случаев, предусмотренных статьей 13.19.2 настоящего Кодекса, и влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, в ходе проведения 25 декабря 2019 года внеплановой выездной проверки в отношении управляющей организации ООО «Квартал М», организованной в соответствии с распоряжением № 604 от 28 ноября 2019 года главы администрации ВГО, на основании обращения гражданки ФИО5 о фактах невыполнения лицензионных требований управляющей организацией ООО «Квартал М» в в г. Вилючинске, где она проживает в , в целях рассмотрения данного обращения на предмет соблюдения обязательных требований и (или) требований, установленных действующим законодательством РФ, должностным лицом отдела муниципального контроля администрации Вилючинского городского округа было установлено, что ООО «Квартал М» осуществляет управление многоквартирным домом № 13 по улицы Мира города Вилючинска, при этом, со стороны дворового фасада данного многоквартирного дома в районе третьего и четвертого этажей подъезда № 2, справа, разрушен штукатурный слой части фасада дома, кроме того, управляющей организацией ООО «Квартал М» не дан ответ заявителю Ланге Т.А. на её обращение от 25 сентября 2019 года (вх. от 25 сентября 2019 года № 159), что является нарушением п. 4.2.3.1, пп. 2 п. 4.2.3.2, абз. 1 п. 4.2.3.5 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных Постановлением Госстроя РФ от 27 сентября 2003 года № 170, пп. 1 п. 9 Минимального перечня услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства РФ от 03 апреля 2013 года № 290, а также абз. 4 пп. «з» п. 4, п. 35, п. 36 Правил осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденные постановлением Правительства РФ от 15 мая 2013 года № 416, пп. «к» п. 31 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденные постановлением Правительства РФ от 06 мая 2011 года № 354, ч. 2.3 ст.
161
, ч. 2 ст.
162
Жилищного кодекса РФ, п.п. «а», «б» п. 3 Положения о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденное постановлением Правительства РФ от 28 октября 2014 года № 1110.
По результатам проведенной внеплановой проверки в отношении ООО «Квартал М» советником отдела муниципального контроля администрации Вилючинского городского округа Шпорт Э.В. выдано ООО «Квартал М» предписание № 132 от 25 декабря 2019 года на устранение выявленных нарушений законодательства РФ, кроме того материалы проверки в отношении данного юридического лица направлены в Государственную жилищную инспекцию Камчатского края для рассмотрения вопроса о привлечении юридического лица и должностного лица к административной ответственности.
13 февраля 2020 года уполномоченным должностным лицом Государственной жилищной инспекции Камчатского края в отношении должностного лица - генерального директора ООО «Квартал М» Вигель Н.В. составлен протокол № 36 об административном правонарушении по ч. 2 ст.
14.1.3
. КоАП РФ.
25 мая 2020 года мировым судьей производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ в отношении должностного лица – генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Квартал М» Вигель Н.В. прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
При этом, прекращая производство по делу об административном правонарушении по п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, мировой судья пришел к выводу, что представленные материалы дела не содержат сведений о проведении проверки по заявлению ФИО5, ссылающейся на протекание межпанельных швов в её просившей о проведении лицензионного контроля и выдаче предписания УК «Квартал М» об осмотре её жилого помещения на предмет протекания межпанельных швов, в свою очередь в акте проведения внепланового мероприятия № 304 от 25 декабря 2019 года должностным лицом не отражено состояние стен и потолка исследуемой кв. 24, расположенной на втором этаже, и состояние швов, фасада данного дома в районе данного этажа, а указание в акте на разрушение штукатурного слоя части фасада дома в районе третьего и четвертого этажей, не могут являться бесспорной причиной залития квартиры ФИО5, в связи с чем вина ООО «Квартал М» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, то есть в осуществлении предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований, по мнению мирового судьи, должностным лицом уполномоченного государственного надзорного органа, не доказана.
С данными выводами мирового судьи согласиться нельзя, по следующим основаниям.
Согласно материалам дела, управление домом № по ул. Мира в городе Вилючинске Камчатского края осуществляется ООО «Квартал М» на основании договора от 12 декабря 2018 года управления указанным многоквартирным домом.
Право ООО «Квартал М» на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирным домом подтверждено соответствующей лицензией № 142 от 27 декабря 2017 года.
В соответствии с ч. ч. 1, 2 ст.
192
Жилищного кодекса Российской Федерации (далее - ЖК РФ) деятельность по управлению многоквартирными домами осуществляется управляющими организациями на основании лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами (далее также - лицензия), выданной органом государственного жилищного надзора на основании решения лицензионной комиссии субъекта Российской Федерации. Под деятельностью по управлению многоквартирным домом понимаются выполнение работ и (или) оказание услуг по управлению многоквартирным домом на основании договора управления многоквартирным домом.
Согласно ч. 1 ст.
8
Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензионные требования устанавливаются положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 октября 2014 года № 1110 утверждено Положение о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами.
В соответствии с п. 3 указанного Положения, лицензионными требованиями к лицензиату помимо требований, предусмотренных п.п. 1 - 6.1 ч. 1 ст.
193 ЖК РФ
, являются, в том числе соблюдение требований, предусмотренных ч. 2.3 ст.
161 ЖК РФ
, исполнение обязанностей по договору управления многоквартирным домом, предусмотренных ч. 2 ст.
162 ЖК РФ
.
Частью 1 ст. 196 ЖК РФ к отношениям, связанным с осуществлением лицензионного контроля, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» и положения Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» с учетом особенностей проведения внеплановой проверки, установленной частью 3 настоящей статьи.
Частью 3 ст. 196 ЖК РФ предусмотрено, что внеплановая проверка по основаниям, предусмотренным п.п. 1, 4, 5 ч. 10 ст. 19 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», а также в связи с поступлением в орган государственного жилищного надзора обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, приказа (распоряжения) главного государственного жилищного инспектора Российской Федерации о назначении внеплановой проверки, выданного в соответствии с ч. 4.2 ст. 20 настоящего Кодекса, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений лицензиатом лицензионных требований проводится без согласования с органами прокуратуры и без предварительного уведомления лицензиата о проведении внеплановой проверки.
В пункте 7 ч. 1 ст.
193 ЖК РФ
к лицензионным требованиям отнесены и иные требования, установленные Правительством Российской Федерации.
Требования и порядок содержания, обслуживания и ремонта жилищного фонда установлены в Правилах и нормах технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденные постановлением Госстроя РФ от 27 сентября 2003 года № 170.
Согласно п. 4.2.3.1 вышеуказанных Правил, местные разрушения облицовки, штукатурки, фактурного и окрасочного слоев, трещины в штукатурке, выкрашивание раствора из швов облицовки, кирпичной и мелкоблочной кладки, разрушение герметизирующих заделок стыков полносборных зданий, повреждение или износ металлических покрытий на выступающих частях стен, разрушение водосточных труб, мокрые и ржавые пятна, потеки и высолы, общее загрязнение поверхности, разрушение парапетов и т.д. должны устраняться по мере выявления, не допуская их дальнейшего развития. Разрушение и повреждение отделочного слоя, ослабление крепления выступающих из плоскости стен архитектурных деталей (карнизов, балконов, поясов, кронштейнов, розеток, тяг и др.) следует устранять при капитальном ремонте по проекту.
В силу пп. 2 п. 4.2.3.2 названных Правил, с появлением на фасадах зданий отслоений и разрушений облицовочных слоев необходимо отслоившуюся от поверхности стены штукатурку отбить сразу же после обнаружения отслоения.
В соответствии с абз. 2 п. 4.2.3.5 названных Правил, стабилизировавшиеся широкие трещины следует заделать материалом, аналогичным материалу стен или полимерцементным раствором.
Надлежащее содержание общего имущества в зависимости от способа управления домом обеспечивается собственниками помещений путем заключения договора управления домом с управляющей организацией в соответствии ст.
161
,
162 ЖК РФ
.
Частью 2 ст.
162 ЖК РФ
предусмотрено, что по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме, органов управления товарищества собственников жилья, органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива, лица, указанного в п. 6 ч. 2 ст. 153 настоящего Кодекса, либо в случае, предусмотренном ч. 14 ст. 161 настоящего Кодекса, застройщика) в течение согласованного срока за плату обязуется выполнять работы и (или) оказывать услуги по управлению многоквартирным домом, оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам или в случаях, предусмотренных ст. 157.2 настоящего Кодекса, обеспечить готовность инженерных систем, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
В силу ч. 2.3. ст.
161 ЖК РФ
при управлении многоквартирным домом управляющая организация несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, или в случаях, предусмотренных статьей 157.2 настоящего Кодекса, за обеспечение готовности инженерных систем.
Жилищный кодекс Российский Федерации, Правила осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № и Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденные постановлением Правительства РФ от 06 мая 2011 года № 354 в соответствии с ч. 1 ст.
161 ЖК РФ
, предусматривают для собственников жилых помещений возможность направлять различные обращения и заявления к управляющей организации.
Управление многоквартирным домом обеспечивается выполнением следующих стандартов: обеспечение собственниками помещений в многоквартирном доме, органами управления товарищества и кооператива контроля за исполнением решений собрания, выполнением перечней услуг и работ, повышением безопасности и комфортности проживания, а также достижением целей деятельности по управлению многоквартирным домом, в том числе прием и рассмотрение заявок, предложений и обращений собственников и пользователей помещений в многоквартирном доме (абз. 4 пп. «з» п. 4 Правила осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 15 мая 2013 года № 416).
В соответствии с п. 36 Правила осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 15 мая 2013 года № 416, срок для ответа на запрос (обращение) собственника или пользователя помещения в многоквартирном доме по вопросам, не перечисленным в пунктах 31, 32 и 34 настоящих Правил, составляет не более 10 рабочих дней со дня получения управляющей организацией, товариществом или кооперативом соответствующего запроса (обращения).
В п. 35 вышеуказанных Правил, запрос (обращение) может быть направлен посредством почтового отправления, электронного сообщения на адрес электронной почты управляющей организации, товарищества или кооператива, государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства, а также с нарочным самим собственником или пользователем помещения в многоквартирном доме либо через консьержа многоквартирного дома, если услуга консьержа предусмотрена договором управления многоквартирным домом, а также высказан устно, в том числе на приеме. Официальный ответ направляется по тем же каналам связи, по которым был получен запрос (обращение), если заявителем не указано иное.
В соответствии с пп. «к» п. 31 Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденные постановлением Правительства РФ от 06 мая 2011 года № 354, исполнитель обязан вести учет жалоб (заявлений, обращений, требований и претензий) потребителей на качество предоставления коммунальных услуг, учет сроков и результатов их рассмотрения и исполнения, а также в течение 3 рабочих дней со дня получения жалобы (заявления, требования и претензии) направлять потребителю ответ о ее удовлетворении либо об отказе в удовлетворении с указанием причин отказа.
Как следует из ч. 1.1 ст.
20 ЖК РФ
, под муниципальным жилищным контролем понимается деятельность органов местного самоуправления, уполномоченных на организацию и проведение на территории муниципального образования проверок соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований, установленных в отношении муниципального жилищного фонда федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации в области жилищных отношений, а также муниципальными правовыми актами. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации уполномоченные органы местного самоуправления отдельными полномочиями по проведению проверок при осуществлении лицензионного контроля в отношении юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами на основании лицензии.
Согласно положениям ст.ст. 3, 4 Закона Камчатского края от 07 декабря 2016 года № 42 (в ред. от 02 октября 2017 года) «О наделении органов местного самоуправления муниципальных образований в Камчатском крае отдельными государственными полномочиями Камчатского края по осуществлению регионального государственного жилищного надзора в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан и по проведению проверок при осуществлении лицензионного контроля в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами на основании лицензии», Вилючинский городской округ наделен государственными полномочиями по проведению при осуществлении лицензионного контроля в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами на основании лицензии, проверок исполнения обязанностей по договору управления многоквартирным домом, предусмотренных ч. 2 ст.
162 ЖК РФ
(за исключением обязанностей по раскрытию информации в соответствии с ч. 10 ст.
161 ЖК РФ
, а также по передаче технической документации на многоквартирный дом и иных документов, связанных с управлением этим домом, в соответствии с ч. 10 ст.
162 ЖК РФ
).
В Вилючинском городском округе осуществление муниципального контроля, включая муниципальный жилищный контроль, возложено на отдел муниципального контроля администрации Вилючинского городского округа, что отражено в Положении об отделе муниципального контроля администрации Вилючинского городского округа, утвержденного постановлением администрации Вилючинского городского округа ЗАТО г. Вилючинска Камчатского края от 12 января 2018 года № 4 «Об утверждении Положения об отделе муниципального контроля администрации Вилючинского городского округа».
Согласно административному регламенту осуществления муниципального жилищного контроля на территории Вилючинского городского округа, утвержденного постановлением администрации Вилючинского городского округа ЗАТО г. Вилючинска Камчатского края от 02 февраля 2018 года № 87, в редакции, действующей на момент проведения внеплановой проверки (http://www.viluchinsk-city.ru/about/npa/npa/normativno-pravovye-akty-za-2018-god.php?PAGEN_1=2), предметом муниципального жилищного контроля, в том числе, является проведение проверок в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан при осуществлении ими деятельности по управлению многоквартирным домом на основании лицензии.
Таким образом, администрация Вилючинского городского округа наделена государственными полномочиями по осуществлению лицензионного контроля в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами.
Согласно ч.ч. 1 и 2 ст.
16
Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», по результатам проверки должностными лицами органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, проводящими проверку, составляется акт по установленной форме в двух экземплярах.
В акте проверки указываются сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами, об их характере и о лицах, допустивших указанные нарушения.
Должностные лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля при проведении проверки в силу пункта 2 статьи
18
Закона № 294-ФЗ обязаны соблюдать законодательство Российской Федерации, права и законные интересы юридического лица, индивидуального предпринимателя, проверка которых проводится.
При проведении проверки должностные лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля на основании статьи
15
Закона № 294-ФЗ не вправе проверять выполнение обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами, если такие требования не относятся к полномочиям органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, от имени которых действуют эти должностные лица.
В соответствии со ст.
17
Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» в случае выявления при проведении проверки нарушений юридическим лицом обязательных требований должностные лица органа государственного контроля (надзора), проводившие проверку, в пределах полномочий, предусмотренных законодательством РФ, обязаны выдать предписание юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю об устранении выявленных нарушений с указанием сроков их устранения; принять меры по контролю за устранением выявленных нарушений, их предупреждению, предотвращению возможного причинения вреда жизни, здоровью граждан; а также принять меры по привлечению лиц, допустивших выявленные нарушения, к ответственности.
В акте № 304 от 25 декабря 2019 года о проведении внепланового мероприятия по государственному контролю, который носит исключительно информационный характер, должностным лицом муниципального жилищного контроля в установленном порядке зафиксированы результаты проведенной проверки, в нем отражены выявленные в ходе проверки нарушения лицензионных требований, их характер, содержатся сведения о лице, их совершившем.
Исходя из оснований данной проверки, предусмотренных ч. 4.2 ст.
20 ЖК РФ
, в действиях органа муниципального жилищного контроля, при назначении и проведении внеплановой выездной проверки нарушений Федерального закона от 26 декабря 2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», не усматривается. У контрольного органа имелись законные основания для проведения проверки соблюдения ООО «Квартал М», осуществляющего деятельность по управлению многоквартирным домом , лицензионных требований, установленных жилищным законодательством РФ.
В свою очередь из совокупности вышеприведенных положений действующего законодательства, регламентирующего порядок организации и проведения органом лицензионного контроля соответствующих проверок, следует, что контрольный орган не связан с доводами жалобы конкретного заявителя, в рамках обращения которого организовано проведение мероприятия по осуществлению лицензионного контроля в форме внеплановой выездной проверки, а вправе в пределах своих полномочий проверить выполнение управляющей компанией лицензионных требований в отношении выполнения других принятых на себя работ и услуг в отношении проверяемого дома.
ООО «Квартал М» осуществляет деятельность по управлению вышеуказанным многоквартирным домом, в тоже время исходя из положений ст. 19 Закона о лицензировании, целью лицензионного контроля применительно к рассматриваемому случаю в конечном итоге является проверка соответствия лицензиата лицензионным требованиям при выполнении работ, оказании услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности.
Согласно ч. 2 ст. 196 ЖК РФ, должностные лица органа государственного жилищного надзора при осуществлении лицензионного контроля обязаны исполнять своевременно и в полной мере предоставленные в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений лицензионных требований. При осуществлении лицензионного контроля должностные лица органа государственного жилищного надзора имеют права, предусмотренные частью 5 статьи 20 настоящего Кодекса.
Так, согласно п. 3 ч. 5 ст.
20 ЖК РФ
должностные лица органов государственного жилищного надзора, муниципального жилищного контроля, являющиеся соответственно государственными жилищными инспекторами, муниципальными жилищными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право, в том числе, выдавать предписания о прекращении нарушений обязательных требований, об устранении выявленных нарушений, о проведении мероприятий по обеспечению соблюдения обязательных требований; направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований.
Обращение ФИО5 в адрес администрации ВГО по существу связано с выполнением управляющей организацией лицензионных требований.
Акт внеплановой проверки № 304 от 25 декабря 2019 года составлен в соответствии с действующим законодательством, в присутствии представителя управляющей организации, и в пределах полномочий органа муниципального контроля.
В свою очередь, согласно п. 1 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются непосредственное обнаружение должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, а также поступившие из правоохранительных органов, а также из других государственных органов, органов местного самоуправления, от общественных объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с ч. 3 ст.
28.1 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1, 1.1 и 1.3 настоящей статьи, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Дело об административном правонарушении считается возбужденным, в частности, с момента составления протокола об административном правонарушении (п. 3 ч. 4 ст.
28.1 КоАП
РФ.
В рассматриваемом случае поводом к возбуждению дела об административном правонарушении послужили материалы проверки, поступившие в Государственную жилищную инспекцию Камчатского края из Отдела муниципального контроля администрации ВГО, что соответствует требованиям КоАП РФ.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ выражается в осуществлении предпринимательской деятельности по управлению многоквартирным домом с нарушением лицензионных требований.
Таким образом, состав данного административного правонарушения, как не включающий в число признаков объективной стороны какого-либо материального вредного последствия, является формальным, предусматривающим ответственность лишь за совершение противоправного деяния вне зависимости от наступления таких последствий, где в обязательном порядке требуется доказать причинно-следственную связь между противоправным деянием и наступившими материальными последствиями.
Вместе с тем, вопреки вышеизложенному, мировым судьей при рассмотрении дела не была дана надлежащая оценка порядку осуществления органом муниципального жилищного контроля мероприятий по лицензионному контролю в отношении управляющей компании, порядку возбуждения дела об административном правонарушении, а также характеру конкретных выявленных в ходе проведенной внеплановой проверки нарушений на предмет наличия события и состава административного правонарушения в действиях (бездействии) лица, их допустившего, применительно к данной административным органом квалификации по ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, без учета каких-либо последствий в виде залития квартиры ФИО5 и установления между ними причинно-следственной связи.
Кроме того, мировой судья не учел, что в ходе внеплановой проверки должностным лицом органа муниципального жилищного контроля помимо нарушения, связанного с разрушением штукатурного слоя части фасада в районе третьего и четвертого этажей, были выявлены и зафиксированы в акте № 304 от 25 декабря 2019 года иные нарушения, в частности выразившееся в не рассмотрении и не предоставления ответа на обращение заявителя ФИО5 в адрес управляющей организации от 25 сентября 2019 года. Данное нарушение, как это следует из протокола об административном правонарушении, также было вменено в вину должностному лицу ООО «Квартал М» Вигель Н.В., однако в оспариваемом постановлении никакой правовой оценки не получило, мотивы и выводы принятого мировым судьей решения в указанной части в нем отсутствуют.
Таким образом, выводы мирового судьи об отсутствии состава административного правонарушения основаны на неправильном определении юридически значимых обстоятельств, имеющих отношение к вменяемому административному правонарушению и подлежащих установлению по делам указанной категории, сделаны преждевременно, без соблюдения требований ст.
24.1 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснение обстоятельств каждого дела и разрешение его в соответствии с законом.
Вопреки требованиям статей
24.1
,
26.1 КоАП
РФ мировым судьей не были всесторонне, полно и объективно выяснены все обстоятельства дела, не приняты во внимание и не оценены надлежащим образом все собранные доказательства по делу в их совокупности, не дана надлежащая и правильная их оценка, юридически значимые обстоятельства дела, подлежащие доказыванию и имеющие значение для правильного разрешения дела, определены неверно, что является существенными процессуальными нарушениями.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Учитывая, что на момент рассмотрения жалобы срок давности привлечения должностного лица к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1.3
. КоАП РФ, не истек, оспариваемое постановление подлежит отмене, а дело об административном правонарушении возвращению на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 25 Вилючинского судебного района Камчатского края.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
Жалобу начальника отдела лицензирования, правовой и аналитической деятельности Государственной жилищной инспекции Камчатского края Труновой А.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 25 Вилючинского судебного района Камчатского края от 25 мая 2020 года по делу об административном правонарушении № 5-130/2020, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Квартал М» Вигель Натальи Викторовны, – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 25 Камчатского края от 25 мая 2020 года о прекращении производства по делу № 5-130/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении генерального директора ООО «Квартал М» Вигель Натальи Викторовны отменить, дело вернуть на новое рассмотрение мировому судье соответствующего судебного участка Вилючинского судебного района Камчатского края.
Настоящее решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья Н.М. Хорхордина
Суд:
Вилючинский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Горячун Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
