Суть спора: 3.107 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-64/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Терентьевой А.А.,
с участием представителей:
административного истца Корякина М.А., Иващенко И.Ю.,
административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» Уляницкой Е.Л.,
в отсутствие административного истца Найдюк В.М., представителей административного ответчика администрации муниципального образования «Город Архангельск» и заинтересованного лица департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск», заинтересованного лица судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Илюкович Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Найдюк Виктора Михайловича о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
Найдюк В.М. обратился в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере 500 000 руб. Также просил взыскать судебные расходы на оплату услуг представителя в сумме 30 000 руб., расходы на составление акта осмотра технического состояния жилого помещения в размере 1 500 руб. и расходы на оплату государственной пошлины в размере 300 руб.
В обоснование административного иска указал, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить ему на состав семьи из пяти человек во внеочередном порядке благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более пяти лет привело к нарушению его права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании представители административного истца Корякин М.А. и Иващенко И.Ю. на удовлетворении административного иска настаивали по изложенным основаниям.
Представитель административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» Уляницкая Е.Л., возражая относительно удовлетворения административного иска, указала, что должником принимаются достаточные и эффективные меры для своевременного исполнения судебного постановления; заявленные ко взысканию суммы компенсации и расходов на оплату услуг представителя полагала чрезмерно завышенными.
Административный истец Найдюк В.М., административный ответчик администрация муниципального образования «Город Архангельск», заинтересованные лица департамент городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск», судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Илюкович Л.М., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на органы местного самоуправления обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, Найдюк В.М. являлся нанимателем комнаты , Н.М., Н.Н., Н.И., Н.А. – членами семьи нанимателя.
Заключением межведомственной комиссии от 11 марта 2011 г. № данный жилой дом признан аварийным и подлежащим сносу.
Распоряжением заместителя мэра города по городскому хозяйству от 20 апреля 2011 г. № «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в доме » администрации территориального округа предписано отселить жильцов дома, не обеспеченных жилыми помещениями в г. Архангельске, в жилые помещения маневренного жилищного фонда, а также совместно с отделом анализа и развития городского хозяйства службы заместителя мэра по городскому хозяйству предоставить жильцам данного дома, занимающим жилые помещения по договорам социального найма, благоустроенные жилые помещения по договорам социального найма.
Вступившим в законную силу 19 июля 2011 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность во внеочередном порядке предоставить Найдюк В.М. на состав семьи из пяти человек, включая сына Н.М., невестку Н.Н., внука Н.И., внучку Н.А. по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска отдельное благоустроенное жилое помещение, состоящее не менее чем из одной комнаты, общей площадью не менее кв.м., в том числе жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
19 июля 2011 г. во исполнение указанного решения Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ВС №, который 10 августа 2011 г. предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 11 августа 2011 г. возбуждено исполнительное производство №, которое на дату рассмотрения дела не окончено.
В силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» Найдюк В.М., как лицо, в пользу которого выдан исполнительный документ на основании судебного акта, возлагающего на орган местного самоуправления обязанность исполнить требование неимущественного характера, имеет право на обращение в суд с иском о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Обращение Найдюк В.М. в суд с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права Найдюк В.М. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, что вынесенное в пользу Найдюк В.М. судебное постановление о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г. в законную силу.
В силу положений пункта 1 статьи
10
, части 4 статьи
57
, части 1 статьи
60
Жилищного кодекса Российской Федерации решение суда, возлагающее на орган местного самоуправления обязанность предоставить гражданину жилое помещение, следует считать исполненным с даты заключения договора социального найма такого помещения.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность срока исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г. следует включить период с 19 июля 2011 г. по 14 марта 2017 г., что составляет 5 лет 7 месяцев 24 дня.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения решения суда действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» является одним из комплекса вопросов местного значения городского округа.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью 394,6 кв.м., из которых требуется срочно переселить более 18 000 человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» находится более 2 000 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2011-2017 г.г. составляла, в среднем, от 8 311 529 тыс. руб. до 6 616 379 тыс. руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от 208 790 тыс. руб. до 478 871 тыс. руб.
Исходя из возможностей городского бюджета на цели исполнения судебных актов по делам данной категории в 2011 г. было выделено 159 519 тыс. руб., в 2013 г. – 62 343 тыс. руб., что составляло в разные годы от 0,7 до 2% доходной части бюджета городского округа.
Для учета судебных постановлений, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению жилых помещений, с сентября 2013 г. сформирован сводный общегородской список судебных постановлений по делам данной категории.
В целях исполнения судебных постановлений, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам жилых помещений, постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На эти цели в 2014 г. планировалось потратить 60 908 тыс. руб., в 2015 г. – 151 033,7 тыс. руб., в 2016 г. – 100 000 тыс. руб., что составляло в разные годы от 1 до 2% доходной части городского бюджета.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2014-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 13 судебных постановлений о предоставлении жилья.
В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2013 г. исполнено 73 судебных постановлений о предоставлении гражданам жилых помещений (из них 39 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), за 2014 г. – 55 судебных решений (из них 21 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), в 2015 г. – 142 судебных решений (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 68 судебных постановления (из них 26 – путем предоставления жилья, 42 – путем выплаты денежной субсидии).
Исходя из возможностей городского бюджета на 2017 г., на цели исполнения судебных актов по делам данной категории запланировано выделение денежных средств в сумме 75,115 млн. руб., что позволит исполнить 42 судебных постановления, на 2018 г. и 2019 г. – по 34,118 млн. руб. (по 19 решений судов ежегодно). При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья дополнительно к указанным суммам требуется более 6 млрд. руб., что сопоставимо с величиной доходной части городского бюджета на финансовый год.
Помимо изложенного, в соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. Реализация мероприятий этой адресной программы осуществляется за счет средств, предоставленных государственной корпорацией – Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, и средств областного бюджета. В рамках этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
В Перечень аварийных многоквартирных домов, подлежащих расселению в рамках реализации мероприятий адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы, утвержденной постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп, включен и многоквартирный жилой дом .
В рамках реализации мероприятий указанной программы приказом директора департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» от 10 марта 2017 г. № Найдюк В.М. на состав семьи из трех человек предоставлена комната жилой площадью кв.м. в трехкомнатной квартире . 14 марта 2017 г. между Найдюк В.М. и МУ «», выполняющим функции наймодателя, заключен договор социального найма указанного жилого помещения.
Вместе с тем, представленные суду доказательства свидетельствуют о том, что мэрией г. Архангельска (а в дальнейшем – и администрацией муниципального образования «Город Архангельск») до марта 2017 г. не предпринималось каких-либо конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административного истца, за судебной защитой которых он обратился.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку, руководитель должника предупреждался об уголовной ответственности за неисполнение вступившего в законную силу судебного постановления. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 10 октября 2011 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.
Однако реализация указанных мероприятий не привела к реальному исполнению должником требований исполнительного документа в сроки, установленные Федеральным законом от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
В период исполнения принятого в его пользу судебного постановления Найдюк В.М. не был обеспечен помещением маневренного жилищного фонда.
Письмом департамента городского хозяйства мэрии г. Архангельска от 9 октября 2015 г. Найдюк В.М. предлагалось получить денежную субсидию взамен предоставления жилого помещения из расчета руб. за 1 кв.м. общей площади жилого помещения, что составляло руб. От данного предложения взыскатель отказался, посчитав предлагаемую сумму недостаточной для решения своей жилищной проблемы.
Фактически, за исключением указанного предложения, до принятия в марте 2017 г. решения о предоставлении жилого помещения в доме , построенном в рамках реализации мероприятий адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы, утвержденной постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп, должником не принималось никаких мер к исполнению решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г. Доказательств обратного суду не представлено.
Учитывая, что решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более пяти лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих Найдюк В.М. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права, суд приходит к выводу о возникновении у административного истца права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административного истца, суд исходит из следующего.
Найдюк В.М. длительное время проживал в комнате, расположенной в деревянном двухэтажном доме коридорной коммунальной системы, 1939 года постройки, оборудованным центральным отоплением, холодным водоснабжением, канализацией, газоснабжение – от емкости. Последний капитальный ремонт дома проводился в 1964 г. По состоянию на 2 сентября 2002 г. общий процент износа здания составлял 70%.
Из акта обследования жилого помещения от 11 марта 2011 г. следует, что деревянные сваи фундамента дома поражены гнилью, имеют уклоны, осадку, разрушения; стены дома деформированы и поражены гнилью; кровля дома протекает, ее деревянные конструкции сгнили. В помещениях квартир полы имеют уклоны, выпирания, щели, стены поражены гнилью, оконные и дверные проемы имеют перекосы, гниль, осадку. При обследовании дома межведомственная комиссия указала на необходимость расселения его жильцов.
Согласно актам осмотра комнаты, которую до марта 2017 г. занимал административный истец, и мест общего пользования жилого дома коридорного типа от 26 мая 2017 г. выявленные в ходе обследования дефекты свидетельствуют о деформации здания, ограждающие и несущие конструкции которого не обеспечивают безопасного пребывания людей: на потолке и стенах имеются сквозные поперечные, продольные и диагональные трещины, отслоение и местами обрушение штукатурного слоя, на потолке - также следы многочисленных протечек, пол имеет колейность, продольные и поперечные уклоны.
Иного пригодного для проживания жилого помещения на праве собственности, ином вещном или обязательственном праве административный истец не имеет. Уровень дохода Найдюк В.М., являющегося , не позволяет приобрести жилое помещение, в том числе, с использованием кредитных средств.
Сын административного истца Найдюк М.В., с учетом членов семьи которого принято решение Октябрьского районного суда г. Архангельска от 7 июля 2011 г., совместно с супругой Н.Н. за счет кредитных средств и средств материнского капитала 12 мая 2014 г. приобрели благоустроенную квартиру , общей площадью кв.м., где проживает с супругой и двумя несовершеннолетними детьми. По утверждению административного истца, он в данное жилое помещение не вселялся, права пользования им в установленном законом порядке не приобрел.
Получив исполнительный лист, Найдюк В.М. незамедлительно предъявил его к принудительному исполнению, однако каких-либо иных активных мер, направленных на понуждение должника к исполнению принятого в его пользу судебного постановления, не предпринимал.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для Найдюк В.М., прибегнувшего к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в его пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон, в том числе, взыскателя, на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Найдюк В.М. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере 150 000 рублей, которая подлежит зачислению на расчетный счет административного истца.
Разрешая вопрос о надлежащем административном ответчике по заявленному требованию, суд исходит из того, что в силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления наделен статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и обладает правами юридического лица. Таким образом, исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, а в удовлетворении аналогичных требований к администрации муниципального образования «Город Архангельск» следует отказать.
Найдюк В.М. также заявлено требование о возмещении понесенных в связи с рассмотрением данного административного дела судебных расходов.
В соответствии с частью 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В силу части 1 статьи
103
, пунктов 4 и
7
статьи
106
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением административного дела, к числу которых относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителей и другие признанные судом необходимыми расходы.
Согласно статье
112
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Материалы дела свидетельствуют о том, что для представления своих интересов в ходе рассмотрения данного административного дела Найдюк В.М. 19 апреля 2017 г. заключил договор оказания юридических услуг с Корякиным М.А., во исполнение которого уплатил 30 000 руб. Факт несения заявителем расходов в указанной сумме подтвержден оригиналом платежной квитанции от 19 апреля 2017 г.
Как следует из содержания данного договора и пояснений представителя административного истца Корякина М.А. в судебном заседании, во исполнение данного договора оказаны услуги по консультированию, подготовке процессуальных документов, представлению интересов заказчика в ходе судебных заседаний, проводимых по данному административному делу, в суде первой инстанции.
Принимая во внимание изложенное, учитывая характер и категорию спора, переданного на рассмотрение суда, общую продолжительность судебного разбирательства в суде первой инстанции, объем выполненной представителем административного истца работы, содержание изготовленных им процессуальных документов, количество и продолжительность состоявшихся по делу судебных заседаний, принцип разумности и справедливости, а также возражения административного ответчика против указанного в заявлении размера судебных расходов, суд, исходя из разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», полагает возможным снизить размер подлежащих взысканию в пользу административного истца судебных расходов на оплату услуг представителя до 20 000 руб.
Помимо изложенного, Найдюк В.М. также понес расходы на оплату услуги по составлению акта осмотра жилого помещения с фототаблицей в сумме 1 500 руб., что подтверждается подлинной квитанцией от 26 мая 2017 г. Принимая во внимание, что определением судьи Архангельского областного суда от 27 апреля 2017 г. административному истцу было предложено представить сведения о техническом состоянии занимаемого на основании договора социального найма жилого помещения, суд находит указанные расходы связанными с рассмотрением дела и подлежащими возмещению департаментом финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск».
Также с названного органа местного самоуправления в возмещение расходов административного истца на оплату государственной пошлины в связи с рассмотрением данного административного дела подлежит взысканию 300 руб.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Найдюк Виктора Михайловича о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить частично.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Найдюк Виктора Михайловича компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере 150 000 (ста пятидесяти тысяч) рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Найдюк Виктора Михайловича расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей, расходы на составления акта осмотра жилого помещения в сумме 1 500 руб., расходы на оплату государственной пошлины в сумме 300 рублей, всего взыскать 21 800 рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет Найдюк Виктора Михайловича № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
В удовлетворении остальной части административного искового заявления отказать.
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 29 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Найдюк В.М.
(подробнее)
Ответчики:
АМО Город Архангельск
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ