Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26.06. 2017 года с.Красноармейское
Красноармейский районный суд Самарской области в составе: председательствующего судьи Бачеровой Т.В.,
При секретаре Бордюговской О.В..
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-213/2017 по иску Балахонова к Поваляевой об истребовании имущества из чужого незаконного владения,
Установил:
Балахонов В.М. обратился в суд с иском к Поваляевой Н.Н. об истребовании имущества из чужого незаконного владения,по тем основаниям, что он является собственником киоска, расположенного по адресу: , на основании Договора купли-продажи киоска от ДД.ММ.ГГГГ между ним и Шуриновым Е.В. В ДД.ММ.ГГГГ данный киоск он передал без письменного оформления ответчику на временное пользование для осуществления предпринимательской деятельности. В настоящее время имеет намерение продать спорный киоск. Однако на его неоднократные требования Ответчик отказывается освободить и возвратить данный киоск. На основании ст.
301 ГК РФ
, просит суд: Истребовать из чужого незаконного владения Поваляевой Н.Н. принадлежащее ему имущество: киоск, расположенный по адресу: . Взыскать с Поваляевой Н.Н. в его пользу расходы по уплате госпошлины. С учетом дополнительных требований просит также обязать Поваляеву Н.Н. освободить данный киоск и передать ему ключи от запорных устройств от входной двери в киоск.
В судебном заседании истец поддержал свои исковые требования по изложенным в исковом заявлении основаниям, дополнив, что с ответчицей они проживали совместно ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ Сначала она брала в аренду у Щуринова Е.В. спорный киоск, однако затем он на свои личные средства согласно договора купли-продажи приобрел у него данный передвижной киоск площадью 3х4 в собственность за .,без каких-либо документов. Никаких денежных средств на его приобретение ответчица ему не добавляла. Соглашения по поводу создания совместного имущества, в том числе данного киоска не заключалось. Затем они вдвоем со своим сыном облогоустроили его, увеличили площадь до 20кв.м.,сварив каркас и утеплив.На данные улучшения ответчицей также никаких денежных средств ему не передавалось. Она только взяла земельный участок на котором находился данный киоск в субаренду у Щуринова.Срок аренды и субаренды данного земельного участка закончился и он желает принимать участие в аукционе по его аренде.Киоск передвижной,перенос его возможен на иной земельный участок,но затруднителен.
Ответчик Поваляева Н.Н. и ее представитель адвокат Лезин А.П. в судебном заседании иск не признали. Однако ответчица подтвердила, что пользуется спорным киоском раположенным по вышеуказанному адресу,в котором находятся ее вещи. Ключи от спорного имущества находятся у нее. Данный киоск приобретался ей с истцом на совместные средства, так как они проживали совместно и вели совместное хозяйство. Она отдавала истцу . на приобретение данного кисока,затем там производились улучшения также на совместные средства, однако каких-либо доказательств в этой части нет. Соглашения о создании общей собственности между ними не заключалось. Однако земельный участок на котором находится спорный киоск находится у нее в субаренде,срок которой закончится ДД.ММ.ГГГГ
Заслушав мнение сторон, свидетеля, исследовав материалы дела,суд считает исковые требования Балахонова В.М. обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям: Согласно разъяснений данных Пленумом Верховного Суда РФ в Постановлении №10, Пленумом ВАС РФ №22 от 29.04.2010г.(в ред. От 23.06.2015) «О некоторых вопросах возникающих в судебной практике при разрешении споров,связанных с защитой права собственности и других вещных прав»,применяя статью
301 ГК РФ
, судам следует иметь в виду, что собственник вправе истребовать свое имущество от лица, у которого оно фактически находится в незаконном владении. Иск об истребовании имущества, предъявленный к лицу, в незаконном владении которого это имущество находилось, но у которого оно к моменту рассмотрения дела в суде отсутствует, не может быть удовлетворен…В случаях, когда между лицами отсутствуют договорные отношения или отношения, связанные с последствиями недействительности сделки, спор о возврате имущества собственнику подлежит разрешению по правилам статей
301
,
302 ГК РФ
… Если собственник требует возврата своего имущества из владения лица, которое незаконно им завладело, такое исковое требование подлежит рассмотрению по правилам статей
301
,
302 ГК РФ
, а не по правилам главы 59 ГК РФ. В соответствии со статьей
301 ГК РФ
лицо, обратившееся в суд с иском об истребовании своего имущества из чужого незаконного владения, должно доказать свое право собственности на имущество, находящееся во владении ответчика. Право собственности на движимое имущество доказывается с помощью любых предусмотренных процессуальным законодательством доказательств, подтверждающих возникновение этого права у истца.
В соответствии с вышеуказанным и положениями ст.
56 ГПК РФ
истцом представлен договор купли-продажи спорного вагончика,заключенного между ним и Щуриновым Е.В. от ДД.ММ.ГГГГ. Ответчик подтвердила факт заключения данного договора, данный договор не оспаривала. Поскольку данное имущество является движимым,то суд считает данные доказателсьтв достаточными для подтверждения права собственности истца на спорное имущество. Ответчица не отрицает факта наличия и нахождения данного имущества у нее и факта им пользования. Кроме того,вышеуказанные обстоятельства подтверждаются также фотоматериалом и постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Поваляевой Н.Н. по ст.
330 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ.
Стороны не отрицают, что проживали совместно,однако в браке не состояли.
В соответствии с п. 1 ст.
218 ГК РФ
одним из оснований приобретения права собственности на новую вещь является ее изготовление или создание лицом для себя с соблюдением закона и иных правовых актов.В силу положений ст.
244 ГК РФ
общая собственность возникает в случаях, предусмотренных законом или договором. Пунктами 1 ст.
34
и
39 СК РФ
, предусмотрено, что имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью и при разделе этого имущества их доли признаются равными, если иное не предусмотрено договором между супругами.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на дату заключения договора ДД.ММ.ГГГГ. купли-продажи спорного киоска между истцом и Щуриновым Е.В., стороны в зарегистрированном браке не состояли. Однако как устанволено судом и не отрицается сторонами в указанный период стороны состояли в фактических брачных отношениях,брак между ними не заключался. Как следует из показаний истца,он приобрел киоск общей стоимостью .за счет собственных средств. Каких-либо собственных вложений ответчиком в данное имущество при его приобретении произведено не было.Ответчиком суду в противоречие ст.
56 ГПК РФ
доказателсьтв подтверждающих обратное представлено не было,несмотря на разъяснение об этом суда. Имущественные отношения лиц, проживающих совместно, но не состоящих в браке, регулируются нормами Гражданского кодекса РФ о создании общей собственности (статьи
244
,
245 ГК РФ
).В отношении имущественных отношений лиц, проживающих совместно без оформления брачных отношений, распространяются нормы гражданского права об общей долевой собственности, притом исключительно на период совместного проживания.
В связи с этим, при доказанности факта договоренности о создании общей собственности лицами, не состоящими в браке, доли в праве собственности на общее имущество определяются в зависимости от объема вложений каждого из участников в создание общего имущества. При этом сам по себе факт совместного проживания сторон не является доказательством состоявшейся между сторонами договоренности о создании общего имущества, указанная договоренность, а также размер материальных вложений в создание общего имущества должны быть подтверждены в соответствии со ст.
56 ГПК РФ
допустимыми средствами доказывания.
В силу ст.
244
, ст.
245 ГК РФ
общая долевая собственность - это собственность двух и более лиц, чьи доли в праве определены законом или договором. Каждый участник общей долевой собственности имеет определенную долю в праве собственности на вещь. Доли участников считаются равными, если законом или соглашением сторон не установлено иное.В соответствии с пунктом 1 статьи
36 СК РФ
имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак, а также имущество, полученное одним из супругов во время брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам (имущество каждого из супругов), является его собственностью.Вместе с тем в силу ст.
37 СК РФ
принадлежащее одному из супругов имущество может быть признано совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общих средств или имущества каждого из них либо труда одного из супругов были произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества.Таким образом, действующее правовое регулирование при определенных условиях допускает возможность признания имущества, принадлежащего одному из супругов, совместной собственностью.
Таким образом, юридически значимым обстоятельством по данному делу является установление судом наличия между Балахоновым В.М. и Поваляевой Н.Н. договоренности о создании общей собственности на киоск и вкладывание личных средств в улучшение этого объекта, учитывая отсутствие зарегистрированных брачных отношений. Согласно представленным по делу доказательствам, в период приобретения спорного киоска, стороны в зарегистрированном браке не состояли, на приобретение спорного имущества не были вложены денежные средства, принадлежащие ответчику. Кроме того, ответчик в договоре купли-продажи киоска сособственником не названа, договоренность о совместной покупке указанного объекта недвижимости между сторонами не достигнута.
Таким образом, поскольку проживание и ведение общего совместного хозяйства между Балахоновым В.М. и Поваляевой Н.Н. не оспаривается сторонами, однако брак между ними не зарегистрирован, поэтому суд считает, что режим общей совместной собственности супругов на приобретенное в период их совместного проживания имущество не распространяется. Договора о приобретении имущества в общую собственность между ними не заключалось, что не отрицается в судебном заседании сторонами.
Допустимых доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами договоренности о создании долевой собственности на спорный киоск принадлежащий истцу, ответчиком суду в противоречие ст.
56 ГПК РФ
не представлено.
По вышеуказанным основаниям суд не может принять во внимание доводы ответчика о передаче истцу денежных средств в размере 30 000руб.на приобретение данного киоска и вложение своих денежных средств на произведенные в нем улучшения.
Доводы свидетеля Севостьяновой Р.П.о том, что Поваляева Н.Н. приобретала данный киоск полностью на свои средства, суд не может принять во внимание,поскольку данные показания опровергаются показаниями самой ответчицы,которая указывает, что отдавала истцу только половину суммы от стоимости данного киоска. Кроме того, свидетель находится в дружеских отношениях с ответчицей и может давать такие показания в угоду Поваляевой Н.Н.
Доводы ответчика и ее представителя о том, что земельный участок на котором расположен спорный вагончик находится в субаренде у Поваляевой Н.Н.,суд не может принять во внимание,поскольку ответчик не является собственником данного земельного участка, каких-либо требований к Балахонову не предъявляла, а согласно имеющимся в материалах дела договора субаренды, заключенному между ответчиком и Щуриновым Е.В., а также договору аренды земельного участка,заключенного между Щуриновым Е.В. и КУМИ МР Красноармейский, данные договора заключены на срок до ДД.ММ.ГГГГ Каких-либо доказательств подтверждающих заключение договора аренды либо субаренды на новый срок ответчиком суду не представлено. А согласно показаний истца он имеет намерение участвовать в аукционе по предоставлению данного земельного участка ему в аренду. Кроме того, администрацией МР Красноармейский, как собственником земельного участка каких-либо требования в этой части к Балахонову В.М. в настоящее время не предъявлено.
Иные доводы ответчика не могут быть приняты судом во внимание по вышеуказанным основаниям.
По вышеуказанным основаниям суд считает необходимым истребовать из чужого незаконного владения Поваляевой Н.Н. принадлежащее Балахонову В.М. имущество: киоск, расположенный по адресу: . В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
взыскать с Поваляевой Н.Н. в пользу истца расходы по уплате госпошлины в размере . Обязать Поваляеву Н.Н. освободить данный киоск и передать Балахонову В.М. ключи от запорных устройств от входной двери в киоск.
На основании изложенного, в соответствии со ст. ст. 13,
67
, ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Решил:
Исковые требования Балахонова В.М. удовлетворить: истребовать из чужого незаконного владения Поваляевой Н.Н. принадлежащее Балахонову В.М. имущество - киоск, расположенный по адресу: . Взыскать с Поваляевой Н.Н. в пользу Балахонова В.М. расходы по уплате госпошлины в размере . Обязать Поваляеву Н.Н. освободить данный киоск и передать Балахонову В.М. ключи от запорных устройств от входной двери в киоск.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течении месяца с момента вынесения решения в окончательной форме, то есть с 29.06.2017 г.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Балахонов В.М.
(подробнее)
Ответчики:
Поваляева Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 декабря 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 7 августа 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 31 июля 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 6 июня 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 30 марта 2017 г. по делу № 2-213/2017
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 2-213/2017
Определение от 30 января 2017 г. по делу № 2-213/2017
Определение от 12 января 2017 г. по делу № 2-213/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Раздел имущества при разводе
Судебная практика по разделу совместно нажитого имущества супругов, разделу квартиры с применением норм ст. 38, 39 СК РФ
Общая собственность, определение долей в общей собственности, раздел имущества в гражданском браке
Судебная практика по применению норм ст. 244, 245 ГК РФ
Добросовестный приобретатель
Судебная практика по применению нормы ст. 302 ГК РФ
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
