Дело №- /21____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
06 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Файзуллоева Маъди (Faizulloev Madi), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина Республики Таджикистана, женатого, проживающего без регистрации по адресу: ,
у с т а н о в и л :
Файзуллоев М. являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
06 июля 2021 года в 11:54 часов в ходе приема граждан в Отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» по адресу: , выявлена гражданка Файзуллоев М., который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинул территорию РФ, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Файзуллоев М. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2019 году для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет. Патент на осуществление трудовой деятельности не оформлял.
Вина Файзуллоева М. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным зам. начальника отдела по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» ФИО4, её же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой ФИО1 въехал в РФ 2019 году
Действия Файзуллоева М. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
На основании подпункта «а» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан, находящихся на территории РФ, не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Файзуллоева М. наказанию в виде штрафа без административного выдворением за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Файзуллоева Маъди ( Faizulloev Madi) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 7703037039, КПП: 7703010001
ОКТМО: 46786000, р/с 03100643000000014800, БИК 004525987,
КБК 18811601181019000140.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Файзуллоев Маъди Исматуллобегович
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ