
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 июля 2021 года а. Хакуринохабль
Судья Шовгеновского районного суда Республики Адыгея Тлехуч К.А., (, а. Хакуринохабль, , тел. №/; e-mail: shovgenovsky.adg@sudrf.ru), рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Мириевой Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки Грузии, проживающей без регистрации по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в Шовгеновский районный суд Республики Адыгея из МО МВД России «Кошехабльский» поступил административный материал в отношении Мириевой Д. по ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ.
Согласно материалам дела, следует, что Мириева Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданка Грузии, нарушила ст. 5 ФЗ-115 от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» и ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерации».
В судебном заседании Мириева Д. вину в совершении административного правонарушения признала, обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтвердила. Указала, что в настоящее время проживает по адресу: со своей семьей. Просила не выдворять её за пределы Российской Федерации.
Суд, выслушав Мириеву Д., исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечение определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, отношения между ними и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности, регулируется Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации является одной из форм государственного регулирования миграционных процессов и направлен на обеспечение и исполнение установленных Конституцией РФ гарантий соблюдения права каждого, кто законно находится на территории Российской Федерации, на свободное передвижение, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации и других прав и свобод личности, а также на реализацию национальных интересов Российской Федерации в сфере миграции.
В ч. 1 ст. 2 вышеуказанного закона дано определение законно находящегося в Российской Федерации иностранного гражданина, которым является – лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором РФ документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
При этом миграционной картой является документ, содержащий сведения о въезжающих или прибывших в Российскую Федерацию иностранном гражданине и о сроке его временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации, а также служащий для контроля за временным пребыванием в Российской Федерации иностранного гражданина.
По общему правилу, установленному ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст. 25.10 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Факт совершения Мириевой Д. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, нашедших свое подтверждение в судебном заседании, а именно:
- протоколом об административном правонарушении серии от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что Мириева Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданка Грузии, нарушила ст. 5 ФЗ-115 от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» и ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерации» ответственность за которые предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
- объяснением Мириевой Д. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указано, что в ноябре 2017 года она приехала в Российскую Федерации, где и находилась по настоящее время и проживает по адресу: , при этом была зарегистрирована по адресу: , по истечении девяносто суток никаких документов для пребывания на территории Российской Федерации не подавала.
- визой серии 23 № и миграционной картой серии 9017 № из которой следует, что срок пребывания на территории Российской Федерации Мириевой Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения до ДД.ММ.ГГГГ.
Перечисленные доказательства сомнений не вызывают, поскольку они составлены уполномоченными лицами, последовательны и непротиворечивы, в связи с чем судья признает их допустимыми, относимыми и достоверными доказательствами, достаточными для рассмотрения данного дела.
Таким образом, оценив собранные по делу доказательства, судья приходит к выводу, что виновность Мириевой Д. , являющейся иностранной гражданкой, в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившемся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и уклонении от выезда за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при отсутствии в её действиях признаков уголовно наказуемого деяния, доказана, в связи с чем, квалифицирует её действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Из материалов дела, а именно из объяснений Мириевой Д., Исмаилова Илгара и рапорта УУП ОП «Хакуринохабльское» МО МВД России «Кошехабльский» лейтенанта полиции Цеева Р.М. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Мириева Д. и Исмаилов Илгар являются мужем и женой и сожительствуют с 2005 года, но официальных документов подтверждающие заключение брака у них нет, имеют троих совместных несовершеннолетних детей.
ДД.ММ.ГГГГ выдан вид на жительство 83 № на имя Исмаилова Илгара, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, последний зарегистрирован по адресу: .
Таким образом, в судебном заседании установлено, что Мириева Д. на территории Российской Федерации проживает с мужем и несовершеннолетними детьми, при этом её муж Исмаилов Илгар имеет вид на жительство на территории Российской Федерации.
В силу ч. 2 ст.
1.1 КоАП
РФ в основу закона положены норма Конституции РФ, общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
В силу положений ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от ДД.ММ.ГГГГ каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ №-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения.
В Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ №-П Конституционный Суд Российской Федерации признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-П, от ДД.ММ.ГГГГ №-П, от ДД.ММ.ГГГГ №-П, от ДД.ММ.ГГГГ №-П, от ДД.ММ.ГГГГ №-П и др.).
Семейная жизнь в понимании названной статьи Конвенции и прецедентной практики Европейского Суда по правам человека охватывает существование семейных связей как между супругами, так и между родителями и детьми, в том числе совершеннолетними, между другими родственниками.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитывается характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ судьей учитывается признание вины, раскаяние в совершенном административном правонарушении.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ, судьей не установлено.
Сроки давности привлечения к административной ответственности соблюдены, оснований для прекращения производства по делу не имеется.
С учетом сведений о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, и конкретных обстоятельств совершения административного правонарушения административное выдворение Мириевой Д. за пределы Российской Федерации противоречит требованиям ст. 2 Протокола № к Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Поскольку Мириева Д. не представляет какой-либо угрозы национальной безопасности или общественному порядку, судья приходит к выводу о возможности назначения ей административного наказания в виде штрафа, без назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Мириеву Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданку Грузии, проживающую по адресу: , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей, без выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Мириевой Д., что настоящее постановление вступает в законную силу по истечении срока обжалования. При неуплате административного штрафа в добровольном порядке в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу, штраф будет взыскан в принудительном порядке.
Предупредить Мириеву Д., что за неуплату административного штрафа в установленный срок, а так же непредставление документа об оплате штрафа ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность в виде двукратного размера суммы неуплаченного административного штрафа либо административного ареста до 15 суток.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Адыгея в течение десяти суток со дня получения копии постановления.
Получатель штрафа, по следующим реквизитам: МВД по , ИНН: 0105020396, КПП: 010501001, номер счет получателя: 03№, банк получателя: УФК по РА (МВД по ), КБК: 18№, БИК: 017908101, ОКТМО: 79615420, кор/сч.: 40№.
Судья п/п К.А. Тлехуч
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Ответчики:
Мириева Дурдана
(подробнее)
Судьи дела:
Тлехуч Казбек Анзаурович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ