Дело № 5-1980/2015
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 октября 2015 года г. Ялта
Судья Ялтинского городского суда Романенко Владимир Викторович (Республика Крым, г. Ялта, ул. Дмитриева, 4), рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, поступившее из Министерства экологии и природных ресурсов Республики Крым, в отношении:
Зверева А. Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , работающего заместителем главного врача Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Республики Крым «», зарегистрированного и проживающего по ,
по ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Зверев А.Г., являясь заместителем главного врача Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Республики Крым «» (ОГРН ), зарегистрированного по , не представил в отдел экологического надзора г.Ялта управления экологического надзора Южно-Крымского региона сведения, необходимые для разрешения дела об административном правонарушении, согласно определения указанного органа № от ДД.ММ.ГГГГ года, в установленный трехдневный срок с момента получения, то есть до ДД.ММ.ГГГГ года, чем совершил правонарушение, предусмотренное ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Зверев А.Г. надлежащим образом уведомлялся о времени и месте рассмотрения дела, однако в суд не явился, о причинах неявки не сообщил.
Факт совершения Зверевым А.Г. административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ года; определением отдела экологического надзора г.Ялта управления экологического надзора Южно-Крымского региона № от ДД.ММ.ГГГГ года; письмом Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Республики Крым «» № от ДД.ММ.ГГГГ года; письменным пояснением Зверева А.Г.
Указанные доказательства согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями действующего законодательства и в совокупности являются достаточными для вывода о виновности Зверева А.Г. в совершении административного правонарушения.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения и личность Зверева А.Г., который впервые привлекается к административной ответственности.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность лица не установлено.
Исходя из общих принципов назначения наказания, предусмотренных ст.ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, считаю необходимым назначить административное наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
4.1
-
4.3
,
19.7
,
29.1
-
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Зверева А. Г. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.7 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 500 (пятисот) рублей 00 копеек.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты субъектов Российской Федерации (Статьи
5.37
,
5.38
,
5.40
,
6.11
,
6.12
,
6.20
-
6.22
,
7.11
-
7.151
,
7.17
,
7.19
,
7.27
,
7.271
,
11.1
,
11.3
,
11.5
,
11.9
,
11.14
,
11.15
,
11.17
, 11.23,
13.10
,
13.12
,
13.15
,
13.21
,
13.24
,
14.1
,
14.11
,
14.41
,
14.10
,
14.14
,
14.23
,
14.26
,
15.261
,
15.262
,
19.1
-
19.7
,
19.12
,
19.13
,
19.15
,
19.151
,
19.152
,
19.20
,
19.22
-
19.24
,
19.33
,
19.35
-
19.37
,
20.1
,
20.2
,
20.22
,
20.6
, 20.8 -
20.24
,
20.29
,
20.31
,
20.32 КоАП
)
Наименование получателя
УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте)
ИНН получателя
9103000760
КПП получателя
910301001
Номер счета получателя
40101810335100010001
Л/счет
04751А92480
Банк получателя
В Отделение Республика Крым
Банковский идентификационный код
043510001
Код классификации доходов бюджета
188 1 16 90020 02 6000 140
Код ОКТМО
35729000
Наименование платежа
Штрафы и иные суммы принудительного изъятия
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшим постановление.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов (ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ).
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым в течение 10 дней через Ялтинский городской суд.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Истцы:
Зверев А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Романенко Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 января 2016 г. по делу № 5-1980/2015
Постановление от 5 ноября 2015 г. по делу № 5-1980/2015
Постановление от 23 октября 2015 г. по делу № 5-1980/2015
Постановление от 13 октября 2015 г. по делу № 5-1980/2015
Определение от 6 октября 2015 г. по делу № 5-1980/2015
Постановление от 30 сентября 2015 г. по делу № 5-1980/2015
Постановление от 9 сентября 2015 г. по делу № 5-1980/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
