№5-35/2018
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
С. Каширское 16.07.2018
Судья Каширского районного суда Воронежской области Моисеев В.П. рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, в отношении Агеевой Пелагеи Николаевны ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу :
установил:
14.05.2018 в отношении Агеевой П.Н. ст. УУП ОМВД России по Каширскому району Воронежской области Галкиным А.С.. составлен протокол № № об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, из содержания которого следует, что Агеева П.Н. 14.05.2018 в 16 час.. в незаконно,, не состоя в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на реализацию в розничной продаже алкогольной продукции реализовала К. спиртосодержащую жидкость в стеклянной бутылке емкостью 0,5 л. по цене 70 рублей за бутылку.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении Галкин Б.В. о дне и месте рассмотрения дела извещен своевременно надлежащим образом дело просил рассмотреть в его отсутствие.
Агеева П.Н. в судебное заседание не явилась. Дело рассмотреть в её отсутствие. О дне и месте рассмотрения дела извещена своевременно.
На основании ч. 1 ст.
25.1 КоАП
РФ Дело об административном правонарушении рассматривается в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности.
Проверив материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Из материалов дела следует, что Агеева П.Н. 14.05.2018 в 16 час. в незаконно,, не состоя в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на реализацию в розничной продаже алкогольной продукции реализовала К. спиртосодержащую жидкость в стеклянной бутылке емкостью 0,5 л. по цене 70 рублей за бутылку.
Факт совершения вмененного административного правонарушения и виновность Агеевой П.Н. подтверждаются исследованными доказательствами: рапортом сотрудника полиции Кудинова Р.В. от 14.05. года о поступившем сообщении о продаже 14.05.2018 г. в Агеевой П.Н. спиртосодержащей продукции; определением о возбуждении дела и проведении административного расследования; протоколом об административном правонарушении № (л.д.1); протоколом личного досмотра К. в результате которого у него была изъята стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с прозрачной жидкостью и характерным запахом алкоголя; протоколом изъятия бутылки со спиртосодержащей жидкостью; объяснением К.. об обстоятельствах приобретения спиртосодержащей жидкости у Агеевой П.Н.; заключением эксперта № 3173 от 28.05.2018 года, согласно которому представленная на исследование жидкость в бутылке емкостью 0,5 литра является спиртосодержащей пищевой, а также иными материалами дела. Агеева П.Н. при составлении протокола об административном правонарушении вину во вмененном правонарушении признала, что также подтверждает факт совершения данного правонарушения.
Действия Агеевой П.Н.. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ,
При назначении административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, данные характеризующиеся личность Агеевой П.Н., обстоятельства при которых правонарушение совершено.
При определении размера штрафа суд учитывает Агеева П.Н. ранее к административной ответственности не привлекалась, является пенсионеркой, размер её пенсии согласно справки пенсионного фонда составляет 13272 рубля.
Согласно ч. 2.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и имущественным положением привлекаемого к административной ответственности физического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер административного штрафа для граждан составляет не менее десяти тысяч рублей.
Частью 2.3 данной статьи установлено, что при назначении административного наказания в соответствии с частью 2.2 настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для граждан или должностных лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса.
Принимая во внимание вышеизложенное, а также то, что обстоятельства, отягчающие административную ответственность, отсутствуют, суд считает возможным применить положения ч. 2.2 ст.
4.1 КоАП
РФ и назначить Агеевой наказание в виде штрафа в размере, преду3смотренном ч.2.2. ст.
4.1
. КоАП РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.10
,
29.11 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Агееву Пелагею Николаевну признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11.1
. КоАП РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере пятнадцати тысяч рублей с конфискацией спиртосодержащей продукции.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам : Получатель УФК по Воронежской области (Финансовый отдел администрации Каширского муниципального района),ИНН-3613001418 КПП – 361301001,Банк плательщика (краткое наименование) - Отделение Воронеж г. Воронеж БИК - 042007001 ОГРН – 1023601495609, ОКТМО – 20620000,Р/сч. – 40101810500000010004, л/сч. 04313021950, КБК - 92711690050050000140
В соответствии с частью 1 статьи
32.2 КоАП
штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ
Согласно части 1 статьи
20.25 КоАП
неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
В соответствии с подпунктом 5 пункта 1 и подпунктом 4 пункта 2 статьи
14
Закона Российской Федерации от 21.07.97 N 119-ФЗ "Об исполнительном производстве" постановление о наложении штрафа может быть предъявлено к исполнению в течение 3 месяцев со дня его вынесения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья В.П. Моисеев
Суд:
Каширский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Агеева П. Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеев Вячеслав Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июля 2018 г. по делу № 5-35/2018
Постановление от 29 июня 2018 г. по делу № 5-35/2018
Постановление от 6 июня 2018 г. по делу № 5-35/2018
Постановление от 19 февраля 2018 г. по делу № 5-35/2018
Постановление от 10 февраля 2018 г. по делу № 5-35/2018
Постановление от 8 февраля 2018 г. по делу № 5-35/2018
Постановление от 2 февраля 2018 г. по делу № 5-35/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
