Дело №
1-я инстанция: дело №
(мировой судья Сагадеев Д.Р.)
РЕШЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ Республики Татарстан
Судья городского суда Республики Татарстан Ситдикова Н.М., с участием прокурора Темникова Д.В. при секретаре Мухаметзяновой А.Ф., рассмотрев жалобу Антонова А.С. на постановление мирового судьи судебного участка № по судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Сагадеева Д.Р. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица Акционерного общества «СпортБет»
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № по судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Сагадеева Д.Р., в соответствии с ч.3 ст.
14.11.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо АО «СпортБет» подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 300 000 рублей.
Данное постановление мирового судьи было обжаловано защитником АО «СпортБет» Антоновым А.С., который, ссылаясь на нарушения норм материального и процессуального права, просил постановление отменить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Мухитова Д.И., как защитник АО «СпортБет», на судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ указала, что указанием банка России от 11.03.2014 №3210-У не установлен какой-либо определенный порядок хранения наличных денежных средств. Юридическое лицо самостоятельно определяет лимит остатка наличных денег в соответствии с приложением к Указанию, исходя из характера его деятельности с учетом объемов поступлений или объемов выдачи наличных денег. Мероприятия по обеспечению сохранности наличных денег при ведении кассовых операций, хранении, транспортировке, порядок и сроки проведения проверок фактического наличия наличных денег определяются юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем. Просила постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Прокурор, на судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ, указал, что поддерживает выводы, изложенные в постановлении суда, в отношении АО «СпортБет» о несоблюдении порядка хранения свободных денежных средств, установленных Указанием Банка России от 11.03.2014 №3210-У. Отметил, что АО «СпортБет» нарушало правила совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, а также подпункт «з» п.4 Положения, ч.5 ст.
6
Федерального закона №244-ФЗ от 29.12.2006 «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», п.3 Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №. Просил постановление мирового судьи оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Антонов А.С., как защитник АО «СпортБет», на судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ показал, что отсутствует состав административного правонарушения. Представил запрос Общества в Центральный банк Российской Федерации и ответ Центрального банка России, где указано, что порядок ведения кассовых операций в Российской Федерации установлен Указанием Банка России от 11.03.2014 №3210-У «О порядке ведения кассовых операций юридическими лицами и упрощенном порядке ведения кассовых операций индивидуальными предпринимателями и субъектами малого предпринимательства». Просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Прокурор на судебное заседание ДД.ММ.ГГГГ не явился, о месте и времени рассмотрения дела надлежаще извещен, ходатайства об отложении рассмотрения дела не поступило.
Выслушав Мухитову Д.И., прокурора, Антонова А.С., изучив жалобу, исследовав материалы дела об административном правонарушении, нахожу обжалуемое постановление мирового судьи подлежащим оставлению без изменения, а жалобу — без удовлетворения, по следующим основаниям.
В соответствии с частью 3 статьи
14.1
? Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне с нарушением условий, предусмотренных разрешением на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, либо осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
Согласно подпункту «а» пункта 4 Положения «О лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.12.2011 №1130 одним из лицензионных требований, предъявляемым к соискателю лицензии при намерении осуществлять лицензируемый вид деятельности, а также к лицензиату при осуществлении лицензируемого вида деятельности, является соблюдение лицензиатом требований, установленных частью 5 статьи
6
и частью 2 статьи
8
Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее – Федеральный закон №244).
В силу части 5 статьи 6 Федерального закона №244 организатор азартных игр обязан соблюдать установленные Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом правила совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр.
Пункт 3 Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.07.2007 №441, устанавливает организатору азартных игр при совершении операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр в игорном заведении должен обеспечить соблюдение: порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, определенного Центральным банком Российской Федерации; требований о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 3 Указания Банка России от 11.03.2014 № 3210-У «О порядке ведения кассовых операций юридическими лицами и упрощенном порядке ведения кассовых операций индивидуальными предпринимателями и субъектами малого предпринимательства» Уполномоченный представитель юридического лица сдает наличные деньги в банк или в организацию, входящую в систему Банка России, осуществляющую перевозку наличных денег, инкассацию наличных денег, операции по приему, пересчету, сортировке, формированию и упаковке наличных денег клиентов банка (далее - организация, входящая в систему Банка России), для зачисления их сумм на банковский счет юридического лица. Уполномоченный представитель обособленного подразделения может в порядке, установленном юридическим лицом, сдавать наличные деньги в кассу юридического лица или в банк, или в организацию, входящую в систему Банка России, для зачисления их сумм на банковский счет юридического лица.
Согласно пункту 2 Указания Банка России от 07.10.2013 № 3073-У «Об осуществлении наличных расчетов» индивидуальные предприниматели и юридические лица (далее - участники наличных расчетов) не вправе расходовать поступившие в их кассы наличные деньги в валюте Российской Федерации за проданные ими товары, выполненные ими работы и (или) оказанные ими услуги, а также полученные в качестве страховых премий, за исключением следующих целей: выплаты работникам, включенные в фонд заработной платы, и выплаты социального характера; выплат страховых возмещений (страховых сумм) по договорам страхования физическим лицам, уплатившим ранее страховые премии наличными деньгами; выдачи наличных денег на личные (потребительские) нужды индивидуального предпринимателя, не связанные с осуществлением им предпринимательской деятельности; оплаты товаров (кроме ценных бумаг), работ, услуг; выдачи наличных денег работникам под отчет; возврата за оплаченные ранее наличными деньгами и возвращенные товары, невыполненные работы, неоказанные услуги; выдачи наличных денег при осуществлении операций банковским платежным агентом (субагентом) в соответствии с требованиями статьи
14
Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе».
Наличные расчеты в валюте Российской Федерации между участниками наличных расчетов (с соблюдением предельного размера наличных расчетов, установленного пунктом 6 этого Указания), между участниками наличных расчетов и физическими лицами по операциям с ценными бумагами, по договорам аренды недвижимого имущества, по выдаче (возврату) займов (процентов по займам), по деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляются за счет наличных денег, поступивших в кассу участника наличных расчетов с его банковского счета (пункт 4 Указания 3073-У).
Из материалов дела усматривается, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ АО «СпортБет» в обособленном подразделении, расположенном по адресу: Республики Татарстан, осуществляло деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, а именно: не соблюдало порядок хранения свободных денежных средств, установленный Указанием Банка России от 11.03.2014 №3210-У, нарушив тем самым правила совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, а также подпункт «з» пункта 4 Положения, часть 5 статьи
6
Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», пункт 3 Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.07.2007 №441.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами дела, а именно: постановлением о возбуждении производства по делу (л.д. 1-2), требованием от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 22), требованием городской прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ и ответом на него (л.д. 11, 12), актом проверки от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 13-14), требованием городской прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ и ответом на него (л.д. 15-18), требованием городской прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ и ответом на него (л.д. 20-57), объяснениями ФИО5, ФИО6 (л.д. 58, 59), копиями: Устава АО «СпртБет» (л.д. 67-79), свидетельств постановки на учет (л.д. 61, 62), договора субаренды №ФК/А/01-17 (л.д. 80,81), расчета поступлений по кассовой книге (л.д. 82), протокола собрания акционеров (л.д. 63-66), лицензии (л.д. 23-48), вкладными листами кассовой книги и приложениями к ней (л.д. 83-410), иными материалами дела.
Доводы Антонова А.С. и Мухитовой Д.И., в целом сводящиеся к утверждению об отсутствии состава административного правонарушения, суд считает неубедительными и несостоятельными, основанными на неверном толковании норм материального права и неверной трактовке фактических обстоятельств дела. Мировым судьей дело об административном правонарушении рассмотрено всесторонне, полно и объективно, вынесенное постановление отвечает требованиям статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах полагаю, что вина АО «СпортБет» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, была установлена и доказана.
Мировым судьей дана правильная оценка исследованным в судебном заседании доказательствам, и с учетом всех обстоятельств дела АО «СпортБет» было назначено справедливое наказание.
Таким образом, постановление мирового судьи является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № по судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Сагадеева Д.Р. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица Акционерного общества «СпортБет» оставить без изменения, жалобу Антонова А.С. – без удовлетворения.
Судья: подпись.
Суд:
Зеленодольский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
АО "Спортбет"
(подробнее)
Судьи дела:
Ситдикова Н.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 10 октября 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 10 сентября 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 30 июля 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 6 июля 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 19 июня 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 8 июня 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 26 февраля 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 15 февраля 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 12 февраля 2018 г. по делу № 12-193/2018
Решение от 7 февраля 2018 г. по делу № 12-193/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
