Дело № 12-277/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на определение об отказе в возбуждении
дела об административном правонарушении
27 июля 2020 года город Новосибирск
Судья Ленинского районного суда г. Новосибирска Кишенская Н.А.,
при ведении протокола секретарем Лебзак Е.В.,
с участием защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу, - Торопова В.В.,
должностного лица, вынесшего обжалуемое определение, - УУП пункта полиции № 1 «Кирпичный» отдела полиции № 7 «Ленинский» мл. лейтенанта полиции Ковалевой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Банкрутенко Алексея Юрьевича, поданную от его имени представителем Лисовой Евгенией Валерьевной, на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
у с т а н о в и л:
7.04.2020 УУП пункта полиции № 1 «Кирпичный» отдела полиции № 7 «Ленинский» мл. лейтенант полиции Ковалева А.Н. вынесла определение, которым отказала в возбуждении дела об административном правонарушении в Кролевца О.Г. в связи с отсутствием состава административного правонарушения (пункт 2 частью 1 статьи 24.5), предусмотренного статьей
20.1
.Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Банкрутенко А.Ю. обратился с жалобой на указанное определение, просил его отменить. Жалоба мотивирована тем, что 21.02.2020 об обратился к начальнику ОП № 7 Ленинский г.Новосибирска, просил привлечь Кролевца О.Г. к административной ответственности по части 1 статьи
5.61
. и статье
6.1.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях. В качестве оснований для привлечения указал, что 8.04.2019 около 8 часов 30 минут на парковке Кролевец О.Г. нанес ему , в ходе возникшего конфликта он выражался нецензурной бранью, чем унизил честь и достоинство заявителя. По мнению заявителя, должностное лицо неправомерно вынесло определение, в котором дало оценку действиям Кролевца О.Г. с точки зрения наличия состава правонарушения, предусмотренного статьей
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, тогда как заявитель просил привлечь Кролевца О.Г. к административной ответственности по иным статьям.
В судебное заседание заявитель не явился, извещен по указанному им адресу, суд признал извещение надлежащим, определил рассмотреть дело в его отсутствие.
Защитник лица, в отношении которого ведется производство по делу, возражал против удовлетворения жалобы.
Должностное лицо, вынесшее обжалуемое определение, УУП пункта полиции № 1 «Кирпичный» отдела полиции № 7 «Ленинский» мл. лейтенант полиции Ковалева А.Н. просила отказать в удовлетворении жалобы, указала, что по заявлению Банкрутенко А.Ю. проведена проверка на предмет наличия в действиях Кролевца О.Г. состава правонарушения, предусмотренного статьей 6.1.1. Кодекса, вынесено определение об отказе в возбуждении дела. Вопрос о наличии оснований для возбуждения дела по статье 5.61 Кодекса не относится к компетенции полиции. В связи с тем, что в заявлении содержались данные об использовании Кролевцом О.Г. нецензурной брани, на основании рапорта сотрудника выделен в отдельное производство материал для решения вопроса о наличии в его действиях состава правонарушения, установленного статьей 20.1 Кодекса – мелкое хулиганство. По результатам проведения проверки в рамках данного выделенного материала вынесено обжалуемое определение.
Судья, выслушав лиц, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Банкрутенко А.Ю. обратился с заявлением, в котором просил привлечь Кролевца О.Г. к административной ответственности в связи с обстоятельствами, которые произошли 8.04.2020 на парковке
7.04.2020 вынесено определение об отказе в возбуждении в отношении Кролевца О.Г. дела об административном правонарушении, ответственность за которое установлена статьей
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 5 статьи
28.1
, пунктом 5 части 1 статьи
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении должно быть мотивированным, то есть содержать указание на основания такого отказа. В обжалуемом определении инспектор пришел к выводу об отсутствии в действиях Кролевца О.Г. состава административного правонарушения (пункт 2 частью 1 статьи 24.5), предусмотренного статьей
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Часть 1 статьи
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях устанавливает ответственность за мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества.
Заявитель в жалобе не оспаривает выводов должностного лица об отсутствии в действиях Кролевца О.Г. состава правонарушения, предусмотренного статьей
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, а лишь ссылается на неполноту проверки, проведенной по его заявлению, наличие в действиях Кролевца О.Г. составов правонарушений, предусмотренных статьями 5.61, 6.1.1. Вместе с тем, названные доводы не влияют на законность вынесенного определения, поскольку не касаются вопросов, входящих в предмет доказывания в рамках оценки наличия (отсутствия) состава правонарушения, установленного статьей 20.1.
Если, по мнению заявителя, его обращение рассмотрено ненадлежащим образом, не в полном объеме, он вправе обжаловать бездействие должностного лица в ином порядке.
Обжалуемое определение вынесено в соответствии с требованиями закона, компетентным должностным лицом, содержит все необходимые реквизиты.
Заявитель не оспаривает выводов должностного лица об отсутствии в действиях Кролевца О.Г. состава правонарушения, установленного статьей
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, на привлечении его к ответственности за данное правонарушение не настаивает.
С учетом изложенного, основания для его отмены отсутствуют.
Необходимо отметить, что в суд представлено постановление от 23.04.2020, которым отказано в возбуждении в отношении Кролевца О.Г. по признакам правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Кроме того, согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Срок давности привлечения к административной ответственности по части 1 статьи
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях составляет 1 год, то есть на момент рассмотрения жалобы истек
В силу статей
4.5
,
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, истечение сроков давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку рассмотрение жалоб на постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении является частью производства по делу об административном правонарушении, истечение сроков давности привлечения к административной ответственности исключает возможность возобновления производства по делу об административном правонарушении.
Учитывая изложенное, руководствуясь статьями
4.5
,
24.5
,
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
р е ш и л:
оставить без изменения определение УУП пункта полиции № 1 «Кирпичный» отдела полиции № 7 «Ленинский» мл. лейтенанта полиции Ковалевой А.Н. от 7.04.2020 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Кролевца О.Г. по статье
20.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Настоящее решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 10 дней с момента его получения.
Судья (подпись) Н.А. Кишенская
Подлинник решения находится в деле № 12-227/2020 Ленинского районного суда города Новосибирска.
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кишенская Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 12-277/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-277/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
