Дело № 5-186/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
с. Б-Сорокино 27 июля 2020 г.
Судья Сорокинского районного суда Тюменской области Хайрутдинов Г.М.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об об административном правонарушении Щерба Т.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по жалобе Щерба Т.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от 16.07.2020 г.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от 16.07.2020 г. Щерба Т.Ф. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в том, что ДД.ММ.ГГГГ, в , находясь в огороде своего дома расположенного на , она оскорбила ФИО2 словами нецензурной брани.
За совершение данного правонарушения Щерба Т.Ф. была подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 1 500 рублей.
Не согласившись с постановлением мирового судьи Щерба Т.Ф., подала в суд жалобу, в которой просит об его отмене и о прекращении производства по делу за отсутствием состава административного правонарушения. Отмечает, что между ней и ФИО2 имел место обоюдный спор, в ходе которого она в адрес последней нецензурных слов не высказывала. Указывает, что в ходе досудебного производства по делу при даче письменных объяснений она также своей вины в оскорблении ФИО2 не признавала. Считает необоснованной ссылку в постановлении мирового судьи, как на доказательства ее виновности, на показания свидетелей ФИО4 и ФИО3, зафиксированные участковым уполномоченным полиции в телефонограммах. Полагает что указанные доказательства являются недопустимыми, полученными с нарушениями положений КоАП РФ. Отмечает, что мировым судьей необоснованно было отказано в удовлетворении ее ходатайства о направлении поручения о допросе свидетелей ФИО4 и ФИО3 по месту их жительства.
Потерпевшая ФИО2 и представитель прокуратуры , возбудившей данное дело об административном правонарушении, будучи надлежащим образом извещенными о месте и времени рассмотрения жалобы Щерба Т.Ф., в судебное заседание не явились. (л.д. 43-45).
При таких обстоятельствах считаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие указанных лиц.
В судебном заседании Щерба Т.Ф. поддержала свою жалобу, повторив изложенные в ней доводы.
Выслушав Щерба Т.Ф., проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении, а также жалобы на постановление по такому делу выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона (ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Из разъяснений п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" следует, что при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные ч. 1 ст.
25.1
, ч. 2 ст.
25.2
, ч. 3 ст.
25.6 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
Российской Федерации, а свидетели, специалисты, эксперты не были предупреждены об административной ответственности соответственно за дачу заведомо ложных показаний, пояснений, заключений по ст.
17.9 КоАП
РФ, а также существенное нарушение порядка назначения и проведения экспертизы.
Из обжалуемого постановления мирового судьи судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от 16.07.2020 г. усматривается, что свидетелями произошедшего между Щерба Т.Ф. и ФИО2 спора являлись ФИО4 и ФИО5 На оформленные участковым уполномоченным полиции телефонограммами объяснения этих свидетелей, как на доказательства, подтверждающие виновность Щерба Т.Ф. в совершении правонарушения, содержится ссылка в обжалуемом постановлении. Других очевидцев произошедшего по делу не установлено. Однако, указанные свидетели в установленном КоАП РФ порядке не были допрошены ни в ходе досудебного производства по делу, ни при рассмотрении дела мировым судьей. Им не разъяснялись права и обязанности, предусмотренные ст.
25.6 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
Российской Федерации. Данные свидетели не предупреждались об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ. Более того, в материалах дела отсутствуют какие-либо достоверные сведения о личностях указанных свидетелей. Возможно, такие сведения предоставлялись мировому судье, поскольку ФИО4 и ФИО5 вызывались повестками в судебное заседание, состоявшееся ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 27-28), однако в деле сведений об их месте жительстве (месте пребывания) не имеется, что явилось препятствием для вызова указанных свидетелей при рассмотрении дела по жалобе Щерба Т.Ф. в Сорокинском районном суде Тюменской области.
Как следует из обжалуемого постановления, потерпевшая ФИО2 была допрошена мировым судьей, однако, в нарушение ст.
17.9 КоАП
РФ, перед допросом она также не предупреждалась об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Соответствующая подписка в материалах дела отсутствует.
Изложенное свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей были допущены существенные нарушений процессуальных требований КоАП РФ, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело, в связи с чем обжалуемое постановление нельзя признать законным и обоснованным.
Пунктом 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ установлено, что по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая, что на момент рассмотрения дела в районном суде срок давности привлечения Щерба Т.Ф. к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел не истек, постановление мирового судьи следует отменить, а дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 1 Сорокинского района судебного Тюменской области.
При новом рассмотрении дела следует учесть вышеизложенное и принять обоснованное решение в соответствии с требованиями КоАП РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
, ст.
30.7
, ст.
30.8
, КоАП РФ,
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от 16.07.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Щерба Т.Ф. отменить, дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области.
Жалобу Щерба Т.Ф. удовлетворить частично.
Судья Г.М.Хайрутдинов
ВерноСудья
Суд:
Сорокинский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хайрутдинов Г.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
