№ 12-122\2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Тобольск 24 июля 2020 года
Судья Тобольского городского суда Тюменской области Сайдашева М.Б., при секретаре Сайфутдиновой Н.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Харенко В.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Тобольского судебного района г. Тобольска Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ которым постановлено:
«Харенко В.А. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного »,
У С Т А Н О В И Л:
постановлением заместителя межрайонного прокурора Тобольской межрайонной прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Харенко В.А., в ходе которого установлено, что Харенко В.А. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории детской площадки в ограде домов №, расположенных по адресу: , действуя умышленно с целью унижения чести и достоинства, в ходе словесного конфликта оскорбил словами грубой нецензурной брани Оливенко М.Н., тем самым унизив её честь и достоинство в неприличной форме (л.д. 1 - 4).
В соответствии со ст.
23.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении передано для рассмотрения мировому судье судебного участка № 3 Тобольского судебного района города Тобольска Тюменской области.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 3 Тобольского судебного района г. Тобольска Тюменской области вынесено вышеуказанное постановление.
С данным постановлением не согласился Харенко В.А., просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить, считает постановление не законным и не обоснованным, поскольку суд не в полной мере и не объективно исследовал материалы дела, не учёл обстоятельства дела, не учёл его доводы.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель межрайонного прокурора ФИО указал о несостоятельности доводов жалобы, поскольку мировым судьей подробно исследованы пояснения Харенко В.А., проведен анализ всех доказательств.
В суде апелляционной инстанции Харенко В.А. доводы жалобы поддержал по изложенным в ней основаниям, пояснил, что он Оливенко не оскорблял, она его оговаривает из-за неприязненных отношений, возникших у неё как у работника управляющей компании по причине его деятельности в защиту прав собственников жилья.
Защитник Дидусь И.А. в суде доводы жалобы поддержала, указала на отсутствие доказательств вины Харенко.
В суде помощник Тобольского межрайонного прокурора Воронин Ю.С. полагал постановление мирового судьи законным, жалобу необоснованной.
Потерпевшая Оливенко М.Н. в судебном заседании пояснила, что с Харенко у неё неприязненных отношений и причин для оговора нет, он первым начал её оскорблять нецензурной бранью, чем унизил честь и достоинство, после того, как он затронул её внуков, она также его оскорбила. Все происходящее от начала до конца Харенко снимал на телефон, но представил в суд, по её обвинению в его оскорблениях, лишь конец записи, где она его оскорбляет.
Изучив доводы жалобы, выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему:
в силу пункта 8 части 2 статьи
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
По требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Так, мировым судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с Харенко В.А., находясь на территории детской площадки в ограде домов №, расположенных по адресу: , действуя умышленно с целью унижения чести и достоинства Оливенко М.Н. в неприличной форме, в ходе словесного конфликта оскорбил словами грубой нецензурной брани Оливенко М.Н., тем самым унизил её честь и достоинство.
В основу при принятии решения мировой судья положил доказательства, в том числе: постановление заместителя Тобольского межрайонного прокурора ФИО от ДД.ММ.ГГГГ. о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 1 - 4); заявление Оливенко М.Н. от ., в котором она просит привлечь к ответственности Харенко В.А. по факту её оскорбления нецензурной бранью (л.д. 13); объяснения ФИО, где она поясняет о высказывании слов нецензурной брани Харенко В.А. в адрес Оливенко М.Н. (л.д. 27, 30-32); объяснения ФИО о том, что в ходе конфликта Харенко В.А. высказывал в адрес ФИО слова нецензурной брани (л.д.34); объяснения ФИО (л.д. 35).
Приведенные доказательства получены с соблюдением установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальных требований. Всем доказательствам была дана надлежащая правовая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о том, что в нарушение его прав мировым судьей при рассмотрении дела было отказано в удовлетворении ходатайства о вызове в качестве свидетеля ФИО и ФИО, несостоятелен, поскольку по смыслу статьи
24.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья вправе как удовлетворить, так и отказать в удовлетворении ходатайства (в зависимости от конкретных обстоятельств дела). Кроме того, данным правом Харенко В.А. воспользовался при рассмотрении данной жалобы на постановление мирового судьи.
Юридически значимым при рассмотрении дела является установление наличия события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения, о чем гласит ст.
26.1 КоАП
РФ.
Из показаний допрошенного в настоящем судебном заседании свидетеля ФИО следует, что он явился очевидцем происходящего конфликта между Харенко и Оливенко, подошел в момент, когда Оливенко оскорбляла Харенко. Видел, что в момент конфликта присутствовала свидетель ФИО.
В суде второй инстанции свидетель ФИО показала, что в её присутствии Харенко оскорбил нецензурной бранью Оливенко, в ответ Оливенко также его оскорбила.
Наличие заинтересованности в исходе дела свидетеля ФИО, несмотря на версию Харенко, объективно ничем не подтверждено, со слов свидетеля ранее они не были знакомы.
Анализируя показания свидетеля ФИО, суд находит их правдивыми, не могущими повлиять на законность принятого мировым судьей решения, поскольку они согласуются с показаниями иных допрошенных в суде лиц, в том числе и Харенко, но лишь в части произошедшего конфликта между Харенко В.А. и Оливенко М.Н., а именно оскорбления потерпевшей Харенко В.А., то есть уже после того, как Харенко В.А. оскорбил нецензурной бранью Оливенко М.Н.
Материалы дела не содержат сведений о наличии процессуальных нарушений, которые могли бы препятствовать всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела. Новых доводов, которые могли бы послужить основанием к отмене вынесенного судебного акта, жалоба не содержит.
Положения части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ направлены на защиту личных неимущественных прав граждан. Рассматриваемое правонарушение выражается в действиях и высказываниях, направленных на унижение чести и достоинства другого лица в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается открыто циничная, противоречащая общественной морали форма общения, унизительная для человека.
В суде апелляционной инстанции достоверно установлено, что Харенко В.А. своими высказываниями в неприличной форме (словами нецензурной брани) оскорбил Оливенко М.Н., унизив её честь и достоинство, о чем потерпевшая пояснила в суде.
Нарушений процессуальных норм при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено заместителем межрайонного прокурора в соответствии с требованиями статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Права и обязанности, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Харенко В.А. разъяснены, о чем свидетельствует его собственноручная подпись. Содержание постановления прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении соответствует требованиями статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении мировым судьей требования ст.
24.1
,
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выполнены.
В постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные статьей
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные в судебном заседании, содержится мотивированное решение по делу. Вывод мирового судьи о наличии в действиях Харенко В.А. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным.
При назначении Харенко В.А. административного наказания мировым судьей требования статей
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях соблюдены. Наказание назначено в пределах санкции статьи
5.61
части 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является обоснованным и справедливым.
При указанных обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы и отмены либо изменения оспариваемого заявителем постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
постановление мирового судьи судебного участка № 3 Тобольского судебного района г. Тобольска Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Харенко В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде административного , оставить без изменения, жалобу Харенко В.А. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья: М.Б. Сайдашева
Суд:
Тобольский городской суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сайдашева М.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-122/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-122/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
