Дело № 2-494/2020 24 июля 2020 г.
29RS0010-01-2020-001164-72
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Коряжемский городской суд Архангельской области в составе председательствующего судьи Спиридонова А.П.,
при секретареГуменюк Т.А.,
с участием представителя истца Михайловской Ю.А., ответчика Кузнецова Н.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Коряжме в помещении Коряжемского городского суда 24.07.2020 дело по исковому заявлению Свиридовой Т. А. к Кузнецову Н. Ю. о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Свиридова Т.А. обратилась в Коряжемский городской суд с исковым заявлением к Кузнецову Н.Ю. о взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей. В обоснование заявленных требований Свиридова Т.А. указала, что действиями ответчика в отношении нее совершено правонарушение, предусмотренное ст.
5.61 КоАП
РФ, выразившееся в публичном оскорблении истца. Данные действия ответчика повлекли за собой причинение морального вреда истцу, размер компенсации которого она оценивает в указанную сумму.
Истец Свиридова Т.А. уведомлена о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, ходатайство об отложении судебного заседания и возражений относительно рассмотрения дела без участия сторон суду не представила, направила своего представителя.
Представитель истца Михайловская Ю.А. полагала возможным рассмотреть дело при данной явке, заявленные требования просила удовлетворить в полном объеме по доводам, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Кузнецов Н.Ю. полагал возможным рассмотреть дело при данной явке, в удовлетворении рассматриваемого искового заявления просил отказать.
На основании ст.
167 ГПК РФ
суд полагает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Заслушав представителя истца и ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
8 ГК РФ
гражданские права и обязанности возникают из оснований предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Статьей
150 ГК РФ
предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Статьей
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Как разъяснено в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 № 23 «О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда» степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Коряжемского судебного района, вступившим в законную силу, Кузнецов Н.Ю. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание. При этом данным постановлением суда установлено, что ... Кузнецов Н.Ю. в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
, действуя публично, умышленно, с целью унижения чести и достоинства Свиридовой Т.А., оскорбил последнюю.
В силу ст.
61 ГПК РФ
, учитывая разъяснения абз. 4 п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 № 23 «О судебном решении», данное постановление мирового судьи от 19.02.2020 имеет преюдициальное значение для разрешения настоящего спора, в связи с чем факт оскорбления ответчиком истца является установленным и не нуждается в дополнительном доказывании.
Привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (ст.
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.Как разъяснено в п. 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (п. 20 «Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации», утвержденного Президиумом Верховного суда РФ 16.03.2016).
Частью 1 ст.
23 Конституции
РФ предусмотрено, что каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
При таких обстоятельствах, учитывая что оскорбления ответчиком истца и нарушения неимущественных прав последнего нашел свое подтверждение, суд приходит к выводу о наличии основания для взыскания с Кузнецова Н.Ю. компенсации морального вреда, причиненного Свиридовой Т.А.
Определяя размер подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда суд принимает во внимание положения ч. 2 ст.
1100 ГК РФ
, согласно которым размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Учитывая принципы разумности и справедливости, степень нравственных страданий истца, фактические обстоятельства причинения морального вреда, характер допущенных ответчиком нарушений, умышленность и публичность его действий, суд считает необходимым взыскать с Кузнецова Н.Ю. в пользу Свиридовой Т.А. компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей.Оснований для взыскания компенсации морального вреда в ином размере не имеется, размер компенсации в сумме 20 000 рублей полностью соответствует степени причиненных Свиридовой Т.А. нравственных и физических страданий.
При этом суд находит несостоятельными доводы ответчика о тяжелом материальном положении и наличии на иждивении несовершеннолетних детей, так как данные доводы представленными суду доказательствами не подтверждаются.
На основании ст.
98 ГПК РФ
взысканию с ответчика в пользу истца подлежит уплаченная последним при обращении в суд государственная пошлина в размере 300 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
–
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление Свиридовой Т. А. к Кузнецову Н. Ю. о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить.
Взыскать с Кузнецова Н. Ю. в пользу Свиридовой Т. А. компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей, а всего взыскать 20 300 (двадцать тысяч триста) рублей 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в Архангельский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Коряжемский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме. Решение суда в окончательной форме принято 24.07.2020.
Председательствующий А.П. Спиридонов
Суд:
Коряжемский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Андрей Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-494/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2-494/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-494/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
