Дело № 5-2410/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Волжский Волгоградской области 27 июля 2020 года
резолютивная часть постановления
объявлена 24 июля 2020 года
Судья Волжского городского суда Волгоградской области Винецкая Н.Г. (Волгоградская область, город Волжский, улица Набережная, дом 9), рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
ОБЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕСТВЕННОСТЬЮ «ЮгСтрой», зарегистрированного в качестве юридического лица "."..г., основной государственный регистрационный №... от "."..г., ИНН №..., КПП №... место нахождения: 404132, А, сведений о привлечении к административной ответственности ранее в материалах дела не имеется,
обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении №... от 10 июня 2020 года, составленному главным государственным инспектором Волжского территориального отдела Нижне-Волжского управления Ростехнадзора ФИО4, Общество с ограниченной ответственностью «ЮгСтрой» (сокращенное наименование – ООО «ЮгСтрой»), расположенное по адресу: 404132, А, в нарушение ч. 1 ст.
9
, ч. 1 ст.
6
Федерального закона от 21 июля 1997 года №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п. 12 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04 мая 2011 года №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» эксплуатирует опасный производственный объект III класса опасности – «сеть газопотребления ООО «Мясокомбинат Волжский», рег. № №..., зарегистрированный в 11 сентября 2019 года, по месту осуществления деятельности по адресу: Т/12, 45Т/18 без лицензии на вид деятельности: эксплуатация взрывопожарных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, что было выявлено должностным лицом Нижне-Волжского управления Ростехнадзора при проведении мероприятий по контролю (надзору) на опасном производственном объекте. Указанные действия ООО «ЮгСтрой» квалифицированы должностным лицом административного органа по ч. 1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
ООО «ЮгСтрой» о времени и месте рассмотрения дела извещено надлежащим образом, законный представитель директор ФИО2 на рассмотрение дела не явился, просил рассмотреть дело без его участия, о чем представил соответствующее ходатайство.
Защитник ООО «ЮгСтрой» ФИО3, действующий на основании доверенности, при рассмотрении дела пояснил, что ООО «ЮгСтрой» признает вину в совершении вменяемого правонарушения, указав, что лицензия на эксплуатацию опасного производственного объекта обществом до настоящего времени не получена по ряду объективных причин, связанных с приостановлением работы организаций и органов власти, вызванной распространением коронавирусной инфекции, и невозможностью проведения аттестации специалистов для последующего обращения в Ростехнадзор с заявлением о получении вышеупомянутой лицензии. Просил принять во внимание, что на данный момент у ООО «ЮгСтрой» имеются обученные специалисты, о чем свидетельствуют удостоверения и прошедшие аттестацию в ЧОУ ДПО «Дом науки и техники»; на месте эксплуатации опасного производственного объекта ООО «ЮгСтрой» проводит все плановые эксплуатационные и ремонтные мероприятия для поддержания работоспособного и без аварийного состояния опасного производственного объекта.
Главный государственный инспектор Волжского территориального отдела Нижне-Волжского Управления Ростехнадзора ФИО4, составивший в отношении ООО «ЮгСтрой» протокол об административном правонарушении, на рассмотрение дела не явилась по неизвестной причине, о времени и месте судебного разбирательства извещена, что подтверждается соответствующей распиской; при рассмотрении дела 10 июля 2020 года пояснила, что в ходе проведения мероприятий по контролю (надзору) на опасном производственном объекте III класса опасности «сеть газопотребления ООО «Мясокомбинат Волжский» ею были выявлены нарушения ООО «ЮгСтрой» обязательных требований промышленной безопасности, а именно эксплуатация ООО «ЮгСтрой» указанного опасного производственного объекта без лицензии, что образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ и явилось основанием для составления в отношении ООО «ЮгСтрой» протокола об административном правонарушении.
Выслушав защитника ООО «ЮгСтрой», опросив составителя протокола об административном правонарушении, исследовав материалы дела об административном правонарушении и дополнительно представленные доказательства, прихожу к выводу о том, что производство по делу подлежит прекращению по следующим основаниям.
Частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (все нормы, цитируемые в настоящем постановлении, приведены в редакции, действующей на момент возникновения обстоятельств, послуживших основанием для возбуждения в отношении ООО «ЮгСтрой» дела об административном правонарушении) установлено, что нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
К видам деятельности в области промышленной безопасности в силу пункта 1 статьи
6
Федерального закона от 21 июля 1997 года №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» относится проектирование, строительство, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт, техническое перевооружение, консервация и ликвидация опасного производственного объекта; изготовление, монтаж, наладка, обслуживание и ремонт технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте; проведение экспертизы промышленной безопасности; подготовка и переподготовка работников опасного производственного объекта в необразовательных учреждениях.
Отдельные виды деятельности в области промышленной безопасности подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи
9
Федерального закона от 21 июля 1997 года №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, в том числе, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
На основании п. 12 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит, в том числе эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Из копии свидетельства о регистрации №... от 11 сентября 2019 года (л.д. №...) и сведений, характеризующий опасный производственный объект (л.д. №...), следует, что эксплуатирующей организацией опасного производственного объекта – «Сеть газопотребления ООО «Мясокомбинат Волжский», III класса опасности, зарегистрированного в государственном реестре опасных производственных объектов 11 сентября 2019 года за номером №..., является ООО «ЮгСтрой» (ИНН №...), расположенное по адресу: Волгоградская область, город Волжский,
Лицензия на эксплуатацию взрывопожарных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности у эксплуатирующей организации ООО «ЮгСтрой» отсутствует, что было выявлено должностным лицом Нижне-Волжского управления Ростехнадзора при проведении мероприятий по контролю (надзору) на опасном производственном объекте, не оспаривалось защитником при рассмотрении дела, подтверждено представленными им документами, и явилось основанием для составления в отношении ООО «ЮгСтрой» протокола об административном правонарушении по части 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с разъяснением, содержащимся в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена другими статьями указанного Кодекса, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной названным Кодексом.
Например, занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим лицензию на данный вид деятельности, надлежит квалифицировать по части 1 статьи
6.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - по части 1 статьи 9.1 указанного Кодекса.
Нормы, содержащиеся в части 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривают административную ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Вместе с тем, по настоящему делу об административном правонарушении ООО «ЮгСтрой» вменено нарушение ч. 1 ст.
9
, ч. 1 ст.
6
Федерального закона от 21 июля 1997 года №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п. 12 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04 мая 2011 года №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», выразившееся в эксплуатации опасного производственного объекта III класса опасности «сети газопотребления ООО «Мясокомбинат Волжский» в отсутствие соответствующей лицензии.
Данное бездействие образует состав правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Таким образом, основания для вывода о том, что деяние ООО «ЮгСтрой» образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом вышеприведенных положений пункта 18 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, отсутствуют.
Иных нарушений ООО «ЮгСтрой» должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении, в протоколе не вменено.
Составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, имеют разный родовой объект посягательства, в связи с чем переквалификация действий ООО «ЮгСтрой» невозможна.
Аналогичный правовой подход выражен в постановлениях Верховного Суда Российской Федерации от 02 марта 2015 года №301-АД14-9043, от 01 февраля 2017 года №36-АД16-9, от 15 декабря 2017 года №36-АД17-7, от 12 декабря 2018 года №7-АД18-4, от 16 января 2020 года №71-АД19-10.
В силу пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
При установленных в ходе рассмотрения дела обстоятельствах, производство по делу об административном правонарушении в отношении ООО «ЮгСтрой» подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
24.5
, ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ООО «Югстрой» прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Волжский городской суд Волгоградской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Н.Г. Винецкая
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Винецкая Наталья Георгиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ