Дело №12-412/2020
25MS0001-01-2020-000026-63
РЕШЕНИЕ
24 июля 2020 года г. Владивосток
Судья Ленинского районного суда г. Владивостока Приморского края Н.А. Ярошева, рассмотрев жалобу представителя ООО "ЭкоСтар Технолоджи" на постановление мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока от 07.02.2020 о привлечении юридического лица - ООО "ЭкоСтар Технолоджи" к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.5 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока от 07.02.2020 юридическое лицо - ООО "ЭкоСтар Технолоджи" признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.5 КоАП
РФ и к нему применено административное наказание в виде штрафа в сумме 10 000 руб.
ООО "ЭкоСтар Технолоджи" с указанным постановлением не согласилось, его представитель обратилась с жалобой, из которой следует, что в период с 25.07.2019 по 21.08.2019 в отношении Общества проведена плановая комплексная проверка соблюдения природоохранного законодательства, по результатам которой было установлено, что Общество эксплуатирует пиролизную установку Фортран с отступлением от положительного заключения государственной экологической экспертизы, в связи с чем было выдано предписание от 21.08.2019 об устранении выявленных нарушений, со сроком исполнения до 04.12.2019. Полагает, предписание неопределенным и неисполнимым. ООО "ЭкоСтар Технолоджи" обжалуется указанное предписание, поскольку Общество не согласно с его требованиями. Таким образом, на сегодняшний день не установлено законного выданного 21.08.2019 предписания. Просит постановление отменить и прекратить производство по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Представитель ООО "ЭкоСтар Технолоджи", действующая на основании доверенности Н.С. Дремель, в судебном заседании настаивала на удовлетворении жалобы, дополнительно пояснила, что на момент вынесения мировым судьей постановления не была установлена законность предписания. Решением Арбитражного суда Приморского края предписание признано законным, но решение будет обжаловаться.
Генеральный директор ООО "ЭкоСтар Технолоджи" Юницын Г.С. в судебном заседании настаивал на удовлетворении жалобы.
Представитель Дальневосточного межрегионального управления Росприроднадзора, действующий на основании доверенности Макееев Д.Г., в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы, пояснил, что постановление является законным и обоснованным, доводы жалобы несостоятельны. Было установлено нарушение, выдано предписание, событие правонарушения установлено в том числе Арбитражным судом Приморского края, а также кассационной инстанцией.
Выслушав участников процесса, проверив доводы жалобы, исследовав материалы административного дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
19.5 КоАП
РФ административным правонарушением признается невыполнение в установленный срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), об устранении нарушений законодательства.
Состав ст.
19.5 КоАП
РФ является формальным и, в данном случае, объективная сторона заключается в невыполнении в установленный срок законного предписания органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), об устранении нарушений законодательства, то есть для привлечения к административной ответственности достаточно самого факта невыполнения требования, предписания.
В судебном заседании установлено, что на основании акта плановой выездной проверки №201-КНД от 21.08.2019 ООО "ЭкоСтар Технолоджи" было выдано предписание об устранении нарушения законодательства в области охраны окружающей среды и нарушений природоохранных требований №201-КНД/2019 от 21.08.019, согласно которому ООО "ЭкоСтар Технолоджи" в срок до 04.12.2019 обязано привести в соответствие приложение к лицензии 025 №00321 от 15.07.2017 на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов 1-1У классов опасности, в части сбора, транспортирования, обработки, утилизации и обезвреживания отходов 1-1У классов опасности с учетом положительного заключения государственной экологической экспертизы от 17.12.2014 №811, однако, в установленный срок предписание исполнено не было.
Привлекая ООО "ЭкоСтар Технолоджи" к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.5 КоАП
РФ, мировой судья исходил из того, что факт совершения административного правонарушения и вина ООО "ЭкоСтар Технолоджи" подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 27.12.2019, составленным уполномоченным должностным лицом, с соблюдением требований ст.
28.2 КоАП
РФ, с которым была ознакомлена представитель Общества, замечания на протокол с ее стороны не поступали; актом проверки №474-КНД от 26.12.2019; предписанием №201-КНД/2019 от 21.08.2019; актом проверки №201-КНД от 21.08.2019; выпиской из ЕГРЮЛ от 20.12.2019, иными материалами дела, а также пояснениями представителя ООО "ЭкоСтар Технолоджи", данными в судебном заседании, из которых следует, что факт неисполнения предписания №201-КНД/2019 от 21.08.2019 ею не оспаривается, в удовлетворении требований ООО "ЭкоСтар Технолоджи" о признании указанного предписания незаконным было отказано.
Доказательствам в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ дана надлежащая оценка, которую подвергать сомнению оснований не имеется.
При таких обстоятельствах, учитывая законность предписания №201-КНД/2019 и неисполнение данного предписания ООО "ЭкоСтар Технолоджи" в установленный срок, суд приходит к выводу, что ООО "ЭкоСтар Технолоджи" обоснованно привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.5 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что на момент рассмотрения дела об административном правонарушении не была установлена законность предписания, поскольку оно обжаловалось в Арбитражном суде Приморского края, суд признает несостоятельной, поскольку при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей
19.5 КоАП
РФ, судья должен выяснять законность вынесенного предписания, имея в виду, что оно должно быть выдано уполномоченным должностным лицом в пределах его компетенции, содержать характеристику допущенных нарушений и требование об устранении нарушений законодательства. Таким образом, предписание следует считать законным, если оно выдано уполномоченным органом без нарушения прав проверяемого лица и не отменено в установленном действующим законодательством порядке.
То обстоятельство, что на основании акта проверки от 21.08.2019 №201-КНД были составлены в протоколы от 04.09.2019 об административном правонарушении по ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении юридического и должностного лица, по результатам рассмотрения которых мировым судьей судебного участка №33 г.Артема Приморского края вынесено постановление от 20.11.2019 о прекращении производства по делу в отношении генерального директора ООО "ЭкоСтар Технолоджи" в связи с отсутствием состава административного правонарушения, Арбитражным судом Приморского края принято решение о наложении на ООО "ЭкоСтар Технолоджи" административного штрафа в размере 50 000 руб., не является основанием для освобождения ООО "ЭкоСтар Технолоджи" от административной ответственности по ч.1 ст.
19.5 КоАП
РФ и не свидетельствует о повторном привлечении юридического лица к административной ответственности за совершение одних и тех же действий (бездействия).
Наказание ООО "ЭкоСтар Технолоджи" назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
19.5 КоАП
РФ и в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ, в минимальном размере.
В связи с чем, правовых оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л :
жалобу представителя ООО "ЭкоСтар Технолоджи" оставить без удовлетворения, постановление мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока от 07.02.2020 о привлечении юридического лица - ООО "ЭкоСтар Технолоджи" к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.5 КоАП
РФ без изменения.
Решение вступает в законную силу с момента его принятия.
Судья Ленинского районного суда
г.Владивостока Н.А. Ярошева
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярошева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ