ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 июля 2020 года г. Байконур
Судья 26 гарнизонного военного суда Грызлов С.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и инспектора ОИАЗ УМВД России на комплексе «Байконур» лейтенанта полиции ФИО7., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Таева Мадина Канатбаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ на станции , продавца на ГУП «ЦУР», проживающего по адресу: ,
установил:
30 июня 2020 года в 16.45 часов Таев в нарушение п. 1 ст.
23
Гражданского кодекса РФ, осуществлял торговую деятельность по продаже продуктов с целью постоянного получения дохода, организовав ярмарочный домик по продаже рыбы на территории ГУП «ЦУР» по адресу: город Байконур, пер. Заводской, дом 2, т.е. занимался предпринимательской деятельностью без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в налоговом органе на территории г. Байконур, в связи с чем 22 июля 2020 года должностным лицом УМВД России на комплексе «Байконур» составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании Таев, раскаявшись в содеянном, полностью признал свою вину и пояснил, что занимается предпринимательской деятельностью, а именно осуществлял продажу продуктов, при этом в ИФНС России по городу и космодрому Байконуру для получения свидетельства о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя не обращался, необходимых разрешительных документов не получал.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав материалы административного дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 14.17.1 настоящего Кодекса, влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
В силу положений ч. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Частью 1 статьи
23 ГК РФ
установлено, что гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Из справки ИФНС России по городу и космодрому Байконур следует, что Таев статус индивидуального предпринимателя не приобретал, сведений об этом в налоговом органе нет.
Факт осуществления Таевым предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, помимо личного признания, подтверждается письменными доказательствами: протоколами об административном правонарушении, осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов с приложенной фототаблицей, письменными объяснениями свидетелей, а также самого Таева, и другими материалами дела.
Таким образом, Таев, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, осуществлял деятельность, направленную на систематическое получение прибыли от продажи продуктов, организовав ярмарочный домик по продаже рыбы на территории ГУП «ЦУР» по адресу: город Байконур, пер. Заводской, дом 2, что, в силу ст.
2 ГК РФ
, является предпринимательской деятельностью, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями закона, уполномоченным на то должностным лицом.
Содеянное Таевым квалифицировано правильно.
При назначении наказания судья в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершённого административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Таева судья признаёт раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не имеется.
Принимая во внимание изложенное, судья приходит к выводу, что для достижения целей административного наказания к Таеву достаточно применить наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в виде штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
4.2
,
23.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Таева Мадина Канатбаевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, на основании которой, назначить наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятисот) рублей.
Административный штраф подлежит уплате в бюджет Российской Федерации на счет получателя:
Разъяснить Таеву, что согласно части 1 статьи
32.2
Кодекса Российской федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Также разъяснить Таеву, что согласно части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов. Постановление может быть обжаловано во 2-й Западный окружной военный суд через 26 гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.В. Грызлов
Судьи дела:
Грызлов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ