№ 2-270/2017.
Решение
Именем Российской Федерации
19 декабря 2017 года р.п. Мокроус
Советский районный суд Саратовской области в составе: председательствующего – судьи Трибунской О.И.
При секретаре Бабуровой Е.И.
С участием помощника прокурора Федоровского района Саратовской области Радионенко Д.А.
Рассмотрев в открытом судебном заседании дело по заявлению исполняющего обязанности прокурора Федоровского района Саратовской области в защиту неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте URL– адресом http://obanks.ru/articles/kak-obmanut–bank-i-ne- vernut–kredit-kredity-vopros-otvet-sovety–zaemschiku.php, https://pikabu.ru /story/kak–mozhno-obmanyt-banki-ne–vyiplachivat-kredityi-i-ne-boyatsya-rasplatyi-za-dolgi 4920476 в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
Установил:
Исполняющий прокурора Федоровского района Саратовской области обратился в суд с заявлением в защиту неопределенного круга лицо признании информации, размещенной на сайте сURL- адресомhttp:// obanks. ru/ articles /kak- obmanut –bank- i -ne - vernut – kredit- kredity- vopros -otvet -sovety –zaemschiku. php, https:// pikabu. ru /story/ kak –mozhno- obmanyt- banki -ne –vyiplachivat- kredityi -i -ne -boyatsya- rasplatyi- za-dolgi 4920476 в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, указав следующее.
Прокуратурой Федоровского района по поручению прокуратуры Саратовской области проведена проверка соблюдения законодательства в кредитно-банковской сфере.
В ходе проведенной прокуратурой проверки установлено следующее.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и о защите информации», распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Прокуратурой Федоровского района проведен мониторинг интернет ресурсов, в ходе которого выявлены сайты: http:// obanks. ru/ articles /kak- obmanut –bank- i -ne - vernut – kredit- kredity- vopros -otvet -sovety –zaemschiku. php, https:// pikabu. ru /story/ kak –mozhno- obmanyt- banki -ne –vyiplachivat- kredityi -i -ne -boyatsya- rasplatyi- za-dolgi 4920476, на которых размещены сведения о незаконном получении кредита, способах обмана банка при получении кредита и уклонения от исполнения обстоятельств по кредитному договору.
При этом вход на сайт свободный, регистрации пользователей для доступа к использованию ресурсов сайта не требуется. Владелец сайта не установлен. Обеспечение свободного доступа к указанной информации создает угрозу нарушения прав граждан на здоровье и общественную нравственность. Указанные сайты должны быть закрыты, поскольку их распространение противоречит целям и задачам действующего законодательства.
В судебном заседании помощник прокурора Федоровского района Радионенко Д.А. поддержал заявленные требования, просит их удовлетворить в полном объеме.
Заинтересованное лицо, представитель управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области, начальник отдела А.Е. Лыгин в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствии, просил направить копию решения с отметкой о вступлении в законную силу.
Изучив представленные доказательства, выслушав мнение помощника прокурора Радионенко Д.А., суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В силу ч. 5 ст. 15 названного Закона, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п.6, ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
14.11 КоАП
РФ установлена административная ответственность за получение кредита или займа либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о своем хозяйственном положении либо финансовом состоянии.
Статья
176 УК РФ
устанавливает уголовную ответственность за получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб.
Таким образом, распространение сведений о способах обмана банковских организаций при получении кредита, способах незаконного получения кредита является незаконным и доступ к такой информации должен быть ограничен.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Согласно ч.2,5, ст. 15.1 названного Закона, в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации, запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, представляющей собой опасность общественным интересам.
При проведении проверки прокуратурой Федоровского района 15.11.2017г. и мониторинга сети Интернет установлено, что пользователи сети «Интернет» имеют неограниченный доступ к страницам Интернет-сайта: http:// obanks. ru/ articles /kak- obmanut –bank- i -ne - vernut – kredit- kredity- vopros -otvet -sovety –zaemschiku. php, https:// pikabu. ru /story/ kak –mozhno- obmanyt- banki -ne –vyiplachivat- kredityi -i -ne -boyatsya- rasplatyi- za-dolgi 4920476, неограниченному кругу лиц, о чем составлен акт проверки. ( л.д.5).
К материалам дела приложены распечатки сайтов, на которых размещена информация о возможности незаконного получения кредита в банке. ( л.д. 6-10). Поскольку данное обстоятельство нарушает права и законные интересы неограниченного круга лиц, а за реализацию товаров предусмотрена уголовная и административная ответственность, данный сайт должен быть закрыт.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
СУД
Решил
Признать информацию размещенную на сайте с URL - адресом: http:// obanks. ru/ articles /kak- obmanut –bank- i -ne - vernut – kredit- kredity- vopros -otvet -sovety –zaemschiku. php, https:// pikabu. ru /story/ kak –mozhno- obmanyt- banki -ne –vyiplachivat- kredityi -i -ne -boyatsya- rasplatyi- za-dolgi 4920476, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области (ул. Рабочая, д. 61 г. Саратов, 410056) для включения указателей страниц сайтовhttp:// obanks. ru/ articles /kak- obmanut –bank- i -ne - vernut – kredit- kredity- vopros -otvet -sovety –zaemschiku. php, https:// pikabu. ru /story/ kak –mozhno- obmanyt- banki -ne –vyiplachivat- kredityi -i -ne -boyatsya- rasplatyi- za-dolgi 4920476, в сети Интернет в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в течение одного месяца в апелляционном порядке в Саратовский областной суд.
Судья Трибунская О.И.
Суд:
Советский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, СМИ
(подробнее)
Управление Федеральной службы по надзору в сфере свяи,информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Трибунская Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 декабря 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 19 декабря 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 1 ноября 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 7 сентября 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 9 августа 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 21 июля 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 20 июля 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 23 мая 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 2-270/2017
Определение от 17 марта 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 9 марта 2017 г. по делу № 2-270/2017
Решение от 17 января 2017 г. по делу № 2-270/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
