< >
№ 12-556/2016
Р Е Ш Е Н И Е
город Череповец. 28 июля 2016 г.
Судья Череповецкого федерального городского суда Вологодской области ФАБРИЧНОВ Д.Г. с участием:
заявителя Якунина А.Б., его представителя Ворощук Н.Н.,
рассмотрев жалобу директора МКУ ИМА «Череповец» Якунина А. Б. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 17 Белогороховой Е.В. от 29.04.2016 г. по делу об административном правонарушении,
У С Т А Н О В И Л:
По постановлению мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 17 Белогороховой Е.В. от 29 апреля 2016 г. директор МКУ ИМА «Череповец» Якунин А.Б. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
. ч. 1 КоАП РФ, и подвергнут административному наказанию по данной статье в виде штрафа в размере 5000 руб. Мировым судьей установлено, что Якунин А.Б. в ДД.ММ.ГГГГ не исполнил свою обязанность по созданию и выделению одного рабочего места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов. Локальный нормативный акт о выделении и создании рабочих мест для инвалидов в счёт квоты в МКУ ИМА «Череповец» отсутствует, инвалиды в организации не трудоустроены.
ДД.ММ.ГГГГ директор МКУ ИМА «Череповец» Якунин А.Б. обратился в суд с жалобой, в которой просит указанное выше постановление мирового судьи отменить. В судебном заседании Якунин А.Б. доводы своей жалобы поддержал, указал, что о месте и времени рассмотрения дела он не был надлежащим образом извещен мировым судьей. Таким образом, при рассмотрении дела были существенно нарушены его права на защиту. МКУ ИМА «Череповец» является специфическим предприятием, трудоустроить на которое инвалида очень сложно. ДД.ММ.ГГГГ в МКУ ИМА «Череповец» был издан приказ, которым на предприятии было выделено одно рабочее место для трудоустройства инвалида. ДД.ММ.ГГГГ на данное место был трудоустроен инвалид 2-ой группы Ш.
Представитель заявителя Ворощук Н.Н. доводы жалобы также поддержал, пояснила, что в ДД.ММ.ГГГГ МКУ ИМА «Череповец» по объективным причинам не могло организовать рабочее место для инвалида.
Суд, выслушав участников процесса и изучив представленные материалы, полагает необходимым жалобу Якунина А.Б. оставить без удовлетворения, поскольку она не основана на законе. Факт неисполнения директором МКУ ИМА «Череповец» Якуниным А.Б. обязанности по созданию и выделению рабочего места для трудоустройства инвалида в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов объективно подтверждается следующими допустимыми доказательствами: копией списка работодателей г. Череповца и Череповецкого района, не выполняющих квоту для трудоустройства на работу инвалидов, за ДД.ММ.ГГГГ, объяснением Якунина А.Б. и протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
28.2
. КоАП РФ. Приведённая совокупность доказательств, по мнению суда, является достаточной для того, чтобы сделать вывод о виновности директора МКУ ИМА «Череповец» Якунина А.Б. в совершении административного проступка, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
. КоАП РФ.
Доводы заявителя о том, что мировым судьей было нарушено его право на защиту, являются несостоятельными, т.к. из материалов дела усматривается, что по месту жительства Якунина А.Б. была направлена повестка с уведомлением, за которой он не явился. Эта повестка была возвращена в суд по истечении срока хранения ДД.ММ.ГГГГ ( л.д. 35-36 ). Поэтому суд апелляционной инстанции считает, что мировой судья правомерно - на основании ст.
25.1
. ч. 2 КоАП РФ рассмотрела административное дело в отсутствие правонарушителя.
Наказание Якунину А.Б. по ч. 1 ст.
5.42
. КоАП РФ было назначено мировым судьей в соответствии с санкцией данной статьи и по своему размеру является минимальным. Создание рабочего места и трудоустройство в последующем в МКУ ИМА «Череповец» инвалида не влияют на юридическую оценку содеянного. Оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи суд апелляционной инстанции не усматривает, а потому жалобу Якунина А.Б. следует оставить без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
. ч. 1 п. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л:
1. Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 17 Белогороховой Е.В. от 29 апреля 2016 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
. ч. 1 КоАП РФ, в отношении Якунина А. Б. оставить без изменения, а его жалобу – без удовлетворения.
2. Решение окончательное и обжалованию не подлежит.
Федеральный судья: < >
< > Д.Г.ФАБРИЧНОВ
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Якунин А.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Фабричнов Дмитрий Генрикович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ