№ 12-70/16
РЕШЕНИЕ
по жалобе по делу об административном правонарушении
г. Кирово-Чепецк 08 июня 2016 года
Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Аксеновой Е.Г.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности - директор МУП «***» г. Кирово-Чепецка ФИО10
представителя Управления Государственной службы занятости населения Кировской области ФИО10
рассмотрев жалобу начальника Управления Государственной службы занятости населения Кировской области ФИО10. на постановление мирового судьи судебного участка № *** Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области от 07 апреля 2016г., которым постановлено:
производство в отношении директора МУП «***» *** ФИО10 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ прекратить за отсутствием состава административного правонарушения,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № *** Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области от 07 апреля 2016г. производство по делу в отношении директора МУП «***» г. Кирово-Чепецка ФИО10 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
Начальник Управления Государственной службы занятости населения Кировской области Нечаева А. А. обратился с жалобой в вышестоящий суд, в обоснование жалобы указано, что предприятием заквотировано меньшее количество рабочих мест, чем предусмотрено законом: вместо 8 рабочих мест заквотировано 4 рабочих места. В соответствии с представленными во время проведения проверки ведомостями оценки условий труда число рабоников с вредными условиями труда составляет 67 человек. Иных ведомостей при проведении проверки не представлено. При проведении проверки также были представлены в том числе две ведомости 2010г. с истекшим сроком. Следовательно, применять их при исчислении квотируемых рабочих мест и включать работников, указанных в данных ведомостях при исчислении квоты, организация не вправе. Просит постановление мирового судьи судебного участка № *** Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области от 07 апреля 2016г. – отменить.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности - директор МУП «***» г. Кирово-Чепецка ФИО10 в судебном заседании вину не признал, пояснил, что сводные ведомости о проведении аттестации от . и от . являлись действующими на момент проверки, поскольку утверждены на основании приказа директора № *** от . Кроме того, . заключен договор с ООО НПП «***» о проведении работ по специальной оценке условий труда.
Представитель Управления Государственной службы занятости населения Кировской области ФИО10 в судебном заседании пояснила, что имеются законные основания для привлечения ФИО10 к административной ответственности по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ, сводные ведомости об аттестации рабочих мест от . и от на момент проверки были с истекшим сроком действия более 5 лет.
Суд, выслушав выше указанных лиц, ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы административного дела, приходит к следующему.
Частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты -
санкцией которой предусмотрено наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Согласно ст. 3 Закона Кировской области от 30.06.2003 N 174-ЗО «О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов на территории Кировской области», при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
В силу пункта 2.3 Постановления Правительства Кировской области от 14.03.2005 N 30/43 "Об утверждении Порядка установления работодателям квоты для приема на работу инвалидов и резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов, на территории Кировской области", работодателям со среднесписочной численностью работников от 101 до 300 человек устанавливается минимальная квота для приема на работу инвалидов в размере 4% к среднесписочной численности работников, работодателям со среднесписочной численностью работников от 301 до 1000 человек устанавливается минимальная квота для приема на работу инвалидов в размере 3% к среднесписочной численности работников, работодателям со среднесписочной численностью работников от 1001 до 3000 человек устанавливается минимальная квота для приема на работу инвалидов в размере 2,5% к среднесписочной численности работников, работодателям со среднесписочной численностью работников свыше 3000 человек устанавливается минимальная квота для приема на работу инвалидов в размере 2% к среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Из протокола об административном правонарушении установлено, что директором МУП «***» г. Кирово-Чепецка ФИО10 не исполнена обязанность по созданию (выделению) рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов, а именно вместо 8 рабочих мест заквотировано 4 рабочих места, что является нарушением ст. 3 Закона Кировской области от 30.06.2003 N 174-ЗО «О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов на территории Кировской области», а также пункта 2.3 Постановления Правительства Кировской области от 14.03.2005 N 30/43 "Об утверждении Порядка установления работодателям квоты для приема на работу инвалидов и резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов, на территории Кировской области".
Установлено, что среднесписочная численность работников - муниципального унитарного предприятия « ***» города Кирово-Чепецка составляет *** человек, количество рабочих мест, отнесенных к вредным и опасным условиям труда составляет *** человек, что подтверждается сводными ведомостями рабочих мест организации и результатов их аттестации по условиям труда, результатов проведения специальной оценки условий труда, приказом № *** . и информацией в ЦЗН от о выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
Таким образом, численность работников МУП «***», исходя из которой рассчитывается количество рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты, после исключения работников, осуществляющих трудовую деятельность на рабочих местах с вредными условиями труда, составляет 121 человек.
Согласно приказа № *** от в МУП «***» заквотировано 4 рабочих места для инвалидов по должностям: плотник, сторож, уборщик производственных помещений, из них 2 специальных рабочих места, что соответствует Закону Кировской области от 30.06.2003 N 174-ЗО «О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов на территории Кировской области», Постановлению Правительства Кировской области от 14.03.2005 N 30/43 "Об утверждении Порядка установления работодателям квоты для приема на работу инвалидов и резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов, на территории Кировской области".
Доводы жалобы, что МУП «***» при расчете квоты приняты две ведомости по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда с истекшим сроком действия, а именно истекли 5 лет со дня проведения аттестации (л.д. 44-45), судом отклоняются.
Согласно ст. 8 ч. 4 Федерального закона от 28.12.2013 N 426-ФЗ (ред. от 01.05.2016) "О специальной оценке условий труда", специальная оценка условий труда на рабочем месте проводится не реже чем один раз в пять лет, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Указанный срок исчисляется со дня утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда.
Спорные ведомости рабочих мест организации и результатов их аттестации были составлены и подписаны . и
Согласно приказа № *** от ., результаты выше указанной аттестации утверждены директором организации.
Следовательно, на момент проверки результаты аттестации от и от являлись действующими и подлежали учету при определении квот для инвалидов.
Выводы мирового судьи о прекращении производства по делу в отношении директора МУП «***» ФИО10 в связи с отсутствием состава административного правонарушения по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, являются правильными и обоснованными.
Оснований для удовлетворения жалобы суд не усматривает.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № *** Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области от 07 апреля 2016г. в отношении директора МУП «***» г. Кирово-Чепецка ФИО10 - оставить без изменения, а жалобу начальника Управления Государственной службы занятости населения Кировской области ФИО10 – без удовлетворения.
Судья Аксенова Е.Г.
Суд:
Кирово-Чепецкий районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сухих Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенова Е.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 ноября 2016 г. по делу № 12-70/2016
Определение от 25 октября 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 5 августа 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 1 июля 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 23 июня 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 16 июня 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 8 июня 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 20 апреля 2016 г. по делу № 12-70/2016
Решение от 1 февраля 2016 г. по делу № 12-70/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
