дело ...
РЕШЕНИЕ
... ...
Судья Нижнекамского городского суда Республики Татарстан ФИО4, при секретаре судебного заседания ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с жалобой на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан, которым он привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) к штрафу в размере 5000 рублей.
В обоснование жалобы ФИО1 указывает, что с постановлением не согласен, просит его отменить, производство по делу прекратить, поскольку постановление Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан от ... ... не опубликовано и не вступило в законную силу, с/х ФИО7 не имеет возможности создания рабочего места для инвалида, в связи со спецификой деятельности предприятия.
ФИО1 в судебном заседании требования поддержал, по изложенным в жалобе основаниям.
Представитель заинтересованного лица – Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, причина неявки неизвестна, отложить разбирательство не просил, представили письменное возражение, в котором просили постановление мирового судьи оставить без изменения, жалобу ФИО1 без удовлетворения, поскольку постановление Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан от 16 сентября 2015 года № 5 «Об установлении работодателя, расположенным на территории Республики Татарстан квоты трудоустройства инвалидов и количества резервируемых рабочих мест для трудоустройства инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите на 2016 год» является актом применения права, не требующим государственной регистрации и опубликования в установленном порядке, информация об установлении квоты для трудоустройства инвалидов была доведена до руководства с/х ФИО8 ..., при этом никаких заявлений об отсутствии возможности выполнения установленной квоты с их стороны не поступало.
Выслушав доводы участников процесса, и исследовав материалы дела, суд считает, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ административным правонарушением признается неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно части 1 статьи
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе, в том числе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно пункту 1 части 2 статьи 6 Закона Республики Татарстан от 24 июля 2006 года № 60-ЗРТ «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите» работодатели обязаны выделить, а в случае необходимости создать рабочие места для трудоустройства инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите, в соответствии с решениями об установлении квот минимального количества специальных рабочих мест и количества резервируемых рабочих мест для инвалидов, а также количества резервируемых рабочих мест для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите.
В целях реализации Закона Республики Татарстан от 24 июля 2006 года № 60-ЗРТ «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите», постановлениями Кабинета Министров Республики Татарстан от 04 мая 2007 года № 170 и от 18 мая 2007 года № 194 утверждены Положение о порядке квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов у работодателей, осуществляющих деятельность на территории Республики Татарстан (далее – Положение) и Порядок резервирования рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите, у работодателей, расположенных на территории Республики Татарстан (далее – Порядок резервирования).
Согласно пункту 2.9 Положения, Министерство труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан принимает решение об установлении квоты для трудоустройства инвалидов. В решении определяются работодатели, которым устанавливается квота, ее размер, сроки ее действия, а также минимальное количество специальных рабочих мест в пределах квоты.
В соответствии с пунктом 2.4 Порядка резервирования количество резервируемых рабочих мест устанавливается решением Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан в размере не более 5 процентов от среднесписочной численности работников работодателя с учетом количества рабочих мест по квоте, установленной для трудоустройства инвалидов.
Из материалов дела усматривается, что постановлением Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан от 16 сентября 2015 года № 5, сФИО9 установлена квота для трудоустройства одного инвалида на 2016 год, которое вручено бухгалтеру с/х ФИО10 ..., о чем в сопроводительном письме директора ГКУ «Центр занятости населения г. Нижнекамска» имеется ее подпись. Указанное обстоятельство ФИО1 в судебном заседании не оспаривалось.
... директором с/х ФИО11 в адрес директора ГКУ Центр занятости населения г. Нижнекамска» направлено письмо об отсутствии возможности трудоустроить инвалида в с/х ФИО12 и исключении с/х ФИО13 из перечня работодателей, которым установлена квота для трудоустройства инвалидов на 2016 год.
При этом, директор с/х ФИО14 ФИО1 в центр занятости с ходатайством об уменьшении размера установленной квоты либо отмене или приостановлении действия квоты с приложением копии документов, подтверждающих наличие объективных условий невозможности выполнения установленной квоты не обращался.
Факт совершения директором с/х ФИО15 ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, подтверждается материалами дела, которые получили оценку согласно требованиям статьи
26.11 КоАП
РФ.
Поэтому выводы мирового судьи о совершении директором с/х ФИО16 ФИО1 административного правонарушения и квалификации его действий по части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, являются обоснованными и правильными.
Административное наказание назначено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности и санкции части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного правонарушения и его личности.
Доводы, указанные в жалобе не могут быть приняты во внимание и подлежат отклонению по основаниям указанным в оспариваемом постановлении.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан в отношении ФИО1 по части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ - оставить без изменения, жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Решение кассационному обжалованию не подлежит, может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья ФИО4
Суд:
Нижнекамский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
Набиулин З.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Булатов И.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 25 октября 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 6 октября 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 18 июля 2016 г. по делу № 12-451/2016
Определение от 30 июня 2016 г. по делу № 12-451/2016
Определение от 23 июня 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 1 июня 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 31 марта 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 23 марта 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 16 марта 2016 г. по делу № 12-451/2016
Определение от 11 февраля 2016 г. по делу № 12-451/2016
Решение от 2 февраля 2016 г. по делу № 12-451/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
