Дело № 12-46/2016
РЕШЕНИЕ
г. Новокузнецк 25 апреля 2016 года
Заводской районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи Иванина А.В.,
с участием старшего помощника прокурора Заводского района г. Новокузнецка Котыхова П.Н.,
рассмотрев протест прокурора ... ...2 на постановление и.о. мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... – мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... от ... по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Ходыревой ...5,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... – мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... от ... Ходырева А.В. признана виновной в совершении административного, правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, ей назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
... ...2 подан протест, в котором он просит данное постановление мирового судьи отменить и направить дело на новое рассмотрение.
Протест мотивирован тем, что дело об административном правонарушении в отношении Ходыревой А.В. было возбуждено прокурором ... .... ... постановлением мирового судьи Ходырева А.В. признана виновной, при рассмотрении дела мировой судья не уведомил о времени и месте рассмотрения дела прокурора ..., тем самым лишил права на участие в рассмотрении дела, права представлять соответствующие пояснения, доказательства, отстаивать свою позицию.
В судебном заседании старший помощник прокурора ... ...3 настаивал на доводах протеста, подтвердил изложенные в нем обстоятельства.
Заинтересованное лицо Ходырева А.В. не явилась в судебное заседание по неизвестным причинам, о времени и месте рассмотрения жалобы извещена надлежащим образом.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему выводу.
Судом установлено, что постановлением и.о. мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... – мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... от ... Ходырева признана виновной в совершении административного, правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, ей назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
В соответствии со ст.
25.11 КоАП
РФ прокурор в пределах своих полномочий вправе: возбуждать производство по делу об административном правонарушении; участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении, представлять доказательства, заявлять ходатайства, давать заключения по вопросам, возникающим во время рассмотрения дела; приносить протест на постановление по делу об административном правонарушении независимо от участия в деле, а также совершать иные предусмотренные федеральным законом действия.
Прокурор извещается о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении, совершенном несовершеннолетним, а также дела об административном правонарушении, возбужденного по инициативе прокурора.
Постановление мировым судьей вынесено .... При этом данных об извещении прокурора ... как лица, возбудившего дело об административном правонарушении, о времени и месте рассмотрения дела не имеется.
Таким образом, при рассмотрении настоящего дела не было принято каких-либо мер для надлежащего извещения прокурора ... для рассмотрения дела.
Поскольку в нарушение требований ст.
25.11 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствие прокурора ..., данных о его надлежащем извещении не имеется, постановление и.о. мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... – мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... от ..., подлежит отмене.
Таким образом, при рассмотрении настоящего дела были допущены существенные нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что на основании п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ влечет отмену постановления судьи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... – мирового судьи судебного участка ... Заводского судебного района ... от ... по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Ходыревой ...6, отменить, дело об административном правонарушении возвратить на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Вступившие в законную силу постановление и решение по делу об административном правонарушении могут быть обжалованы в порядке, предусмотренном статьями
30.12
–
30.19 КоАП
РФ.
Судья (подпись) А.В. Иванин
Суд:
Заводской районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ходырева А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Иванин А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 декабря 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 6 декабря 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 13 октября 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 12 сентября 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 12 сентября 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 30 августа 2016 г. по делу № 12-46/2016
Определение от 8 июля 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 4 июля 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 28 июня 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 8 июня 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 2 июня 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 16 мая 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 25 апреля 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 14 апреля 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 8 апреля 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 5 апреля 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 23 марта 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 15 марта 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 10 марта 2016 г. по делу № 12-46/2016
Решение от 3 марта 2016 г. по делу № 12-46/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
