Дело №5-249/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
«25» июня 2021г. город Ярцево Смоленская область
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козлова Е.Г., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Сотволдиева Илхомжона Ахмаджоновича, при секретаре Никитиной Л.Ю., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении:
Сотволдиева Илхомжона Ахмаджоновича, года рождения, уроженца Республики Узбекистан , гражданина Республики Узбекистан, со средним профессиональным образованием, владеющего русским языком, женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей (дочь 16 лет, сын 14 лет), официально не работающего, фактически проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
24.06.2021 в 15 часов 00 минут в кабинете №6 ОВМ МО МВД России «Ярцевский» расположенном по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. М. Горького, д.28/1, установлено, что Сотволдиев И.А., года рождения, является гражданином Р. Узбекистан, имеет при себе иностранный паспорт. Из данных, имеющихся в паспорте и в базе ФМС России АС ЦБДУИГ следует, что Сотволдиев И.А. прибыл на территорию Российской Федерации 14.08.2019 с целью въезда – «частная», сроком пребывания до 11.11.2019 года. 15.08.2019 Сотволдиев И.А. был поставлен на миграционный учет по месту пребывания по адресу: , планируемая дата убытия 11.11.2019. После окончания срока пребывания, т.е. после 11.11.2019 года Сотволдиев И.А. продолжил проживать в Московской области без регистрации по месту пребывания. В мае 2020 года он прибыл на территорию Смоленской области, в г. Ярцево и по настоящее время проживает без постановки на миграционный учет по месту пребывания в съемных жилых помещениях.
В судебном заседании Сотволдиев И.А. свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, признал полностью, пояснил, что изложенное в протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении него, имеет место быть; просил не выдворять его за пределы РФ, так как намерен получить патент для дальнейшего трудоустройства в г. Ярцево Смоленской области.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав представленные документы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания)в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Законное пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации подтверждается действительным видом на жительство, либо разрешением на временное проживание, либо визой и (или) миграционной картой, либо иными предусмотренными федеральным законом или международным договором Российской Федерации документами, подтверждающими право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации (ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
В соответствии с ч.ч.1,2 ст.5 вышеуказанного закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Федерального закона.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданин Республики Узбекистан Сотволдиев И.А. прибыл на территорию Российской Федерации 14.08.2019, где продолжает находиться до настоящего времени, то есть находится в пределах Российской Федерации более девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, при этом, разрешительных документов на дальнейшее право пребывания на территории Российской Федерации свыше установленного законом срока Сотволдиев И.А. не получал, то есть, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Вина Сотволдиева И.А. подтверждается: протоколом №002 об административном правонарушении от 24.06.2021, объяснениями Сотволдиева И.А., копией паспорта, выпиской из АС ЦБДУИГ ФМС России, другими материалами.
Таким образом, действия Сотволдиева И.А. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание)в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении административного наказания в соответствии со ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ суд учитывает характер и общественную опасность совершенного Сотволдиевым И.А. административного правонарушения, личность виновного, его семейное и имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, суд относит признание вины, раскаяние в содеянном наличие несовершеннолетних детей (ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, на территории РФ Сотволдиев И.А. проживает с 14.08.2019, намерен официально трудоустроиться, оформить документы для проживания на территории Российской Федерации.
С учетом конкретных обстоятельств дела, сведений о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, назначение Сотволдиеву И.А. административного наказания в виде принудительного административного выдворения за пределы РФ противоречит требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ, ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17.01.2013 №1-П и от 14.02.2013 №4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, прихожу к выводу, что применительно к установленным по делу обстоятельствам, в отношении Сотволдиева И.А. возможно не применять административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, ограничившись административным наказанием в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
-
29.11КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Сотволдиева Илхомжона Ахмаджоновича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не применять.
Штраф подлежит уплате на счет УФК по Смоленской области (МО МВД России «Ярцевский»), л/с: 04631076590, ИНН: 6727007063, КПП: 672701001, БИК: 046614001, счет: 40101810545250000005, КБК: 188 116 011 810 190 00 140, ОКТМО: 66658101.
Сотволдиеву Илхомжону Ахмаджоновичу разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.Г. Козлова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сотволдиев Илхомжон Ахмаджонович
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ