76RS0023-01-2021-002086-17
Судья Дружкова Е.В. Дело № 30-1-300/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 23 июня 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Жураева У.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Жураева У.И. на
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 09.06.2021 о признании
Жураева Уктама Ишонкуловича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Жураев У.И. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
09.06.2021 в 9:30 в д. 64 на ул. Стачек в г. Ярославле сотрудниками ОМВД России по Красноперекопскому городскому району был выявлен гражданин Республики1 Жураев У.И., прибывший на территорию Российской Федерации 17.11.2019, который в нарушение требований п.2 ст.5 ФЗ РФ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 14.02.2020 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, от выезда уклоняется, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет и согласно ст.25.10 ФЗ РФ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 15.02.2020 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе Жураев У.И. выражает несогласие с постановлением суда в части назначенного ему наказания в виде выдворения за пределы РФ; указывает, что не совершал никаких преступлений и "нарушений", регистрацию не смог продлить из-за пандемии, работал неофициально, в настоящее время его готов официально трудоустроить и зарегистрировать ФИО1, допрошенный судом первой инстанции; просит обжалуемое постановление отменить в части наказания в виде выдворения из РФ.
В судебном заседании Жураев У.И. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда подлежащим изменению, оснований для его отмены не нахожу.Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самим Жураевом У.И., и его действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, и в уклонении от выезда из России.
Жураеву У.И. назначено справедливое наказание с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного и семейного положения. При этом назначенное виновному наказание в виде штрафа является минимальным, а наказание в виде выдворения за пределы РФ – обязательным.
Вместе с тем, в соответствии с п/п "а" п.2 Указа Президента РФ № 364 от 15.06.2021 в период до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании) не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ как в принудительной форме, так и в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ. Обстоятельств, указанных в исключениях, в отношении Жураева У.И. не установлено, в связи с чем указание в резолютивной части обжалуемого постановления о его административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ подлежит исключению.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 09.06.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Жураева Уктама Ишонкуловича изменить, исключить указание о его административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
В остальной части данное постановление оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Жураев Уктам Ишонкулович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ