Дело № 5-857/2021 24RS0057-01-2021-001530-19
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
23 июня 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Джумъаева Д.Р.,
ведущего специалиста-эксперта отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» Гридневой Д.П.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Джумъаева Д.Р., проживающего по адресу имеющего национальный заграничный паспорт №, выданный ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 00 минут по выявлено нарушение правил миграционного учета, отсутствии документов на право пребывания в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно: въехавший ДД.ММ.ГГГГ на территорию РФ гражданин Республики Таджикистан Джумъаев Д.Р., по истечении определенного срока пребывания (90 суток) уклонился от выезда из РФ, находится в Российской Федерации незаконно в нарушение ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 № 114-ФЗ, части 1 и части 2 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ.
При рассмотрении дела Джумъаев Д.Р. пояснил, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается, документов, подтверждающих право на пребывание в РФ не имеет. Воспитывает ребенка, просит назначить наказание в виде штрафа, так как оформляет документы.
Выслушав лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, представителя ОВМ МО МВД России «Шарыповский», исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию РФ с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган Федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) РФ, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором РФ, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 61 настоящего Федерального закона.
Как следует из протокола от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении ДД.ММ.ГГГГ в 09:00 в ходе проведения оперативно-профилактического мероприятия по выявлено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, отсутствии документов на право пребывания в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определённого срока пребывания, а именно гражданин Республики Таджикистан Джумъаев Д.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ въехавший на территорию Российской Федерации, по истечении определённого срока пребывания (90 суток) уклонился от выезда из Российской Федерации. Гражданин Республики Таджикистана Джумъаев Д.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Свердловским районным судом гор. Красноярска 10.12.2018 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ об административном нарушении с назначением административного штрафа в размере 3000 рублей. Однако, со дня вступления в законную силу постановления суда, а именно с 20.12.2018 года никаких мер по урегулированию своего положения на территории Российской Федерации не предпринял, чем нарушил требования ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 № 114-ФЗ, части 1 и части 2 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ.
Доказательствами, подтверждающими виновность Джумъаева Д.Р. в совершении правонарушения, являются: протокол; объяснение лица, в отношении которого рассматривается дело об административном правонарушении, информация из базы данных, паспорт гражданина Таджикистана и другие материалы дела.
Таким образом, Джумъаев Д.Р., являясь гражданином Таджикистана, незаконно находится на территории Российской Федерации, уклонился от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Определяя вид наказания, подлежащий применению, судья исходит из следующего.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, предусматривает за совершение правонарушения административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
Из материалов дела следует, что на территории РФ Джумъаев проживает с ДД.ММ.ГГГГ с гражданкой РФ, имеет малолетнего ребенка, гражданина РФ. При этом оснований полагать, что в условиях введенных в Российской Федерации, в частности на территории Красноярского края мер, направленных на предупреждение распространения коронавирусной инфекции (COVID-19) имеется реальная возможность выдворения Джумъаева в кратчайшие сроки за пределы Российской Федерации, не имеется.
В соответствии с правовой позицией Европейского Суда по правам человека, согласно которой совокупность социальных связей между мигрантами и обществом, где они проживают, входит в понятие «частная жизнь» в смысле статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а выдворение оседлого (осевшего, поселившегося) мигранта безотносительно к наличию или отсутствию «семейной жизни» приводит к нарушению права на уважение его «частной жизни» (постановления от 18 октября 2006 года по делу «Юнер против Нидерландов», § 59; от 27 сентября 2011 года по делу «Алим против России», § 68).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15.07.1999 N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27.05.2008 N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлениях от 17 февраля 1998 года N 6-П, от 23 мая 2017 года N 14-П, задержание иностранного гражданина или лица без гражданства на срок, необходимый для выдворения за пределы Российской Федерации, не должно восприниматься как основание для задержания на неопределенный срок даже тогда, когда решение вопроса о выдворении этого лица может затянуться; в противном случае задержание как необходимая мера по обеспечению исполнения постановления о выдворении лица за пределы Российской Федерации превращалось бы в самостоятельный вид наказания, не предусмотренный законодательством Российской Федерации и противоречащий Конституции Российской Федерации.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации 14.02.2013 года № 4-П, от 17.01.2013 года № 1-П, от 25.02.2014 г. № 4-П).
При назначении административного наказания судья согласно ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Джумъаеву, судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, полное признание вины, наличие на иждивении малолетнего ребенка (ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
Принимая во внимание данные обстоятельства, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, имущественное положение правонарушителя, судья считает необходимым назначить административное наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Джумъаева Д.Р. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 4 000 (четырех тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на счет № 40101810600000010001, банк получателя платежа отделение Красноярск г. Красноярск, ОКТМО 04658000, ИНН 2466050868, КПП 246601001 УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), КБК 188 116 400 0001 6020 140, УИН 188 912 499 901 545 17625.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, Красноярский край, г. Шарыпово, Пионерный микрорайон, зд. 11, каб. 104.
В соответствии со ст.
31.5
. КоАП РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Джумъаев Джумъабой Рузибоевич
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ