Дело №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов И.С., рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области 25 ноября 2020 года жалобу Полякова И.А. на определение заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Оглуздина Д.В.,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Оглуздина Д.В.
Поляков И.А. с указанным выше определением заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года не согласился и обратился с жалобой, в которой просил определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении отменить, направить материал проверки об административном правонарушении для рассмотрения в Шадринскую межрайонную прокуратуру, мотивируя тем, что должностное лицо не обоснованно пришло к убеждению об отсутствии факта высказывания Оглуздиным Д.В. оскорбительных слов, унижающих его честь и достоинство, ввиду отсутствия достаточных данных и свидетелей произошедшего. Не состоятельной является ссылка должностного лица на ч. 4 ст.
1.5 КоАП
РФ.
Поляков И.А. в судебном заседании жалобу поддержал, просил ее удовлетворить, полностью подтвердил доводы, изложенные в жалобе.
Оглуздин Д.В. в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Представитель Шадринской межрайонной прокуратуры - помощник прокурора Дедов В.А. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы. Кроме того, указал на истечение срока давности привлечения к административной ответственности.
Выслушав объяснение заявителя, помощника Шадринского межрайонного прокурора, изучив представленные материалы, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения лицо, совершившее противоправные действия (без-
действие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность виновность лица в совершении административного правонарушения иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых, должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии обстоятельств, в том числе при отсутствии состава административного правонарушения.
В соответствии с ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Из материалов дела следует, что определением заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Оглуздина Д.В. по заявлению Полякова И.А. по факту его оскорбления 11.08.2020 г.
По общему правилу лицо, совершившее административное правонарушение, не может быть привлечено к административной ответственности по истечении установленного статьей
4.5 КоАП
Российской Федерации срока давности привлечения к административной ответственности.
Предусмотренный статьей
4.5 КоАП
Российской Федерации срок давности привлечения к административной ответственности по настоящему делу по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, истек.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации истечение срока давности привлечения лица к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку на момент рассмотрения жалобы на определение заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года, срок давности привлечения к административной ответственности Оглуздина Д.В. истек, с учетом положений статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации, вопрос о виновности в совершении административного правонарушения, обсуждаться не может, возобновление производства по делу недопустимо, так как это влечет ухудшение положения указанного лица.
При таких обстоятельствах указанное определение заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
1 РФ в отношении Оглуздина Д.В. отмене не подлежит.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
30.7
. КоАП РФ, судья
ре ш и л:
Определение заместителя Шадринского межрайонного прокурора Нагуманова Р.Г. от 03.09.2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Оглуздина Д.В., оставить без изменения, жалобу Полякова И.А. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суда в течение десяти суток через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 ноября 2020 г. по делу № 12-226/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-226/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
