Судья Шипунова А.В. Дело №7-442/2020
Номер дела в суде первой инстанции 12-271/2020
УИД 22RS0011-02-2020-002579-70
Р Е Ш Е Н И Е
17 ноября 2020 года г.Барнаул, пр.Ленина, 25
Судья Алтайского краевого суда Скляр А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ляхова Г. С. на определение судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 10 сентября 2020 года о возвращении жалобы,
У С Т А Н О В И Л:
21 октября 2019 года Ляхов Г.С. сообщил в прокуратуру о том, что он 11 июля 2019 года позвонил Коралькову Р.В. и оскорбил его грубой нецензурной бранью, просил возбудить в отношении него (Ляхова Г.С.) дело об административном правонарушении.
Определением заместителя прокурора города Рубцовска от 01 июня 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за отсутствием состава правонарушения и истечением срока давности привлечения лица к административной ответственности.
Решением прокурора города Рубцовска от 15 июля 2020 года жалоба Ляхова Г.С. на определение по делу об административном правонарушении оставлена без удовлетворения, определение заместителя прокурора города Рубцовска советника юстиции Милькевич Я.Н. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 01.06.2020 - без изменения.
Не согласившись с определением заместителя прокурора от 01.06.2020 и решением прокурора по жалобе от 15.07.2020, Ляхов Г.С. обжаловал их в Рубцовский городской суд Алтайского края.
Определением судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 10 сентября 2020 года жалоба Ляхова Г.С. возвращена без рассмотрения в связи с тем, что заявитель не относится к числу лиц, имеющих право на обжалование определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В жалобе, адресованной в Алтайский краевой суд, Ляхов Г.С. просит отменить определение судьи городского суда, ссылаясь на неправильное применение норм действующего законодательства.
В судебное заседание Ляхов Г.С. не явился, извещен надлежащим образом.
Прокурор Тякутьева Я.В. полагала определение судьи незаконным, поскольку судьей сделан ошибочный вывод об отсутствии у заявителя права обжалования определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и последующего решения по жалобе.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, материалы надзорного производства, выслушав прокурора Текутьеву Я.В., прихожу к следующим выводам.
В силу пункта 1 части 1 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях право на обжалование постановления по делу об административном правонарушении предоставлено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшему, законными представителями этих лиц, а также защитникам и представителям названных выше лиц.
Поскольку оспариваемое определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и последующее решение по жалобе вынесены в отношении Ляхова Г.С., то он имеет право на их обжалование в судебном порядке, оснований для возвращения жалобы Ляхова Г.С. не имелось.
Выводы судьи городского суда об обратном основаны на неправильном применении норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В связи с изложенным, определение судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 10 сентября 2020 года подлежит отмене с направлением материала в тот же суд.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
жалобу Ляхова Г. С. удовлетворить.
Определение судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 10 сентября 2020 года отменить, материал по жалобе Ляхова Г. С. на определение заместителя прокурора города Рубцовска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 01 июня 2020 года, решение прокурора города Рубцовска от 15 июля 2020 года возвратить в тот же суд на стадию принятия.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья А.А. Скляр
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Скляр Анна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 12-271/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-271/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-271/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-271/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
