Яркович Н.Г. Дело № 7-436/2020
УИД: 22RS0011-02-2020-002581-64
12-272/2020 (1 инстанция)
РЕШЕНИЕ
17 ноября 2020 года г.Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Пасынкова О.М., рассмотрев жалобу Ляхова Г. С. на определение судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 11 сентября 2020 года об отказе в восстановлении срока на подачу жалобы на решение прокурора г.Рубцовска от 15 июля 2020 года по жалобе Ляхова Г. С. на определение заместителя прокурора г.Рубцовска от 1 июня 2020 года, которым в отношении Ляхова Г. С. в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отказано в связи с отсутствием состава правонарушения, истечением срока давности привлечения к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Ляхов Г.С. 6 августа 2020 года обратился в Рубцовский городской суд Алтайского края с жалобой, в которой просил об отмене вышеуказанного решения, восстановлении срока на обжалование, ссылаясь на отсутствие юридического образования.
В судебном заседании Ляхов Е.Г. дополнительно пояснял о том, что не был осведомлен о требованиях, предъявляемых к жалобам на такие решения, в связи с чем требовалось время для выяснения вопроса о необходимости приложения к жалобе ее копий, уплаты государственной пошлины.
Определением судьи Бийского городского суда Алтайского края от 11 сентября 2020 года ходатайство о восстановлении срока обжалования определения оставлено без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд 21 сентября 2020 года (копия определения получена не ранее 15 сентября 2020 года), Ляхов Е.Г. просит об отмене определения, ссылаясь то, что судом не учтено нахождение его в исправительном учреждении, возникшие в этой связи трудности с поиском законодательства, для подготовки жалобы, неосведомленности относительно порядка и срока обжалования
В судебном заседании Ляхов Е.Г., извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, не присутствовал, об обеспечении участия посредством видеоконференцсвязи при рассмотрении жалобы не просил, прокурор Текутьева Я.В. оставила вопрос об удовлетворении жалобы на усмотрение суда. Проверив материалы настоящего дела, дела об административном правонарушении, проанализировав доводы жалобы, прихожу к следующему.Отказывая в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока обжалования, судья городского суда исходил из того, что не имеется сведений об обстоятельствах, которые могут быть квалифицированы как уважительные причины пропуска этого срока. С данными выводами судьи согласиться нельзя.В соответствии с частью 1 статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочным рассматривать жалобу (часть 2 той же статьи). Как следует из материалов дела, включая копию сопроводительного письма о направлении копии решения, таковая вручена Ляхову Е.Г. под роспись 22 июля 2020 года.В этой связи срок обжалования решения истек 3 августа 2020 года (понедельник), а жалоба 6 августа 2020 года подана с пропуском срока на 3 дня.Вместе с тем, учитывая, нахождение заявителя в исправительном учреждении, режим законного ограничения прав таких лиц, незначительность пропуска срока, отсутствие злоупотребления правом, срок обжалования решения подлежит восстановлению, а оспариваемое определение - отмене.Руководствуясь статьей
30.3
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья РЕШИЛ:
определение судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 11 сентября 2020 года отменить, восстановить Ляхову Г. С. срок на обжалование решения прокурора г.Рубцовска от 15 июля 2020 года.
Дело возвратить в Рубцовский городской суд Алтайского края для рассмотрения жалобы по существу.
Судья О.М.Пасынкова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пасынкова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ