Дело № 2- 248/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года город Челябинск
Курчатовский районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи Мещерякова К.Н.,
при секретаре Яниной В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Даллакяна Карена Вачагановича к Панасенко Сергею Леонидовичу о защите чести, достоинства, деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Даллакян К.В. обратился в суд с иском к Панасенко С.Л. о признании порочащими честь и достоинство, не соответствующими действительности сведений, распространенных в сообщениях на личной странице Панасенко С.Л., взыскании компенсации и морального вреда в размере 500 000 руб., расходов по оплате юридических услуг в размере 50 000 руб., расходов по оплате госпошлины в размере 300 руб., расходов на проведение и составление протокола осмотра доказательств.
В обоснование иска указано, что Панасенко С.Л. создал записи на своей личной странице в социальной сети «Вконтакте», расположенной по адресу , содержащие информацию в отношении Даллакяна К.В., которая порочит честь, достоинство и деловую репутацию Даллакяна К.В. Указанная информация зафиксирована нотариальным протоколом осмотра (л.д. 12-50).
Истец Даллакян К.В. в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, его представитель – Курмаев А.Ю. в судебном заседании поддержал исковые требования, просил удовлетворить иск в полном объеме.
Ответчик Панасенко С.Л. в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в соё отсутствие, с иском не согласился, представил письменные пояснения, указав, что не составлял записи в сети интернет, порочащие Даллакяна К.В., не является автором указанных записей.
Представители ответчика –Лисаченко В.В., Климова Т.Н. в судебном заседании поддержали доводы ответчика, указанные в письменных пояснениях.
Выслушав мнение представителей сторон, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени (часть 1).
Согласно статье
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод (часть 1).
На основании пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом (абзац первый).
Как предусмотрено пунктом 5 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, оказались после их распространения доступными в сети "Интернет", гражданин вправе требовать удаления соответствующей информации, а также опровержения указанных сведений способом, обеспечивающим доведение опровержения до пользователей сети "Интернет".
В соответствии с абзацем четвертым постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" (далее - постановление Пленума о защите чести и достоинства) предусмотренное статьями
23
и
46 Конституции
Российской Федерации право каждого на защиту своей чести и доброго имени, а также установленное статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации право каждого на судебную защиту чести, достоинства и деловой репутации от распространенных не соответствующих действительности порочащих сведений является необходимым ограничением свободы слова и массовой информации для случаев злоупотребления этими правами.
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 7 постановления Пленума о защите чести и достоинства, по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом (абзац первый).
Как указано в пункте 9 постановления Пленума о защите чести и достоинства, в силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений (абзац первый).
Согласно части 2 статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что в сети интернет на сайте «Вконтакте», по адресу , имеется информация в отношении Даллакяна К.В. оскорбительного характера, что подтверждено лингвистической экспертизой (л.д. 156-224). Указанная информация зафиксирована нотариальным протоколом осмотра (л.д. 12-50).
Истец полагает, что указанная выше информация, которая порочит честь, достоинство и деловую репутацию Даллакяна К.В., создана в сети Интернет Панасенко С.Л. и распространяется последним.
Вместе с тем, ответчиком отрицался факт авторства оскорбительных утверждений, на который ссылался в иске Даллакян К.В. и факт распространения указанных сведений, указывает, что информация оскорбительного характера размещалась иными лицами от его имени в результате утраты контроля над аккаунтом.
Согласно материалам дела, прокуратурой Калининского района г. Челябинска проводилась проверка по заявлению Курмаева А.Ю., действующего в интересах Даллакяна К.В. по вопросу привлечения Панасенко С.Л. к административной ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с тем, что Панасенко С.Л. допустил оскорбления Даллакянка К.В. в социальной сети «Вконтакте». В ходе проверки Панасенко С.Л. указывал, что оскорбительные записи в сети Интернет не размещал, указывал. что его личную страницу в социальной сети «Вконтакте» неоднократно взламывали, от его имени рассылались оскорбительные записи.
Определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 13 августа2019 года было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
. КоАП РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения (л.д. 88).
Согласно ответа ООО «В Контакте», судом не установлено, что на сайте «Вконтакте», где зарегистрировано 599 миллионов пользователей, негативную инфориацию в отношении Даллакянка К.В. распространял ответчик, который является автором указанной информации.
В силу имеющихся в деле доказательств суд приходит к выводу о том, что факт распространения не соответствующих действительности и порочащих деловую репутацию истца сведений ответчиком, указанным в исковом заявлении, истцом не доказан.
Обстоятельства, на которых истец основывает свою позицию, не могут с достаточной достоверностью свидетельствовать о распространении именно ответчиком оспариваемых сведений.
Оценивая изложенные выше обстоятельства с учетом ст.
56 ГПК РФ
в совокупности с представленными по делу доказательствами, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
Таким образом, исковые требования Даллакяна К.В. являются необоснованными и удовлетворению не подлежат, соответственно отсутствуют основания для взыскания с ответчика судебных расходов.
Руководствуясь ст. ст.
12
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
в удовлетворении иска Даллакяна Карена Вачагановича к Панасенко Сергею Леонидовичу о защите чести, достоинства, деловой репутации, взыскании компенсации морального - отказать.
Решение может быть обжаловано в Челябинский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Курчатовский районный суд г. Челябинска.
Председательствующий
Мотивированное решение изготовлено 31 июля 2020 года
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Даллакян Карен Вачаганович
(подробнее)
Ответчики:
Панасенко Сергей Леонидович
(подробнее)
Судьи дела:
Мещеряков Константин Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 сентября 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2-248/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
