Дело № 12-322/2020
22RS0011-02-2020-002984-19
РЕШЕНИЕ
по жалобе на определение об отказе в возбуждении
дела об административном правонарушении
17 ноября 2020 года город Рубцовск
Судья Рубцовского городского суда Алтайского края Хильчук Н.А., при секретаре Кузик Т.А., рассмотрев жалобу Бухтояровой И.П. на определение заместителя прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ***,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н. от *** отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Омельченко И.М. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Бухтояровой И.П. подана жалоба на указанное определение, в которой она просит определение отменить. В обоснование требований указала, что при вынесении определения должностное лицо сделало не полное и не объективное исследование всех обстоятельств дела в их совокупности, а именно не дана оценка показаниям свидетелей.
В судебном заседании потерпевшая Бухтоярова И.П. и ее представитель Зенухин П.П. доводы и требования жалобы поддержали в полном объеме, указав, что не дана оценка показаниям свидетеля Б.
Старший помощник прокурора г. Рубцовска Крупина Ю.Н. возражала против удовлетворения жалобы, указав, что обжалуемое определение является законным и обоснованным, кроме того, просила учесть, что срок привлечения к административной ответственности истек.
Омельченко И.М. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения жалобы извещена.
Судья счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Выслушав пояснения участников, исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно ч. 3 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Частью 5 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в п. 1 и 3 ч. 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Право заинтересованного лица на обжалование определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении закреплено в ч. 4 ст.
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно названной норме закона, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными гл. 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Административная ответственность наступает по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, что влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Из протокола принятия устного заявления от *** следует, что Бухтоярова И.П. просила привлечь к административной ответственности неизвестную женщину, которая 11.07.2020 около ** час. в СНТ № ** по ул. *, оскорбила её, унизив честь и личное достоинство. Заявление зарегистрировано в КУСП за № **.
В процессе работы по указанному заявлению УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Рубцовский» были опрошены Бухтоярова И.П., Омельченко И.М., свидетели О. и Б., материал направлен в прокуратуру г. Рубцовска для принятия решения.
*** заместителем прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н. вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Омельченко И.М., на основании п.2 ч. 1 ст.
24.5
, ч. 5 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Из данного определения следует, что *** в прокуратуру города из МО МВД России «Рубцовский» поступил материал КУСП № ** от *** по заявлению Бухтояровой И.П., согласно которому 11.07.2020 около ** часов ** минут Омельченко И.М., находясь по адресу: г. Рубцовск, СНТ № **, ул. *, оскорбила Бухтоярову И.П., чем унизила ее честь и достоинство.
Опрошенная потерпевшая Бухтоярова И.П. пояснила, что 11.07.2020 около ** часов ** минут в районе дома № ** по ул. * в г. Рубцовске, незнакомая ей женщина высказала в ее адрес оскорбления, унизив ее честь и достоинство.
Опрошенный свидетель Б. пояснил, что 11.07.2020 около ** часов ** минут около дома № ** по ул. * в г. Рубцовске при нем Омельченко И. оскорбила Бухтоярову И., унизив тем самым ее честь и достоинство.
Опрошенное лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Омельченко И.М., пояснила, что 11.07.2020 около ** часов ** минут она находилась в районе дома № ** по ул. * в СНТ № ** в г. Рубцовске, где у нее произошла словесная ссора с соседкой по имени И. В ходе конфликта противоправных действий в отношении нее не совершала, никого не оскорбляла.
Опрошенный свидетель О. пояснил, что 11.07.2020 около ** часов ** минут он находился в районе дома № ** по ул. * в СНТ № ** в г. Рубцовске, где произошел словесный конфликт между его супругой и соседкой И. В ходе конфликта его супруга ни кого не оскорбляла.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, основания для возбуждения дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ по заявлению Бухтояровой И.П. в отношении Омельченко И.М. отсутствуют, так как отсутствует состав административного правонарушения. Учитывая, что Омельченко И.М. отрицает факт высказывания оскорблений в адрес Бухтояровой И.П., свидетель О. указывает на отсутствие оскорблений в адрес Бухтояровой И.П. со стороны Омельченко И.М., нельзя сделать безусловный вывод о совершении Омельченко И.М. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Неустранимые сомнения в виновности лица привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с ч.1 ст.
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судьи рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков давности привлечения к административной ответственности.
В силу ч. 1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения по ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учетом того обстоятельства, что событие административного правонарушения, которое указано в заявлении Бухтояровой И.П. произошло 11.07.2020, а также согласно положениям ст.
23.1
,
23.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, срок давности привлечения к административной ответственности истек.
В связи с этим требование заявителя об отмене определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении при истечении срока давности привлечения к административной ответственности не отвечает указанным нормам Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учетом изложенного, оснований для отмены обжалуемого определения заместителя прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н. от *** не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Определение заместителя прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Омельченко И.М. оставить без изменения, жалобу Бухтояровой И.П. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Н.А. Хильчук
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Хильчук Надежда Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ