Дело № 12-121/15
Р Е Ш Е Н И Е
15 июля 2015 года Пятигорский городской суд Ставропольского края в составе:
председательствующего Соловьяновой Г.А.
при секретаре Кучерявой Н.А.
с участием
лица, привлекаемого к
административной ответственности Евсюкова В.А.
представителя Евсюкова В.А. Сенина Е.Е.
прокурора отдела прокуратуры
Ставропольского края Маршалкина Д.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Пятигорского городского суда жалобу Евсюкова В.А. на постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р. от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1, ч.3. ст.
11.14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Евсюкова В.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р.№ от ДД.ММ.ГГГГ индивидуальный предприниматель Евсюков В.А, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 и ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере .
Не соглашаясь с указанным постановлением, Евсюковым В.А. подана жалоба, в которой просят названное выше постановление отменить.
В судебном заседании Евсюков В.А. доводы, изложенные в жалобе, поддержал. Суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ он, управляя автомобилем г/н № подвозил случайного попутчика, фамилия, имя и отчество которого ему не известно, с до в . Был незаконно остановлен инспекторами ГИБДД.После этого, некто, представившийся сотрудником прокуратуры Титовым начал заполнять какие-то бумаги, которые он, испугавшись, не читая, подписал. Никаких копий протоколов и уведомлений о рассмотрении дела ему не вручалось.ДД.ММ.ГГГГ им была получена копия названного выше постановления № от ДД.ММ.ГГГГ года, с которым не согласен.Считает его незаконным и необоснованным по следующим обстоятельствам. Копия определения о возбуждении дела об административном правонарушении ему не вручалась; протокол об административном правонарушении не составлялся; он, как лицо, привлекаемое к административной ответственности надлежащим образом не извещался о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.Всё вышеизложенное свидетельствует о созданных административным органом препятствиях, объективно лишивших его права на защиту, что является самостоятельным основанием для отмены обжалуемого постановления.
При этом,он не использовал свой автомобиль г/н № в качестве такси для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа.В то же время факт осуществления им предпринимательской деятельности, направленной на систематическое получение прибыли, достоверно не установлен. Кроме того, на момент вмененного ему правонарушения, он не являлся индивидуальным предпринимателем, в связи с чем не имелось никаких оснований для привлечения его к административной ответственности в качестве должностного лица.
Просит постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу в отношении Евскюкова В.А. прекратить за отсутствием события административного правонарушения.
В судебном заседании представитель Евсюкова В.А. - Сенин Е.Е., действующий на основании письменного ходатайства Евсюкова В.А., доводы, изложенные в жалобе, поддержал. Объяснения, данные Евсюковым В.А., подтвердил.
Как усматривается из приобщённых к материалам дела документов, дело об административном правонарушении в отношении В.А. Евсюкова возбуждено ДД.ММ.ГГГГ годапутём вынесения заместителем прокурора г. Пятигорска А.С. Игнатиади соответствующего постановления.Однако, объяснения В.А. Евсюкова и Д.А. Кожина датированы ДД.ММ.ГГГГ года,при этом объяснения В.А. Евсюкова им не подписаны (л.д. 25 в приложениях адм. органа), акт проверки составлен ДД.ММ.ГГГГ года.
Таким образом, вышеуказанные документы составлены вне рамок административного производства, возбужденного лишь более чем через 1 месяц. Считает объяснения В.А. Евсюкова и Д.А. Кожина от ДД.ММ.ГГГГ года., а также акт проверки от ДД.ММ.ГГГГ недопустимыми доказательствами, которые подлежат исключению из материалов дела.
Обжалуемое постановление № от ДД.ММ.ГГГГ в нарушение норм КоАП РФ было принято без участия В.А. Евсюкова.Кроме того, имеющиеся в материалах дела телефонограммы не является безусловным доказательством, не требующим дополнительной проверки надлежащего извещения В.А. Евсюкова о дате, месте и времени рассмотрения административного производства. При этом, водитель В.А. Евсюков, не является индивидуальным предпринимателем и не имеет разрешения на право осуществления перевозок пассажиров легковым такси и поэтому образуют состав иного административного правонарушения.
В нарушении главы 28 КоАП РФ административным органом не составлен даже протокол об административном правонарушении.
На основании вышеизложенного, в связи с нарушением законности при возбуждении административного производства в отношении В.А. Евсюкова, выразившегося в нарушении его прав при составлении административного материала, в связи с отсутствием объективной стороны вменяемого ему административного правонарушения и тем, что он не является субъектом правонарушения, нарушением процедуры порядка привлечения к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 и ч. 3 ст.
11.14.1
. КоАП РФ, просит постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу в отношении Евсюкова В.А. прекратить за отсутствием события административного правонарушения.
В судебном заседании помощник прокурора г. Пятигорска Маршалкин Д.С. суду показал, что заместителем прокурора города Пятигорска А.С. Игнатиади ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ в отношении Евсюкова В.А. Дело было возбуждено после проведения проверки при наличии необходимых доказательств совершения административного правонарушения. Считает необходимым отметить, что дело об административном правонарушении возбуждается посредством вынесения постановления, а не составления протокола. Согласно разъяснениям, данным в постановлении Пленума Верховного Суда РФ, данный срок не является пресекательным сроком о возбуждении дела об административном правонарушении, в связи с чем, считает доводы жалобы в части неправомерности действий прокуратуры по возбуждению дела об административном правонарушении несостоятельными.
Просит постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Евсюкова В.А. оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Обеспечение прав и свобод лиц, привлекаемых к какой-либо ответственности, в том числе административной, является одной из задач производства по делу.
Из ст.
1.6 КоАП
РФ следует, что главные условия обеспечения законности при рассмотрении дел об административных правонарушениях и применении административных наказаний связаны со строгим соблюдением оснований и порядка привлечения к административной ответственности, которые установлены законом. В противном случае исключается возможность применить к лицу, привлекаемому к административной ответственности, одну из предусмотренных КоАП РФ мер.
Статья
24.1 КоАП
РФ основными задачами производства по делам об административных правонарушениях ставит соблюдение законности, полное, своевременное и объективное выяснение обстоятельств каждого дела.
Актом проверки помощника прокурора г. Пятигорска Титовым А.Н. с привлечением инспекторов ОИАЗ ОМВД России по г. Пятигорску Кондратова Е.А., Гаджиева А.А. от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что сотрудниками ОР ДПС по г. Пятигорску остановлен автомобиль г/н № под управлением Евсюкова В.А. Установлен факт перевозки пассажира без регистрации в качестве ИП и (или) юридического лица. Евсюков В.А. установил программу «TaxseeDriver» на телефон, принял заказ (программа прислала заказ фирмы такси «Максим») по перевозке пассажира от и поехал с пассажиром к школе № г. Пятигорска, где на был остановлен сотрудниками ДПС г. Пятигорска. У автомобиля отсутствует цветографическая схема в виде квадратов контрастного цвета, цвет кузова не соответствует установленному (желтому).
Кожиным Д.А. и Евсюковым В.А. даны объяснения ДД.ММ.ГГГГ. и ДД.ММ.ГГГГ. по факту совершенного административного правонарушения.
Заместителем прокурора города Пятигорска А.С. Игнатиади ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ, в отношении Евсюкова В.А,.
Постановлением заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ индивидуальный предприниматель Евсюков В.А, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 и ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере , которое получено Евсюковым В.А. ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждено распечаткой отслеживания почтовых отправлений с сайта Почты России.
Согласно ч.1 ст.
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В силу требований ст.
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочным рассматривать жалобу.
Из представленных суду доказательств усматривается, что Евсюковым В.А. обжалуемое постановление получено ДД.ММ.ГГГГ, а жалоба подана ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем суд считает, что Евсюковым В.А. срок для обжалования постановления заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ не пропущен.
В соответствии с частью 1 статьи
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие в салоне легкового такси информации, предусмотренной Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере одной тысячи рублей; на должностных лиц - десяти тысяч рублей; на юридических лиц - тридцати тысяч рублей.
Согласно части 3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие на транспортном средстве, используемом для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа, цветографической схемы легкового такси и (или) опознавательного фонаря на крыше указанного транспортного средства - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере трех тысяч рублей; на должностных лиц - десяти тысяч рублей; на юридических лиц - пятидесяти тысяч рублей.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела Евсюков В.А, прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя на основании собственного решения ДД.ММ.ГГГГ года, что подтверждено выпиской из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей от ДД.ММ.ГГГГ. №, уведомлением Межрайонной ИФНС России № по СК от ДД.ММ.ГГГГ. №.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Установленные судом обстоятельства свидетельствуют о том, что Евсюков В.А. на момент привлечения к административной ответственности не являлся индивидуальным предпринимателем, в связи с чем не мог быть привлечен к административной ответственности по ч.1, ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ в качестве индивидуального предпринимателя.
В силу ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Оценив в совокупности имеющиеся в материалах дела об административном правонарушении доказательства с точки зрения их допустимости, относимости и достоверности, сопоставив с представленными заявителем доказательствами, суд находит постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р, № от ДД.ММ.ГГГГ о признании индивидуального предпринимателя Евсюкова В.А, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 и ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ и назначении наказания в виде штрафа в размере подлежащим отмене.
Статья
4.5 КоАП
РФ предусматривает давность привлечения к административной ответственности. Постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечение сроков давности привлечения к административной ответственности.
Статья 28.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает прекращение производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, установленных законом, в т.ч. и истечения срока давности привлечения к административной ответственности, указанных в ст.
24.5 КоАП
РФ.
На момент рассмотрения жалобы Евсюкова В.А. на постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края № от ДД.ММ.ГГГГ предусмотренный частью 1 ст.
4.5 КоАП
РФ двухмесячный срок давности привлечения к административной ответственности истек, в связи с чем возможность правовой оценки действий Евсюкова В.А. на предмет наличия состава административного правонарушения в настоящее время утрачена.
С учетом изложенного, производство по административному делу подлежит прекращению за истечением срока давности привлечения к административной ответственности, поскольку административное правонарушение Евсюковым В.А. совершено ДД.ММ.ГГГГ, т.е. срок привлечения Евсюкова В.А. к административной ответственности истек ДД.ММ.ГГГГ.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление заместителя министра дорожного хозяйства и транспорта Ставропольского края Лазуткина А.Р, № от ДД.ММ.ГГГГ о признании индивидуального предпринимателя Евсюкова В.А, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 и ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ и назначении наказание в виде штрафа в размере , отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 и ч.3 ст.
11.14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Евсюкова В.А, прекратитьза истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 дней со дня вручения копии постановления.
Судья: Г.А. Соловьянова
Суд:
Пятигорский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Евсюков В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьянова Г.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 декабря 2015 г. по делу № 12-121/2015
Решение от 10 декабря 2015 г. по делу № 12-121/2015
Решение от 11 ноября 2015 г. по делу № 12-121/2015
Решение от 21 июля 2015 г. по делу № 12-121/2015
Решение от 15 июля 2015 г. по делу № 12-121/2015
Решение от 2 июля 2015 г. по делу № 12-121/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
