Суть спора: Прочие из публично-правовых отношений
Дело №2-2940/2015
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Ковров 15 июля 2015 года
Ковровский городской суд Владимирской области в составе:
председательствующего судьи Королева А.Н.,
при секретаре Сахно А.И.,
с участием прокурора Пархоменко А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Ковровского городского прокурора о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Суд
УСТАНОВИЛ:
Ковровский городской прокурор обратился в суд с заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование иска указал, что на сайте http://tcasgames.com располагается онлайн-казино. На странице сайта пользователю предлагается осуществить азартные игры, размещена информация о необходимости регистрации, ход на сайт свободный, возможно участие в азартных играх путем скачивания специального программного обеспечения. Однако федеральным законом азартные игры разрешены только на территории определенных субъектов Российской Федерации. Проведение азартных игр с использованием телекоммуникационных сетей вне игорной зоны не допускается.
В судебном заседании прокурор Пархоменко А.В. поддержал заявленные требования по тем же основаниям.
Заинтересованное лицо Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций извещена надлежащим образом, явку своего представителя не обеспечила, что не препятствует рассмотрению дела.
Суд, выслушав прокурора, изучив материалы дела, приходит к следующему.
В силу пунктом 1, 2, 4 статьи 2 Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационные технологии - процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов; информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Частью 1 статьи 9 указанного закона предусмотрено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 статьи 10 указанного закона предусмотрено, что запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частями 1-3 статьи 151 указанного закона предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В силу пункта 2 части 5 указанной статьи основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 1, 31, 7 статьи 4 Федерального закона предусмотрено, что азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры. Интерактивная ставка - денежные средства, в том числе электронные денежные средства, передаваемые с использованием электронных средств платежа центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников данных видов азартных игр и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными таким организатором азартных игр. Игорная зона - часть территории Российской Федерации, которая предназначена для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и границы которой установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Частями 1-4 статьи 5 указанного закона предусмотрено, что деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
Деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях, соответствующих требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Частями 1-2 статьи 9 указанного закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации создается пять игорных зон. На территории одного субъекта Российской Федерации может быть создано не более одной игорной зоны. В случае, если игорная зона включает в себя части территорий нескольких субъектов Российской Федерации, на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации не могут быть созданы другие игорные зоны.
Игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации:
Республика Крым;
Алтайский край;
Краснодарский край;
Приморский край;
Калининградская область.
Статьей 1712 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконные организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне.
Статьей
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за Незаконные организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне.
Из материалов дела следует, что на сайте http://tcasgames.com располагается онлайн-казино. На странице сайта пользователю предлагается осуществить азартные игры, размещена информация о необходимости регистрации, ход на сайт свободный, возможно участие в азартных играх путем скачивания специального программного обеспечения.
Суд считает, что фактически на сайте организовано проведение азартных игр за пределами игорной зоны, что прямо запрещено законом.
При таких обстоятельствах требования прокурора являются обоснованными.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Ковровского городского прокурора удовлетворить.
Признать информацию о деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, нарушающую требования Федерального закона от 29.12.2006 №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», размещенную на интернет-сайте http://tcasgames.com, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение может быть подана апелляционная жалоба во Владимирский областной суд через Ковровский городской суд в течение месяца.
Судья А.Н. Королев
Суд:
Ковровский городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Иные лица:
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Королев Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 сентября 2015 г. по делу № 2-2940/2015
Решение от 15 июля 2015 г. по делу № 2-2940/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
