Дело № 12 –732/2015
РЕШЕНИЕ
30 ноября 2015 года г. Уфа
Калининский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Сафиуллиной Н.Ш.,
при секретаре Фаизовой Г.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Министерства труда и социальной защиты населения РБ на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района РБ от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности должностного лица – руководителя службы управления персоналом ООО «Башкирское мороженое» Кузнецовой Н. Н. по ст.
19.7 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района РБ от ДД.ММ.ГГГГ руководитель службы управления персоналом ООО «Башкирское мороженое» Кузнецова Н.Н. была привлечена к административной ответственности, предусмотренной ст.
19.7 КоАП
РФ, с вынесением предупреждения.
Не соглашаясь с вынесенным постановлением, Министерство труда и социальной защиты населения РБ обратилось в суд с жалобой, в которой указывает, что протокол об административном правонарушении в отношении указанного должностного лица составлен также по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, что не нашло отражения в оспариваемом постановлении мирового судьи.
Заявитель просит постановление мирового судьи судебного участка № судебного района изменить, назначить наказание по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в пределах санкции.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, извещался надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, об отложении судебного разбирательства не просил.
Представитель лица, привлекаемого к ответственности - Кузнецовой Н.Н., ФИО3, действующая по доверенности, в судебном заседании с доводами жалобы не согласилась.
Суд, выслушав представителя лица, привлекаемого к ответственности, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
В силу положений ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений:… 4) об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат, в том числе виновность лица в совершении правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении.
Согласно ст.
29.10 КоАП
РФ, в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны:
1) должность, фамилия, имя, отчество судьи, должностного лица, наименование и состав коллегиального органа, вынесших постановление, их адрес; 2) дата и место рассмотрения дела; 3) сведения о лице, в отношении которого рассмотрено дело; 4) обстоятельства, установленные при рассмотрении дела; 5) статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения, либо основания прекращения производства по делу; 6) мотивированное решение по делу; 7) срок и порядок обжалования постановления.
Как следует из материалов дела, в отношении должностного лица – руководителя службы управления персоналом ООО «Башкирское мороженое» Кузнецовой Н.Н. Министерством труда и социальной защиты населения РБ был составлен протокол об административном правонарушении №-П/08-15 от ДД.ММ.ГГГГ по тем основаниям, что на предприятии не создано предусмотренное Приказом Минтруда РБ от ДД.ММ.ГГГГ №-о специальное рабочее место для трудоустройства инвалидов, в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, за что предусмотрена административная ответственность п. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, а также в связи с непредставлением информации, необходимой для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов и информации о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностях, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов, в соответствии с установленной квотой для приема инвалидов в 2014 году, за что предусмотрена административная ответственность ст.
19.7 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района РБ от ДД.ММ.ГГГГ руководитель службы управления персоналом ООО «Башкирское мороженое» Кузнецова Н.Н. была привлечена к административной ответственности, предусмотренной ст.
19.7 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде предупреждения.
При этом, оспариваемое постановление каких-либо выводов мирового судьи о наличии в действиях (бездействии) должностного лица Кузнецовой Н.Н. признаков состава административного правонарушения, предусмотренного п. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, о наличии вины, назначении наказания в соответствии с санкцией данной статьи, не содержит, равно как и мотивированных выводов об отсутствии в действиях (бездействии) Кузнецовой Н.Н. признаков административного правонарушения.
При таких обстоятельствах, суду соглашается с доводами жалобы, так как указанное постановление нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем оно подлежит отмене, дело - возращению на новое рассмотрение мировому судье, так как при рассмотрении жалобы было выявлено наличие существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, что не позволяет всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Удовлетворяя жалобу заявителя в части, суд оснований для изменения оспариваемого постановления мирового судьи суд не находит, поскольку изменение постановления возможно, в соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление, что при изложенных обстоятельствах не представляется возможным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
жалобу Министерства труда и социальной защиты населения РБ на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района РБ от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности должностного лица – руководителя службы управления персоналом ООО «Башкирское мороженое» Кузнецовой Н. Н. по ст.
19.7 КоАП
РФ, удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № судебного района РБ от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности по ст.
19.7 КоАП
РФ руководителя службы управления персоналом ООО «Башкирское мороженое» Кузнецовой Н. Н. отменить, дело направить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № судебного района .
Судья Сафиуллина Н.Ш.
Суд:
Калининский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Иные лица:
Кузнецова Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Сафиуллина Н.Ш. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 ноября 2015 г. по делу № 12-732/2015
Решение от 18 ноября 2015 г. по делу № 12-732/2015
Решение от 12 августа 2015 г. по делу № 12-732/2015
Решение от 11 августа 2015 г. по делу № 12-732/2015
Решение от 6 августа 2015 г. по делу № 12-732/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
