Дело № 5-211/2020
УИД 42RS0030-01-2020-001340-02
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пгт Яшкино 27 ноября 2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Алиудинова Г.А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Деркач Маргариты Вениаминовны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки РФ, имеющей среднее образование, не замужней, иждивенцев не имеющей, не работающей, в течение года не привлекавшейся к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений, зарегистрированной по проживающей по
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.171
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
17.09.2020 года около 17 час 30 минут Деркач М.В., находясь по адресу: , не являясь физическим лицом, состоящим в трудовых отношениях с какой либо организацией, осуществила незаконную розничную продажу спиртосодержащей жидкости с объемной долей (крепостью) этилового спирта 45,9 %, свободная реализация которого запрещена Федеральным законом от 22.11.1995 г. № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», чем совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
14.171
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При рассмотрении дела Деркач М.В. вину в совершении правонарушения признала, в связи с тяжелым имущественным положением просила снизить сумму штрафа и предоставить рассрочку его уплаты.
Изучив представленные письменные материалы административного дела, выслушав объяснения Деркач М.В., суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
14.171
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
В силу абзаца 7 пункта 2 статьи
18
Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (далее - Федеральный закон N 171-ФЗ) розничная продажа алкогольной продукции является одним из видов деятельности, на осуществление которой выдается лицензия.
Согласно статье
16
Федерального закона N 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
В соответствии со статьей
26
Федерального закона N 171-ФЗ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещаются поставки, розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, физическими лицами, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Как следует из статьи
2
Федерального закона N 171-ФЗ спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция, спиртосодержащие лекарственные препараты, спиртосодержащие медицинские изделия с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции. Спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции. Алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
Согласно ст. 1 ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" пищевыми продуктами признаются продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутылированная питьевая вода, алкогольная продукция (в том числе пиво), безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырье, пищевые добавки и биологически активные добавки.
ГОСТ Р 56368-2015 Национальный стандарт Российской Федерации "Напитки русские традиционные на натуральном сырье" определяет, в частности, следующие термины: - напитки русские традиционные на натуральном сырье: спиртные напитки крепостью от 1,5 до 50% об., изготовленные из этилового ректификованного спирта из пищевого сырья, исправленной воды с добавлением или без добавления зернового дистиллята, ароматных спиртов и спиртованных настоев из растительного сырья, морсов и фруктовых соков, сахара и меда; - самогон: спиртной напиток из зернового сырья крепостью от 35 до 50% об., изготовленные путем одной или нескольких дистилляций сброженного сусла до крепости не более 80% об. таким образом, чтобы дистиллят имел аромат и вкус используемого сырья, с добавлением исправленной воды и обработкой напитка активным углем.
Факт совершения Деркач М.В. административного правонарушения подтверждается письменными материалами дела, исследованными и оцененными судом в соответствии со ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в частности:
- рапортом оперативного дежурного дежурной части Отдела МВД России по Яшкинскому району об обнаружении признаков административного правонарушения;
- определением № 610 УУП Отдела МВД России по Яшкинскому району ФИО3 о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 17.09.2020 года;
- актом от 17.09.2020 года, согласно которого покупатель ФИО4 приобрел у продавца Деркач М.В. по адресу: спиртосодержащую жидкость на общую сумму 100 рублей;
- актом утилизации от 17.09.2020 года;
- протоколом изъятия вещей и документов от 17.09.2020 года, согласно которому в присутствии двух понятых и с участием Корчуганова А.Г., в соответствии с требованиями ст.
27.10
Кодекса РФ об АП, по адресу: была изъята спиртосодержащая жидкость в бутылке емкостью 0,5 литра;
- определением о назначении экспертизы по делу об административном правонарушении от 17.09.2020 года;
- заключением эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области от 28.05.2020 года № Э7-1052 о том, что представленная на экспертизу жидкость является самогоном – крепким спиртосодержащим продуктом с объемной долей этилового спирта в нем – 45.9 %;
- протоколом 42 № 0062885 об административном правонарушении от 17.10.2020 г., составленным уполномоченным лицом системы МВД РФ и в срок, установленный ч. 3 ст.
28.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
- письменными объяснениями Деркач М.В., в которых она не отрицала факта совершения ею административного правонарушения,
- письменными объяснениями ФИО5, ФИО6, и другими материалами дела.
Данные доказательства получены уполномоченными на то должностными лицами с соблюдением требований закона, являются последовательными, не противоречивыми, допустимыми.
Суд находит виновность Деркач М.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.171
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установленной и доказанной.
При назначении наказания Деркач М.В. суд учитывает характер, совершенного правонарушения, её личность, семейное и имущественное положение.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Деркач М.В., является признание своей вины, отсутствие тяжких последствий от содеянного, привлечение к административной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Деркач М.В., предусмотренных ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом не установлено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу согласно ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не имеется.
Срок давности привлечения лица к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истёк.
Исходя из оценки конкретных обстоятельств совершенного Деркач М.В. правонарушения, суд не усматривает оснований для признания его деяния малозначительным в соответствии со ст.2.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения.
Учитывая характер совершенного административного правонарушения и его последствия, личность и имущественное положение Деркач М.В., суд полагает возможным в соответствие с п.п. 2.2, 2.3 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях назначить Деркач М.В. наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, но не менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для граждан санкцией ст.
14.17.1
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, т.е. в размере 15 000 рублей, с рассрочкой уплаты на три месяца в соответствии с ч.2 ст.
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учетом положений ч.3 ст.
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд не усматривает оснований для применения в отношении Деркач М.В. дополнительного наказания - конфискации спиртосодержащей продукции, поскольку данная жидкость, как изъятая из оборота, не подлежит конфискации, а подлежит уничтожению.
В соответствии с ч. 3 ст.
26.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вещественное доказательство – спиртосодержащую жидкость бутылке емкостью 0,5 литра, следует уничтожить.
На основании ст. ст.
14.171
,
29.9
и
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Деркач Маргариту Вениаминовну признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.171
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей без конфискации предмета административного правонарушения.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Кемеровской области (ОМВД России по Яшкинскому району Кемеровской области) ИНН 4247001727, КПП 424601001, ОКТМО 32646000, р.сч.40101810400000010007 в отделение Кемерово г.Кемерово, БИК 043207001 КБК 18811601141010171140 «Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты муниципальных районов», УИН 18880442200000628853.
Предоставить Деркач М.В. рассрочку уплаты административного штрафа в размере 15 000 рублей, установив следующий график: до 27 декабря 2020 года – 5 000 рублей, до 27 января 2021 года - 5 000 рублей, до 27 февраля 2021 года – 5 000 рублей.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня истечения срока рассрочки.
Документ, свидетельствующий об уплате штрафа, необходимо предоставить (направить) в Яшкинский районный суд по адресу: Кемеровская область, Яшкинский район, пгт Яшкино, ул. Суворова, 16. При отсутствии указанного документа, постановление будет направлено судебному приставу-исполнителю для взыскания штрафа в принудительном порядке.
Разъяснить Деркач М.В., что в случае неуплаты административного штрафа в срок установленный законодательством она может быть привлечена к административной ответственности по ст.
20.25
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административного ареста на срок до пятнадцати суток либо обязательных работ сроком до пятидесяти часов.
В соответствии с ч. 3 ст.
26.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вещественное доказательство – спиртосодержащую жидкость в бутылке емкостью 0,5 литра, уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: подпись Г.А. Алиудинова
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-211/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 5-211/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
