18MS0066-01-2020-001521-68
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Можга УР 26 ноября 2020 года
Судья Можгинского районного суда Удмуртской Республики Кожевникова Ю.А.,
с участием оперуполномоченного ОЭБ и ПК МО МВД России «Можгинский» Маргасова М.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу оперуполномоченного ОЭБ и ПК МО МВД России «Можгинский» Маргасова Максима Николаевича на постановление мирового судьи по делу об административном правонарушении,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 города Можги от 09.09.2020 г. прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Фадеева Сергея Валерьевича на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ (за отсутствием состава административного правонарушения).
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении,- оперуполномоченный ОЭБ и ПК МО МВД России «Можгинский» Маргасов М.Н. с указанным постановлением не согласился и обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить и дело направить на новое рассмотрение.
Жалоба мотивирована тем, что в материалах дела имеются доказательства вины Фадеева С.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ. Мировой судья не дал надлежащей оценки имеющимся в деле доказательствам и необоснованно прекратил производство по делу об административном правонарушении.
В судебном заседании оперуполномоченный ОЭБ и ПК МО МВД России «Можгинский» Маргасов М.Н. поддержал доводы жалобы.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, Фадеев С.В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела был извещен надлежащим образом.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствие привлекаемого лица.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела и доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно протоколу об административном правонарушении, 10.06.2020 г. в 17.10 час. Фадеев С.В., находясь на участке местности в 100 метрах западнее , осуществил прием лома черного металла в нарушение Правил обращения с ломом и отходами черных металлов и их отчуждения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 11.05.2001 г. № 369, будучи не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя.
Указанные действия Фадеева С.В. административным органом квалифицированы по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении, мировой судья пришел к выводу об отсутствии в действиях Фадеева С.В. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В силу ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для наложения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
Событие, которое явилось поводом для возбуждения дела об административном правонарушении, имело место 10.06.2020 г. Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности истек 10.09.2020 г.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим дальнейшее производство по делу об административном правонарушении.
Таким образом, поскольку истечение срока давности привлечения к административной ответственности является безусловным обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении, вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения за пределами данного срока обсуждению не подлежит.
Статья
30.7 КоАП
РФ не допускает ухудшения положения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, за исключением случаев, указанных в п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ (в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания).
Положения п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ применяются с учетом положений ст.
4.5
и п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, исходя из смысла которых возобновление производства по делу при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности, невозможно, в том числе и в случае, когда постановление судьи не вступило в законную силу.
В данном случае, срок давности привлечения к административной ответственности Фадеева С.В. истек, поэтому оснований для проверки доводов жалобы должностного лица, сводящихся к иной оценке доказательств и утверждению о наличии вины в действиях привлекаемого лица, не имеется.
При изложенных обстоятельствах, постановление мирового судьи следует оставить без изменения, а жалобу должностного лица - без удовлетворения.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 города Можги от 09.09.2020 г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Фадеева Сергея Валерьевича оставить без изменения. Жалобу оперуполномоченного ОЭБ и ПК МО МВД России «Можгинский» Маргасова М.Н. - без удовлетворения.
Решение обжалованию и опротестованию в порядке ст.
30.9
-
30.10 КоАП
РФ не подлежит.
Судья- Кожевникова Ю.А.
Судьи дела:
Кожевникова Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 12-151/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-151/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
