Судья: Власова О.А. № 11-584/2017
Р Е Ш Е Н И Е
26 июня 2017 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Полякова Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Администрации г. Новочеркасска Ростовской области ... на решение судьи Новочеркасского городского суда Ростовской области от 06 апреля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Администрации г. Новочеркасска Ростовской области,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением заместителя старшего судебного пристава Новочеркасского городского отдела судебных приставов УФССП России по Ростовской области от 06.03.2017 г. Администрация г. Новочеркасска Ростовской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Решением судьи Новочеркасского городского суда Ростовской области от 06.04.2017 г. постановление заместителя старшего судебного пристава Новочеркасского городского отдела судебных приставов УФССП России по Ростовской области от 06.03.2017 года оставлено без изменения, жалоба защитника Администрации г. Новочеркасска Ростовской области ... без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Ростовский областной суд, защитник Администрации г. Новочеркасска Ростовской области ... ставит вопрос об отмене решения судьи, принятии нового решения об отмене постановления о назначении наказания, как незаконного и о прекращении производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Заявитель указывает на то, что Администрацией г. Новочеркасска принимались все возможные меры, направленные на исполнение требований исполнительного документа, вины должника в совершении административного правонарушения не имеется.
В судебное заседание Администрация г. Новочеркасска Ростовской области законного представителя и защитника не направила, о рассмотрении жалобы извещалась, дело в рассмотрено в отсутствие не явившегося лица.
Исследовав дело об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, оснований для отмены решения судьи городского суда не усматриваю.
Частью 1 ст.
17.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, что влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Согласно ст.
105
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения.
Ст. 113 названного Федерального закона предусмотрено, что в случае нарушения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, Администрация г. Новочеркасска Ростовской области является должником по исполнительному производству № ..., возбужденному 03.11.2016 г. на основании исполнительного листа, выданного Новочеркасским городским судом Ростовской области на основании решения по делу № ... от 14.07.2016 г. Предмет исполнения – предоставление ... по договору социального найма жилого помещения, благоустроенного жилого помещения.
В установленный срок требования исполнительного документа Администрацией г. Новочеркасска Ростовской области в добровольном порядке выполнены не были, 17.11.2016 г. вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора, новый срок исполнения решения Новочеркасского городского суда Ростовской области от 14.07.2016 г. установлен до 22.02.2017 г. По состоянию на 01.03.2017 г. указанное решение не исполнено.
В связи с изложенными обстоятельствами 01.03.2017 г. в отношении Администрации г. Новочеркасска Ростовской области судебным приставом-исполнителем Новочеркасского городского отдела судебных приставов УФССП России по Ростовской области составлен протокол № 77 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением заместителя старшего судебного пристава Новочеркасского городского отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов по Ростовской области от 06.03.2017 г. Администрация г. Новочеркасска Ростовской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Признав исследованные доказательства достаточными, и оценив их в совокупности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья Новочеркасского городского суда сделал правильный вывод о том, что в действиях Администрации г. Новочеркасска усматривается состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
Таким образом, юридическое лицо привлечено к ответственности за то, что являясь должником, не исполнило требование неимущественного характера, содержащееся в исполнительном документе в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Действия Администрации г. Новочеркасска Ростовской области квалифицированы правильно, состав и событие административного правонарушения имеют место, вина подтверждается материалами дела, материалами дела об административном правонарушении.
Суд первой инстанции пришел к правомерному выводу о том, что материалами дела не подтвержден факт принятия заявителем исчерпывающих мер, направленных на соблюдение требований действующего законодательства.
Доводы жалобы о предпринятых должником мерах, направленных на выполнение требований исполнительного документа являются несостоятельными, наличие в его действиях состава административного правонарушения не опровергают, так как судебное решение от 14.07.2016 г. о предоставлении жилого помещения, отвечающего указанным в исполнительном документе требованиям, должником до настоящего времени не исполнено.
Доводы жалобы о том, что Администрацией г. Новочеркасска Ростовской области с ... 09.01.2017 г. заключен договор № 49-ДС о предоставлении субвенций на осуществление государственных полномочий по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, согласно приложению к которому ... включен в список лиц, подлежащих обеспечению жильем в 2017 году на территории г. Новочеркасска Ростовской области, не могут быть приняты во внимание.
Судья областного суда считает, что указанные действия не свидетельствуют об отсутствии вины Администрации г. Новочеркасска в совершении административного правонарушения, поскольку они не привели к исполнению решения суда в установленный срок, указанная мера является недостаточной и не освобождает Администрацию от административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Администрация включила ... в список лиц, которые в 2017 году будут обеспечены жилыми помещениями, при том, что решение о предоставлении жилого помещения было вынесено Новочеркасским городским судом Ростовской области 14 июля 2016 г., что свидетельствует о несвоевременности предпринимаемых Администрацией мер, направленных на исполнение решения городского суда.
На основании ч. 1 ст.
36
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» содержащиеся в исполнительном документе требования должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня возбуждения исполнительного производства. При этом положения указанной статьи не содержат каких-либо исключений в отношении сроков исполнения исполнительных документов, содержащих требование об обязании предоставить жилое помещение.
Иные изложенные в жалобе доводы сводятся к переоценке исследованных доказательств, являлись предметом исследования в суде первой инстанции при рассмотрении дела, получив надлежащую оценку в решении судьи городского суда, оснований не согласиться с которой у судьи областного суда не имеется.
Совершенное правонарушение с учетом ст. 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 N 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, положений Федерального закона «Об исполнительном производстве» посягает на институт судебной власти, принципы обеспечения эффективности судебного решения, реального и своевременного восстановления нарушенных прав граждан, создает существенную угрозу охраняемым общественным отношениям в виде пренебрежительного отношения должника к исполнению своих публично-правовых обязанностей.
Наказание юридическому лицу назначено в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ в минимальном размере.
С учетом изложенного, судья, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение судьи Новочеркасского городского суда Ростовской области от 06 апреля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Администрации г. Новочеркасска Ростовской области, оставить без изменения, а жалобу защитника Администрации г. Новочеркасска Ростовской области ... - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г.Новочеркасска
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ