Дело № 5-768/2021 г.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
11 июня 2021 г. г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Стороженко Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Страшикова Дмитрия Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, проживающего по ,
о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Страшиков Д.Н. ДД.ММ.ГГГГ в 09:10 часов, находясь в общественном месте в нарушение требований ст. 19 Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», п. 8 части 6 Постановления Правительства Калининградской области от 16.03.2020 № 134 (в ред. постановления № 943 от 23.12.2020), «О об отмене некоторых ограничительных мер, введенных в целях предотвращения распространения в Калининградской области новой короновирусной инфекции, и о внесении изменений в постановление правительства Калининградской области от 16 марта 2020 года № 134» в период действия на территории Калининградской области режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, находился в общем зале аэропорта «Храброво», без средств индивидуальной защиты (лицевой маски).
Действия Страшикова Д.Н. мл. инспектором СОООП ЛОП на воздушном транспорте мл. сержантом полиции Шлотгауэр М.А. квалифицированы по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ), т.е. невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ.
В судебное заседание уведомленный надлежащим образом Страшиков Д.Н. не явился.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных ч. 3 ст.
28.6 КоАП
РФ, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Учитывая, что Страшиков Д.Н., надлежащим образом уведомлен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, суд считает возможным при указанных выше обстоятельствах рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ, образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ.
Подпунктом «а.2» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (далее по тексту - Закон № 68-ФЗ) Правительство Российской Федерации наделено полномочиями по установлению обязательных для исполнения гражданами и организациями правил поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Такие правила утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 № 417 (далее по тексту - Правила).
При угрозе возникновения чрезвычайной ситуации Правила запрещают гражданам осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (подпункты «в», «г» пункта 4 Правил).
Кроме того, в соответствии подпунктами «а», «м», «у» пункта 1 статьи
11
Закона № 68-ФЗ органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают в соответствии с федеральными законами законы и иные нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера (подпункт «а»); вводят режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (пункт «м»); устанавливают обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации в соответствии с подпунктом «м» настоящего пункта (подпункт «у»).
Постановлением Правительства Калининградской области от 16.03.2020 № 134 (ред. от 05.03.2021) «О введении на территории Калининградской области режима повышенной готовности для органов управления и сил территориальной подсистемы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Калининградской области и некоторых мерах по предотвращению распространения в Калининградской области новой коронавирусной инфекции» на территории Калининградской области с 16.03.2020 введен режим повышенной готовности предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в соответствии с п. 6 которого, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации запрещено нахождение граждан без средств индивидуальной защиты (лицевых масок) в торговых организациях, рынках, общественном транспорте, объектах транспортной инфраструктуры (вокзалах, станциях), отделениях многофункциональных центров, почтовых отделениях, отделениях банков, медицинских организациях (при ожидании приема) и иных помещениях по оказанию услуг населению.
В соответствии с п.п. 5 п. 8 указанного Постановления граждане обязаны соблюдать масочный режим (использование средства индивидуальной защиты - лицевой маски (одноразовой или многоразовой) при нахождении во всех видах транспорта общего пользования, в общественных местах и помещениях.
Учитывая, что Страшиков Д.Н. в период действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории Калининградской области находился в общественном месте (аэровокзального комплекса «Храброво») без лицевой маски, его действия образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Суд находит вину Страшиков Д.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, подтвержденной исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором Страшиков Д.Н. собственноручно учинена запись о согласии с протоколом; объяснениями Страшикова Д.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым Страшиков Д.Н. подтвердил факт не соблюдения им масочного режима в помещении аэровокзального комплекса «Храброво», а также рапортом мл. инспектора СОООП ЛОП на воздушном транспорте мл. сержанта М.А. Шлотгауэр по Гурьевскому району Калининградской области от ДД.ММ.ГГГГ.
Совокупность приведенных выше доказательств свидетельствует о доказанности вины Страшикова Д.Н. в совершении административного правонарушения, а соответственно его действия правомерно квалифицированы уполномоченным должностным лицом по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по данному делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, равно как и оснований для освобождения Страшикова Д.Н. от административной ответственности не имеется.
Сроки давности привлечения Страшикова Д.Н. к административной ответственности, установленные ст.
4.5 КоАП
РФ, на момент вынесения настоящего постановления не истекли, следовательно, он может быть подвергнут административному наказанию.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Страшикова Д.Н. суд относит признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Страшикова Д.Н., суд не усматривает.
Таким образом, учитывая конкретные обстоятельства дела, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, наличие обстоятельств, смягчающих административную ответственность, суд приходит к выводу о возможности назначения Страшикову Д.Н. административного наказания в виде предупреждения.
На основании изложенного выше и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
18.8 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Страшикова Дмитрия Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Н.С. Стороженко
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Страшиков Дмитрий Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Стороженко Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ