Дело №- /21____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 11 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Кенжаева Тимура Рустамовича
у с т а н о в и л :
Кенжаев Т.Р. являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
11 июня 2021 года в 12:05 часов в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, у , выявлен гражданин Кенжаев Т.Р., который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинул территорию РФ.
В судебном заседании ФИО1 свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. ДД.ММ.ГГГГ заключил брак с гражданкой РФ ФИО4, имеют ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Вина Кенжаева Т.Р., помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным зам. начальника по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» ФИО5, её же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Кенжаев Т.Р. въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ, свидетельством о заключении брака, свидетельством о рождении.
Действия Кенжаева Т.Р. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Кенжаев Т.Р в 2018 году заключил брак с гражданкой РФ, имеет малолетнего ребенка, что подтверждает копией свидетельства о заключении брака, свидетельством о рождении.
Санкция ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Кенжаева Т.Р. в случае его административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая отсутствие отягчающих, наличие смягчающих обстоятельств, в частности раскаяние в содеянном, суд считает необходимым подвергнуть его наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Кенжаева Тимура Рустамовича виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации
Штраф перечислить на счет: ИНН: 5049006080, КПП: 504901001
ОКТМО: 46786000, р/с 40101810845250010102, БИК 044525987,
КБК 18811690050056000140, УИН 18880350210014792753.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кенжаев Тимур Рустамович
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ