
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
село Новобелокатай 15 октября 2020 года
Судья Белокатайского межрайонного суда Республики Башкортостан Комягина Г.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Редреевой Ирины Леонидовны на постановление руководителя Территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Республике Башкортостан № № от ДД.ММ.ГГГГ,
установил:
Постановлением руководителя Территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Республике Башкортостан № № от ДД.ММ.ГГГГ Редреева И.Л. признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
14.4.2
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях и ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
В жалобе, поступившей в Белокатайский межрайонный суд, заявителем Редреева И.Л. поставлен вопрос о незаконности постановления по тем основаниям, что административный орган при рассмотрении дела не учел все обстоятельства дела, а именно то, что объяснения сотрудниками полиции сразу предоставила, содействовала в установлении фактов и обстоятельств по делу, ранее к административной ответственности не привлекалась, является работником организации, которая является субъектом малого и среднего предпринимательства, все основания для применения ст. 4.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушения имелись, назначенный штраф для нее является значительным. Покупатель, обратившейся за препаратом, был ей хорошо знаком, поэтому поверила, что имеется рецепт.
В судебном заседании Редреева И.Л. жалобу поддержала, суду пояснила, что назначенный штраф для нее является значительным, так как дочь обучается по очной форме обучения, нуждается в обеспечении. Покупатель ей был хорошо знаком, поэтому просто поверила, что у нее есть рецепт на препарат.
Выслушав Редрееву И.Л., исследовав материалы административного дела, проверив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
14.4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, нарушение установленных правил оптовой торговли лекарственными средствами и порядка розничной торговли лекарственными препаратами - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от полутора тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 16.32 час. сотрудниками отделения МВД РФ по Белокатайскому району Республики Башкортостан в ходе оперативно-розыскных мероприятий в аптеке готовых лекарственных форм ООО по адресу: установлен факт отпуска без рецепта врача лекарственного препарата Амоксицикллин таблетки 500 мг № 10, регистрационный номер № производитель Лекарственный препарат был отпущен заведующей аптекой ООО Редреевой И.Л.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Редреевой И.Л. подтверждается материалами дела, а именно:
- протоколом об административном правонарушении № (№ от ДД.ММ.ГГГГ;
- письменными объяснениями Редреевой И.Л. от ДД.ММ.ГГГГ, где она подтвердила факт продажи препарата Амоксицикллин без рецепта;
- письменным объяснением свидетеля ФИО3, который участвовал в качестве понятого при проведении проверочной закупки, где пояснил, что условному покупателю были переданы денежные средства 100 рублей, которая пошла в аптеку , и вернувшись принесла упаковку таблеток Амоксицикллин;
- письменным объяснением свидетеля ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ которая пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ была приглашена для проведения контрольной закупки и в аптеке торгового дома приобрела препарат Амоксицикллин без рецепта врача;
- протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осуществлен досмотр лица, производящего оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка»;
- протоколом осмотра и передачи денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому денежные средства в сумме 100 рублей переданы «условному покупателю»;
- протоколом приема и осмотра добровольного выданного вещества, полученного при проверочной закупке – 1 упаковки Амоксицикллин, которое упаковано в пакет и опечатано;
- протоколом проверочной закупки.
Лекарственный препарат "Амоксицикллин", имеет регистрационное удостоверение №.
При рассмотрении дела фактические обстоятельства правонарушения должностным лицом были установлены исходя из положений статей
24.1
,
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Выводы о доказанности наличия в действиях Редреевой И.Л. состава административного правонарушения, предусмотренного части 1 статьи
14.4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, находят полное подтверждение совокупностью согласующихся между собой доказательств, оснований для выводов о недопустимости, недостаточности либо недостоверности которых, а также о наличии неустранимых в этом сомнений, не имеется. Приведенные выше доказательства оценены в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Субъектом правонарушения может выступать как гражданин, так и юридическое или должностное лицо, осуществляющие торговлю лекарственными средствами.
В пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда РФ "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" указано, что должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ).
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом и соответствует требованиям статей.
28.2
,
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в нем отражены, событие административного правонарушения описано, содержание протокола является понятным и исчерпывающим.
Допущенное правонарушение создает угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, поэтому устранение нарушений и отсутствие вредных последствий нарушения не влечет признание административного правонарушения малозначительным, и оснований для применения положений части 2 статьи
3.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях не имеется.
Постановление о привлечении Редреевой И.Л. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено должностным лицом с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах санкции статьи, в наименьшем размере для должностных лиц.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу акта, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления по делу об административном правонарушении, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
решил:
Постановление руководителя Территориального орган Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Республике Башкортостан № № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении должностного лица заведующей аптекой готовых лекарственных форм Общества с ограниченной ответственностью Редреевой Ирины Леонидовны, оставить без изменения, а жалобу Редреевой И.Л. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в течение 10 дней в Верховный Суд Республики Башкортостан со дня получения копии решения.
Судья: Г.С. Комягина
Суд:
Белокатайский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Ответчики:
Редреева Ирина Леонидовна
(подробнее)
Судьи дела:
Комягина Г.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 октября 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
