Судья: Кривко М.Л. УИД 76RS0011-01-2022-000259-39
Дело № 30-1-277/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 17 июня 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО2,
защитника Адаменко А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Адаменко А.А. в интересах ФИО2 на постановление судьи Угличкого районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Угличкого районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации в связи с тем, что он, являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. Постановлено до исполнения административного выдворения за пределы Российской Федерации поместить ФИО2 в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области.
На указанное постановление защитником ФИО2 – адвокатом Адаменко А.А. в Ярославский областной суд подана жалоба. В жалобе защитник, ссылаясь на нормы международных актов, ратифицированных Российской Федерацией, и правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации, полагает, что с учётом конкретных обстоятельств дела и данных о личности ФИО2 назначение ему дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не может быть признано соответствующим целям и принципам назначения административного наказания, не может быть исполнено, в связи с чем указание на данное дополнительное наказание должно быть исключено из обжалуемого постановления.
В судебном заседании ФИО2 и его защитник Адаменко А.А. доводы жалобы поддержали, указали, что на территории России проживает тетя ФИО2 – ФИО1, являющаяся гражданкой Российской Федерации. Она и ее муж согласны принять ФИО2 и содействовать ему легализации в Российской Федерации.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит изменению по следующим основаниям.
Исследованными доказательствами подтверждается, что ФИО2, являясь гражданином республики1, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и требований Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» с 2001 года по настоящее время находится на территории Российской Федерации, не имея документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклоняется от выезда из Российской Федерации после истечения в 2001 году срока пребывания в Российской Федерации. Изложенные обстоятельства сам ФИО2 подтвердил, данные обстоятельства стороной защиты не оспариваются.
Совершенное ФИО2 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Вместе с тем при назначении наказания суд не в полной мере учел требования части 2 статьи
4.1 КоАП
РФ, согласно которой при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
В соответствии со статьей 7 Международного пакта о гражданских и политических правах, в толковании Комитета ООН по правам человека, статьей 3 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания от 10 декабря 1984 г. лицо не подлежит выдаче в случае, если имеются серьезные основания полагать, что в запрашивающем государстве оно может быть подвергнуто не только пыткам, но и бесчеловечному либо унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.
Согласно статье 3 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, в толковании Европейского Суда по правам человека, к бесчеловечному обращению или наказанию относятся случаи, когда такое обращение или наказание, как правило, может носить преднамеренный характер, продолжаться на протяжении нескольких часов или когда в результате такого обращения или наказания человеку могут быть причинены реальный физический вред либо глубокие физические или психические страдания. Унижающим достоинство обращением или наказанием признается, в частности, такое обращение или наказание, которое вызывает у лица чувство страха, тревоги и собственной неполноценности.
В силу статьи 3 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, в толковании Комитета ООН против пыток, при оценке наличия или отсутствия указанных выше обстоятельств необходимо принимать во внимание как общую ситуацию, касающуюся соблюдения прав и свобод человека в запрашивающем государстве, так и конкретные обстоятельства дела, которые в своей совокупности могут свидетельствовать о наличии или об отсутствии серьезных оснований полагать, что лицо может быть подвергнуто вышеупомянутому обращению или наказанию.
Из материалов дела следует, что ФИО2 является гражданином республики1, на территории которой проводится специальная военная операция, ведутся боевые действия. С учетом указанных в жалобе обстоятельств и сложившейся в республике1 ситуации выдворение ФИО2 с территории Российской Федерации в данное государство может поставить под угрозу его жизнь и здоровье. Кроме того, суд учитывает сообщенные ФИО2 сведения о наличии у него в России родственников, являющихся гражданами Российской Федерации, а также о его намерении легализоваться на территории Российской Федерации.
С учетом конкретных обстоятельств дела назначение ФИО2 дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации нельзя признать соответствующим целям наказания и принципам назначения наказания. Имеются основания для изменения обжалуемого постановления в этой части.
При изложенных обстоятельствах, с учетом положений приведенных выше норм международного права, конкретных обстоятельств дела и выраженной в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. № 1-П и от 14 февраля 2013 г. № 4-П правовой позиции о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, постановление судьи Угличкого районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года подлежит изменению путем исключения из него указания на назначение ФИО2 административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Угличкого районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в отношении ФИО2 изменить: исключить указание на назначение ФИО2 дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Меру обеспечения исполнения постановления по делу об административном правонарушении в виде помещения ФИО2 в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области отменить.
ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ года рождения из указанного учреждения.
В остальной части указанное постановление судьи Угличкого районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дукач Петро
(подробнее)
Иные лица:
Адаменко А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ