Дело № 5-311/2020
УИД 14RS0019-01-2020-001335-39
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нерюнгри 22 июля 2020 г.
Судья Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) Рожин Г.И., с участием с участием лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении ФИО1, должностного лица – помощника прокурора ФИО4, потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , Республики Саха (Якутия), гражданина Российской Федерации, работающего ООО УК «Колмар», в должности стропальщик, проживающего по адресу: (Якутия)
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру поступило обращение Потерпевший №1, по факту высказывания ФИО1 в адрес заявителя, оскорбляющего честь и достоинство Потерпевший №1 По результатам прокурорской проверки установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 24 мин в результате личной переписки ФИО1 в адрес Потерпевший №1 направил сообщения посредством социальной сети «Вконтакте» в адрес потерпевшей Потерпевший №1 слова, унизившие ее честь и достоинство, в неприличной форме.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях признал по обстоятельствам изложенных в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, в содеянном раскаялся.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 24 мин в результате личной переписки от ФИО1 получила сообщения посредством социальной сети «Вконтакте» в свой адрес слова, унизившие ее честь и достоинство, в неприличной форме.
Помощник прокурора ФИО4 в судебном заседании пояснила, что постановление от ДД.ММ.ГГГГ поддерживает, считает, что в действиях ФИО1 имеются составы вмененных административных правонарушений.
Заслушав объяснения ФИО1, пояснение потерпевшей Потерпевший №1 и должностного лица – помощника прокурора ФИО4, исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно части 3 статьи 26.2 названного Кодекса не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона.
Нарушение процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, допущенное при вынесении определения о назначении лингвистической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ, где не были разъяснены права и обязанности, предусмотренные ст.
25.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также не предупрежден об административной ответственности, предусмотренной ст.
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за дачу заведомо ложного заключения, а также заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, где также отсутствует подпись эксперта, не могут быть признаны допустимыми доказательствами.
Вместе с тем, в соответствии с частью 1 статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Скриншоты полученные в ходе Акта осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, где обнаружены сообщения направленные ФИО1 в результате личной переписки сообщения посредством социальной сети «Вконтакте» в адрес потерпевшей Потерпевший №1 слова, унизившие ее честь и достоинство, в неприличной форме, согласуются с имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем оснований сомневаться в их относимости к настоящему делу не имеется.
Более того, из объяснения ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что вину в совершении правонарушения при обстоятельствах, указанных в административном материале, признает и пояснил, что слова, унизившие честь и достоинство, в неприличной форме в адрес Потерпевший №1 он направил посредством социальной сети «Вконтакте» сообщения, обязуется больше не направлять подобные сообщения.
В соответствии с ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Положения указанной статьи направлены на защиту личных неимущественных прав граждан, объективная сторона правонарушения выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженном в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается открыто выраженная, циничная, противоречащая общественной морали форма общения, унизительная для человека.
Унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных.
По смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действиях лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Понятие «человеческое достоинство », также, как и « честь », определяется на основе этических норм. Данные понятия применимы только к физическому лицу.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Судом установлено, что вина ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается: заявлением потерпевшей Потерпевший №1 о привлечении ФИО1 к ответственности за оскорбление; объяснениями самого правонарушителя и потерпевшей, постановлением прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, актом осмотра носителя информации от ДД.ММ.ГГГГ, а также другими доказательствами по делу.
Оценивая пояснение потерпевшей Потерпевший №1, правонарушителя ФИО1, судья приходит к выводу о том, что данные пояснения являются правдивыми, последовательными и согласуются друг с другом, оснований не доверять данным пояснениям не имеется. Также их объяснения согласуются с иными доказательствами.
Какой-либо заинтересованности прокурора в привлечении ФИО1 к административной ответственности судьей не установлено.
Исходя из совокупности вышеуказанных доказательств, вину ФИО1 в содеянном судья находит доказанной, в его действиях имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства дела и личность виновной, а также смягчающие и отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств.
Согласно ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обстоятельством, смягчающим административную ответственность ФИО1 является признание вины.
Отягчающих обстоятельств в отношении ФИО1 судья не находит.
Таким образом, исходя из положений ст.
3.5
, ст.ст.
4.1
–
4.3
, ч. 2 ст.
4.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оценив обстоятельства конкретного дела, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 административного правонарушения, а именно оскорбление, то есть унижение чести и достоинства Потерпевший №1, выраженное в неприличной форме, его личность, материальное положение, судья считает, что цели наказания будут достигнуты назначением ФИО1 административного наказания в виде административного штрафа.
При этом, необходимо разъяснить, что в силу ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
В соответствии ч. 3 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27.06.2011 № 161-ФЗ (в редакции от 02.08.2019) «О национальной платежной системе», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ (в редакции от 18.04.2018) «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
, ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженце , Республики Саха (Якутия), гражданина Российской Федерации, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
В силу ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель платежа:
УФК по (Якутия) (Прокуратура по (Якутия),
л/с №
ИНН 1435058287
КПП 143501001
Банк: ГРКЦ НБ РС(Я) Банка России ,
БИК 049805001
ОКВЭД 75.23.32
ОКТМО: 98701000
ОГРН 1031402044563
л/с 04161110150
Расчетный счет: 40№
КБК 41№
ОКТМО: 98701000.
УИН №///
В соответствии с ч. 5 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, судья изготавливает второй экземпляр указанного постановления и направляет его в течение десяти суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Саха (Якутия) в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Нерюнгринского городского суда
Республики Саха (Якутия) Г.И. Рожин
Суд:
Нерюнгринский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Рожин Геннадий Иннокентьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 5-311/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
