< >
УИД 35RS0001-01-2020-002453-24
Пр-во № 5-1781/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
22 июля 2020 года г.Череповец
Судья Череповецкого городского федерального суда Вологодской области Непытаев А.Ю., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ, в отношении Солдатенкова М.А., < >
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 10 минут Солдатенков М.А. оказывал услуги по перевозке пассажиров, не имея разрешения, перевез пассажиров с , чем также нарушил требования постановления Правительства Вологодской области от 27 марта 2020 года №286 (с изм. и доп. п.3.2 постановления Правительства Вологодской области от 3 апреля 2020 года № 333), так как без уважительной причины покинул место жительства по , в период функционирования режима «Повышенная готовность» введенного Постановлением Правительства от 16 марта 2020 года № 229,, то есть совершил правонарушение, предусмотренное ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ.
Солдатенков М.А. пояснил, что по материальным соображениям подрабатывал на машине, не имея разрешения. Факт нарушения режима самоизоляции признает.
Факт правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ; объяснением Солдатенкова М.А. от ДД.ММ.ГГГГ; копией протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Солдатенкова М.А. по ст.
14.1
ч.2 КоАП РФ.
Причина, по которой Солдатенков М.А. покинул место своего жительства в условиях режима «Повышенная готовность», введенного Постановлением Правительства от 16 марта 2020 года № 229, является неуважительной.
При назначении наказания суд учитывает обстоятельства правонарушения, личность Солдатенкова М.А., его материальное положение, и назначает ему наказания в виде предупреждения.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
Солдатенкову М.А. назначить административное наказание в виде предупреждения за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: < > Непытаев А.Ю.
Протокол №, УИН: №
Подлинный документ
подшит в дело №
35RS0001-01-2020-002453-24
производство №5-1781/2020
Череповецкого городского суда
Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Непытаев Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ