К делу № 5-546/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Ейск 21 июля 2020 года
Судья Ейского городского суда Краснодарского края Полянка А.Г., при секретаре Мамай А.Ф.,
рассмотрев в судебном заседании материалы административного дела о привлечении должностного лица – директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Должностное лицо - директор МУП «ККБУ» Горбачев О.А. совершило административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, а именно – осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), которое выявлено по результатам плановой выездной проверки МУП «ККБУ» Южным межрегиональным ФИО\1 Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, проведенной на основании распоряжения от ДД.ММ.ГГГГ № руководителя Южного межрегионального ФИО\1 Р.А., установлен факт несоблюдения требований законодательства?Российской Федерации в сфере природопользования и охраны окружающей среды.
При проведении осмотра установлено, захоронение запрещенных к захоронению отходов, содержащих полезные компоненты «Покрышки пневматических шин с тканевым и металлическим кордом»; осуществление размещения отходов 4 класса опасности, не указанного в лицензии, а именно: «Покрышки пневматических шин с тканевым и металлическим кордом, отработанные», а также отхода 4 класса опасности «зола от сжигания отходов потребления на производстве, подобных коммунальным»; загрязнение обводных каналов полигона ТКО отходами производства и потребления; отсутствие необходимой разрешительной документации на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а именно: экологического разрешения для объекта 1 категории, либо разрешения на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух; отсутствие согласованного плана мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при наступлении НМУ; грубое нарушение условий лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, а именно: допуск к деятельности в области обращения с отходами лиц, не имеющих профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами названных классов опасности; искажение сведений о количестве размещенных отходов в Декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду за 2019 года, а именно: невнесение сведений о размещении отхода «смет с территории предприятий малоопасный» (код по ФККО 7 33 390 01 71 4) в количестве 0,5 тонн, образовавшегося в результате деятельности МУП «ККБУ».
ДД.ММ.ГГГГ Южным межрегиональным ФИО\1 был составлен протокол №П об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А.
Согласно распоряжению Главы Ейского городского поселения ФИО\5 от ДД.ММ.ГГГГ Горбачев О.А. назначен на должность директора муниципального унитарного предприятия Ейского городского поселения «Комбинат коммунально-бытовых услуг».
Вина должностного лица – директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А. в совершении данного административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении №П от ДД.ММ.ГГГГ, которым установлено, что в действиях (бездействиях) должностного лица, директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А., содержатся признаки названного административного правонарушения, имевшего возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Из протокола об административном правонарушении, составленном в отношении должностного лица, директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А., по факту совершения им правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, следует, что данный протокол составлен в отношении него как должностного лица, в связи с чем, и ответственность за совершенное правонарушение он должен нести, как должностное лицо.
Действия должностного лица, директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А., суд квалифицирует по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, как осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Должностное лицо, директор МУП «ККБУ» Горбачев О.А. в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом, о чем свидетельствует отчет об отслеживании отправления судебной повестки с почтовым идентификатором, в котором отражена неудачная попытка вручения ДД.ММ.ГГГГ.
Представитель Южного межрегионального управления Росприроднадзора в судебное заседание не явился, направил ходатайство о рассмотрении дела без их участия.
Суд, в соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, с учетом мнения сторон, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Согласно части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (нормы, цитируемые в настоящем постановлении, приведены в редакции, действующей на момент возникновения обстоятельств, послуживших основанием для привлечения должностного лица к административной ответственности) осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой.
Как усматривается из материалов дела, основанием для привлечения должностного лица к административной ответственности по части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, послужили изложенные в протоколе об административном правонарушении от 09 июня 2020 года N 02-44-155П выводы о том, что установлен факт несоблюдения требований законодательства РФ в сфере природопользования и охраны окружающей среды, которые выражены в следующем.
В соответствии со сведениями, размещенными на сайте ФНС России http://egrul.nalog.ru/ основным видом деятельности МУП «ККБУ» является: Деятельность по чистке и уборке, не включенная в другие группировки ЭКВЭД 81.29.9). Основным направлением деятельности МУП «ККБУ» является уборка территории и аналогичная деятельность, содержание полигона ТКО, техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств.
Деятельность МУП «ККБУ» осуществляется на основании Лицензии №, выданной Федеральной службой по надзору в сфере природопользования от ДД.ММ.ГГГГ. Эксплуатируемый объект размещения отходов «Полигон ТКО» включён з Государственный реестр объектов размещения отходов приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования № от ДД.ММ.ГГГГ за номером №.
Объект размещения отходов «Полигон ТКО» расположен на землях промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, для обеспечения космической деятельности, обороны, безопасности и иного специального назначения. Вид разрешённого использования - под городской свалкой.
Полигон предназначен для централизованного складирования твердых коммунальных отходов из прилегающих населенных пунктов с последующей их изоляцией от внешней среды, путем послойного укрытия отходов грунтом. ???????????????????????????????J?J???????????????????h??????????????J?J???????????????????????????????????????????
В соответствии с предоставленными МУП «ККБУ» видеоматериалами, на участке рабочей карты полигона ТКО установлен факт захоронения такого отхода 4 класса опасности, отсутствующего в лицензии МУП «ККБУ» на размещение отходов, как: «Покрышки шин пневматических с тканевым, либо металлическим кордом, отработанные» (код по ФККО 9 21 130 01 50 4; 9 21 130 02 50 4) видеофайлы «Карта», «Карта 2»). Кроме того, согласно предоставленных видеоматериалов, на участке рабочей карты полигона ТКО, эксплуатируемом МУП ККБУ», установлен факт захоронения золы от сжигания отходов, отсутствующей в лицензии МУП «ККБУ» на размещение отходов (видеофайл «Сетки 2»). Указанный отход, в соответствии с видеоматериалами, содержит в своем составе остатки от сжигания тары жестяной и бой стекла, что дает основания предполагать, что данный отход относится к «золе от сжигания отходов потребления на производстве, подобных коммунальным» и является отходом 4 класса опасности (код по ФККО 7 47 112 11 40 4).
Согласно п.2 ст.
14
Федерального Закона от 24.06.1998 г. № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов, предусмотренный статьей 20 настоящего Федерального закона, не требуется. Согласно ст.
20
Федерального закона от 24.06.1998 №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов.
В соответчики со ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее ФЗ №89): обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов; размещение отходов - хранение и захоронение отходов; хранение отходов - складирование отходов в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев в целях утилизации, обезвреживания, захоронения; захоронение отходов - изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду.
В соответствии со ст.
9
Федерального Закона от 24.06.1998 г. № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным Законом от 04.05.2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
В соответствии с п. 30 ст.
12
Федерального Закона от 04.05.2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
В соответствии с п. 2 Постановления Правительства РФ от 03.10.2015 г. № 1062 «О лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности», лицензирование деятельности в области обращения с отходами осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере природопользования.
МУП «ККБУ» была получена Лицензия № от ДД.ММ.ГГГГ на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов 1 - 4 классов опасности в части, касающейся сбора, транспортирования, обработки, размещения отходов 4 класса опасности согласно Приложению к лицензии.
На участке рабочей карты полигона ТКО, где происходит захоронение отходов, в соответствии с предоставленными МУП «ККБУ» видеоматериалами установлен факт захоронения таких отходов 4 класса опасности, отсутствующих в лицензии МУП «ККБУ» на размещение отходов, как: «Покрышки шин пневматических с тканевым, либо металлическим кордом, отработанные», «Зола от сжигания отходов потребления на производстве, подобных коммунальным».
В полученной МУП «ККБУ» Лицензии данные виды отходов 4 класса опасности отсутствуют, т.е. у предприятия МУП «ККБУ» отсутствует лицензия на захоронение (размещение) отходов 4 класса опасности: «Покрышки шин пневматических с тканевым, либо металлическим кордом, отработанные», «Зола от сжигания отходов потребления на производстве, подобных коммунальным».
Указанное является нарушением требований, предусмотренных п.1 ст.
9
Федерального Закона от 24.06.1998 г. № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального Закона от 04.05.2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», п. 2 Постановления Правительства РФ от 03.10.2015 г. № 1062 «О лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности».
Согласно должностной инструкции должностное лицо, директор предприятия в соответствии с Уставом общества решает все вопросы деятельности предприятия, принимает необходимые меры по разработке и реализации природоохранных мероприятий и несет ответственность за правонарушения, совершенные в период осуществления своей деятельности, в соответствии с действующим гражданским, административным и уголовным законодательством.
Указанные нарушения совершены по вине должностного лица - директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А., ненадлежащим образом исполнившего свои обязанности, возложенные законодательством.
Суд, рассматривая материалы настоящего административного дела, акт проверки №П от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 16-31), приобщенные иные документы, как ряд доказательств вины должностного лица, оценивает в качестве относимого и допустимого доказательства его вины.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, при назначении административного наказания должностного лица - директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А., суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, обстановку его совершения и наступившие последствия, степень вины, имущественное и финансовое положение должностного лица.
С учетом указанных обстоятельств, суд считает возможным назначить должностному лицу - директору МУП «ККБУ» Горбачеву О.А. наказание в виде штрафа в размере 4 000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ
Признать должностное лицо - директора МУП «ККБУ» Горбачева О.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Назначить должностному лицу - директору МУП «ККБУ» Горбачеву О.А. наказание в виде административного штрафа в размере 4 000 (четыре тысячи) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: Южное ГУ Банка России , р/с 401№, БИК 040349001, ИНН 2309089375,
КПП 230901001, ОКТМО 03616000, КБК 04№,
УФК по Краснодарскому краю (Южное межрегиональное управление Росприроднадзора).
Копию постановления направить в Южное межрегиональное управление Росприроднадзора.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Ейский городской суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья
Суд:
Ейский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Полянка Александр Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 3 мая 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 25 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 18 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 4 апреля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-546/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
