Суть спора: 2.115 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Споры с управляющими компаниями
Дело №2-2168/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 июня 2017 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Степанова Д.В.,
при секретаре Ткачевой Е.А.,
с участием истца Сверчковой Л.П., представителя ответчика МУП «РАЦ» Литвинчук Е.И. (по доверенности),
в отсутствие ответчика ООО «ЖЭУ-8/1», надлежаще извещенных о дате, времени и месте судебного заседания,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Сверчковой ФИО7 к МУП «РАЦ», ООО «ЖЭУ-8/1» о взыскании денежных средств, компенсации морального вреда и судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Сверчкова Л.П. является собственником квартиры, расположенной по адресу:
В период времени с 2009 года по настоящее время Сверчкова Л.П. не в полном объеме оплачивает коммунальные платежи, в связи с чем образуется задолженность по оплате за коммунальные платежи.
Дело инициировано иском Сверчковой Л.П., которая ссылаясь на незаконность действий МУП «РАЦ» и ООО «ЖЭУ-8/1» по начислению задолженности по коммунальным платежам, просила взыскать в ее пользу с ООО «ЖЭУ-8/1» денежные средства в сумме 37934 рубля 60 копеек, как незаконное начисление жилищно-коммунальных платежей, 19055 рублей 79 копеек, как перерасчет за жилищно-коммунальные платежи, 20564 рубля 65 копеек, как излишне уплаченные денежные средства, 50000 рублей, как ущерб и моральный вред, с ООО «ЖЭУ-8/1» и МУП «РАЦ» 19629 рублей 65 копеек, как средства незаконно удержанные из пенсии. Также просила взыскать с ООО «ЖЭУ-8/1» в ее пользу расходы по оплате госпошлины в сумме 4814 рублей 15 копеек.
В судебном заседании истец заявленные требования поддержала.
Представитель ответчика МУП «РАЦ» в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, сославшись на их необоснованность, указав, что все начисления и удержания производились в соответствием с законом. Удержания из пенсии денежных средств производилось в соответствии с судебным актом и исполнительным листом.
Ответчик ООО «ЖЭУ-8/1» предоставили возражение, согласно которому возражают против удовлетворения заявленных требований истца, сославшись на их необоснованность.
Исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным сторонами доказательствам, суд признает требования истца не обоснованными и не подлежащими удовлетворению.
Заявителем не представлено суду убедительных и достаточных доказательств, подтверждающих законность ее требований о взыскании денежных средств.
В судебном заседании установлено, что Сверчкова Л.П. является собственником квартиры, расположенной по адресу:
За период с 2009 года по 2011 год за Сверчковой Л.П. образовалась задолженность по оплате коммунальных платежей в сумме 37934 рубля 60 копеек, что установлено вступившими в законную силу судебными актами: решением Мирового судьи судебного участка №7 г. Старый Оскол от ДД.ММ.ГГГГ по иску Сверчковой Л.П. к МУП «Водоканал» о признании незаконной начисленной задолженности, решением Старооскольского городского суда от 25.11.2013 года, оставленным без изменения апелляционным определением Белгородского областного суда от 15.04.2014 года, по иску Сверчковой Л.П. к ООО «ЖЭУ-8/1», МУП «РАЦ» о возмещении материального ущерба и взыскании морального вреда.
Данными судебными актами установлена законность начисления суммы долга в размере 37934 рубля 60 копеек.
В силу ч.2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно ч.2 ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что начисление задолженности по оплате жилищно-коммунальных платежей в сумме 37934 рубля 60 копеек, которую просит истец взыскать с ответчика МУП «РАЦ», является законным, в связи с чем требования истца в данной части удовлетворению не подлежат.
Также не подлежит удовлетворению требование истца о взыскании с МУП «РАЦ» суммы в размере 19055 рублей 79 копеек, так как вышеуказанными судебными актами установлено, что до ДД.ММ.ГГГГ по квартире принадлежащей истцу перед МУП «Водоканал» образовалась задолженность в сумме 19055 рублей 79 копеек и так как Постановлением главы администрации Старооскольского городского округа МУП «РАЦ» было определено платежным агентом, данные долги были переданы МУП «Водоканал» в МУП «РАЦ». Расчет задолженности и ее размер признаны законными и обоснованными.
Кроме того решением Старооскольского городского суда от 25.11.2013 года, оставленным без изменения апелляционным определением Белгородского областного суда от 15.04.2014 года, по иску Сверчковой Л.П. к ООО «ЖЭУ-8/1», МУП «РАЦ» о возмещении материального ущерба и взыскании морального вреда, также установлена законность оплаты денежных средств в сумме 20564 рубля 65 копеек за период времени с декабря 2009 года по декабрь 2011 года и отсутствие оснований для возврата данной суммы.
Таким образом, требование истца в взыскании суммы в размере 20564 рубля 65 копеек, как излишне уплаченных денежных средств, является необоснованным и не подлежит удовлетворению.
Относительно требования истца о взыскании с ООО «ЖЭУ-8/1» и МУП «РАЦ» 19629 рублей 65 копеек, как средств незаконно удержанных из пенсии, суд приходит к следующим выводам.
Судебным приказом Мирового судьи судебного участка №9 г. Старый Оскол от 08.04.2016 года с Сверчковой Л.П. и Прокудина И.Л. солидарно в пользу МУП «РАЦ» взыскана задолженность за жилищно-коммунальные услуги за период времени с марта 2013 года по февраль 2016 года в размере 19244 рубля 75 копеек, а также расходы по оплате госпошлины в сумме 192 рубля 45 копеек с каждого из ответчиков.
Данный судебный приказ со стороны Сверчковой Л.П. обжалован не был и вступил в законную силу.
На основании данного приказа судебным приставом-исполнителем ДД.ММ.ГГГГ возбуждено исполнительное производство и исполнительный документ направлен в УПФ РФ по г. Старый Оскол для исполнения.
Во исполнение судебного приказа от 08.04.2016 года со счета Сверчковой Л.П. была списана сумма в размере 19466 рублей 91 копейка, что подтверждается движением денежных средств по счету, предоставленным МУП «РАЦ».
Таким образом, списание денежных средств в сумме 19466 рублей 91 копейка со счета Сверчковой Л.П. произведено на законных основаниях.
Доказательств того, что со счета Сверчковой Л.П. было списано не 19466 рублей 91 копейка, а 19629 рублей 65 копеек, со стороны истца суду не представлено. Сумма в размере 19629 рублей 65 копеек истцом каким-либо образом не обоснована. Расчет суду не представлен.
Учитывая вышеизложенное, требования истца о взыскании суммы в размере 19629 рублей 65 копеек удовлетворению не подлежит.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что действиями ООО «ЖЭУ-8/1» какие-либо права истца нарушены не были, расчет и начисление задолженности производятся в соответствии с действующим законодательством, в связи с чем отсутствуют основания для взыскания в пользу истца ущерба и компенсации морального вреда размере 50000 рублей. При этом суд также учитывает, что расчет суммы ущерба в размере 50000 рублей и его обоснование со стороны истца суду не представлены.
Также, в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
, учитывая что истцом требования заявлены не обоснованно, не подлежит удовлетворению и требование истца о взыскании расходов по оплате госпошлины.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении иска Сверчковой ФИО7 к МУП «РАЦ», ООО «ЖЭУ-8/1» о взыскании денежных средств, компенсации морального вреда и судебных расходов отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Старооскольский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 30.06.2017 года.
Судья Д.В. Степанов
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 августа 2017 г. по делу № 2-2168/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-2168/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
