делу № 12-181/15
Р Е Ш Е Н И Е
08 октября 2015 года г.Белореченск
Белореченский районный суд Краснодарского края, в составе:
председательствующего судьи Хиценко Н.И., с участием представителя ООО «Виктория» Анцыбора А.А., при секретаре Емельяновой И.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу должностного лица Триандофилиди Сергея Павловича на постановление мирового судьи с/участка № 12 г. Белореченска от 10.09.2014 года о привлечении его к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, -
У С Т А Н О В И Л:
Триандофилиди С.П. просит отменить постановление мирового судьи с/участка № 12 г. Белореченска от 10.09.2014 года, которым он признан виновным и привлечен к ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ к наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, производство по делу прекратить.
В судебном заседании представитель правонарушителя Анцыбор А.А. пояснил, что с постановлением мирового судьи не согласен, так как административный материал был рассмотрен в отсутствии их представителя, они не были надлежащим образом уведомлены о рассмотрении указанного дела. Нарушения были устранены в конце августа 2015 года, т.е на момент рассмотрения административного дела, рабочее место микробиолога И. уже соответствовало нормам требования п. 4.2 санитарных правил СП 2.2.9.2510-09, утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 18 мая 2009 года №30 «Об утверждении СП 2.2.9.2510-09», а на момент проверки трудовой инспекцией они имели место быть.
Выслушав участника процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что постановление мирового судьи необходимо отменить, а производство по делу прекратить по следующим основаниям.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 23 февраля 2013 г. N 11-ФЗ, вступившего в силу 8 марта 2013 г.) установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела усматривается, что заместителем начальника отдела юридической и контрольно-ревизионной работы департамента труда и занятости населения Краснодарского края М. 05.08.2015 года проводилась проверка исполнения ООО "Виктория" законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, в ходе которой было установлено, что с 01.01.2015 года Президент ООО «Виктория» Триандофилиди С.П. не выполнил обязательное требование ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», п. 3 ст. 6 Закона Краснодарского края от 08.02.2000 №231-КЗ «О квотировании рабочих мест в Краснодарском крае», постановления главы администрации муниципального образования Белореченский район от 13.11.2014 №947 «Об утверждении перечня организаций, которым установлены квоты рабочих мест на 2015 год» по созданию и выделению с учетом требований трудового законодательства об условиях труда квотируемых рабочих мест для трудоустройства инвалидов, так выделенное ООО «Виктория» рабочее место в счет установленной квоты «Микробиолог», на котором работает Истомина Е.В., не соответствует требованиям п.4.2 санитарных правил СП 2.29.2510-09, утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 18.05.2009 года №30 «Об утверждении СП 2.2.9.2510-09» /л.д.3-4/.
Данные обстоятельства послужили основанием для вынесения в отношении должностного лица Триандофилиди С.П. постановления о назначении административного наказания по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вместе с тем в материалах дела имеется отчет о проведении специальной оценки условий труда в ООО «Виктория» от 28.08.2015 года, и карта специальной оценки условий труда № 587.01.0.02. от 31.08. 2015 года, согласно которых на момент принятия решения мировым судьёй 10.09.2015 года, указанные нарушения должностным лицом были устранены. Согласно данным отчета и карты спец.оценки условий труда, рабочее место микробиолога соответствовало классу условий труда 2 /л.д.6-8/.
Мировым судьей с/участка №12 г. Белореченска административный материал был рассмотрен в отсутствие должностного лица /л.д.5/.
Данные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии вины Триандофилиди С.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, исходя из буквального толкования диспозиции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусмотрена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Исследованная совокупность доказательств свидетельствует о фактическом создании в ООО «Виктория» рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. Не соответствие требованиям СанПиН данных рабочих мест на момент проверки ООО «Виктория», устранение данных несоответствий на момент рассмотрения мировым судьей административного материала, не образуют состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Анализируя исследуемые доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о необходимости отменить постановление мирового судьи судебного участка N 12 г. Белореченска от 10 сентября 2015 г., вынесенное в отношении должностного лица президента ООО «Виктория» Тиандофилиди С.П. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - в связи с отсутствием в совершенном Триандофилиди С.П. деянии состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
и
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Белореченского районного суда,
постановил:
Жалобу Триандофилиди С.П. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка N 12 г. Белореченска Краснодарского края от 10 сентября 2015 г., вынесенное в отношении президента ООО «Виктория» Триандофилиди Сергея Павловича по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья: Хиценко Н.И.
Суд:
Белореченский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Триандофилиди С.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Хиценко Николай Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 декабря 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 8 октября 2015 г. по делу № 12-181/2015
Определение от 19 августа 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 10 августа 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 5 августа 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 3 июля 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 25 июня 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 22 июня 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 19 июня 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 9 июня 2015 г. по делу № 12-181/2015
Решение от 12 мая 2015 г. по делу № 12-181/2015
Определение от 26 марта 2015 г. по делу № 12-181/2015
Определение от 29 января 2015 г. по делу № 12-181/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
