Дело № 12-85/2015
Мировой судья судебного участка
№ 103 г. Каспийск Яшина Н.А.
РЕШЕНИЕ
05 октября 2015 г. г. Каспийск
Судья Каспийского городского суда РД Магомедов М.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора г. Каспийск на определение мирового судьи судебного участка № 103 г. Каспийск от 01.09.2015 г., которым
возвращено постановление прокурора г. Каспийск от 21.08.2015 г. о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ГКОУ «Государственная гимназии – интернат музыкально-хореографического образования» Абакаровой Л. О.,
установил:
21 августа 2015 г. в отношении директора ГКОУ «Государственная гимназии – интернат музыкально-хореографического образования» Абакаровой Л. О. вынесено постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, дело передано на рассмотрение мировому судье судебного участка № 103 г. Каспийск, которым вынесено указанное выше определение.
Прокурор г. Каспийск обратился в суд с протестом на указанное определение, в котором ставит вопрос о его отмене и возвращении материала для рассмотрения со стадии рассмотрения дела об административном правонарушении. Протест обоснован тем, что не представление суду совместно с материалами дела копии направленного лицу, в отношении которого ведется производство по делу, извещения о времени и месте составления постановления, а также документа, свидетельствующего о направлении ей копии вынесенного постановления, очевидно не является неполнотой представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела. Необходимые сведения судом могли быть получены до назначения дела к рассмотрению посредством реализации полномочия, предусмотренного п. 2 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ и вынесения определения об истребовании необходимых дополнительных материалов по делу. Что касается вывода суда о том, что к материалам производства не приложены документы проверки исполнения законодательства в сфере оказания государственной социальной помощи инвалидам, то к постановлению прокурора была приложена справка помощника прокурора города о результатах проверки исполнения названного законодательства, которая содержит вывод о выявленных нарушениях в деятельности, в том числе, и гимназии – интерната, возглавляемого Абакаровой Л.О. и наличии в действиях последней признаков административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебном заседании заместитель прокурора г. Каспийск Расулов Д.М. протест поддержал по изложенным в ней доводам и просил протест удовлетворить.
Проверив материалы дела, выслушав заместителя прокурора г. Каспийск, прихожу к следующему.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ в случае неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела, при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении, выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол.
Возвращая постановление, мировой судья указал, что имеются существеннее недостатки, в частности, к материалам производства не приложены документы проверки исполнения законодательства в сфере оказания государственной социальной помощи инвалидам, а также документы, свидетельствующие об извещении лица о времени и месте составления постановления и направлении данного постановления, не позволяющие установить событие правонарушения и вследствие этого всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Согласно п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в порядке подготовки дела к рассмотрению судья должен также установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдения процедуры оформления протокола.
Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу, а также нарушение установленных статьями
28.5
и
28.8 КоАП
РФ сроков составления протокола об административном правонарушении и направления протокола для рассмотрения судье, поскольку эти сроки не являются пресекательными, либо составление протокола в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
Как следует из сопроводительного письма от 21.08.2015 № 02-08-2015 мировому судье было направлено постановление прокурора и материалы к ним, всего на 4 л., а именно само постановление на 2 л. и справка о результатах проверки также на 2 л.
Из указанного следует, что мировому судье не были представлены документы, подтверждающие надлежащее извещение Абакаровой Л.О. о времени и месте составления постановления, а также направление последней постановления о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Более того, как следует из материалов протеста прокурора г. Каспийск уведомление Абакаровой Л.О. о явке в прокуратуру г. Каспийск для дачи объяснений по поводу выявленных нарушений было направлено 20.08.2015 № 02-08-2015 и получено ГКОУ «Государственная гимназии – интернат музыкально-хореографического образования» лишь – 25.08.2015 г., тогда как постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, было вынесено прокурором уже – 21.08.2015 г.
В силу этого, является несостоятельным довод протеста прокурора о том, что судом необходимые сведения могли быть получены до назначения дела к рассмотрению посредством реализации полномочия, предусмотренного п. 2 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ и вынесения определения об истребовании необходимых дополнительных материалов по делу.
С учетом вышеизложенного, суд соглашается с выводом мирового судьи о том, что указанные недостатки являются существенными и приходит к выводу об оставлении определения мирового судьи без изменения, а протест прокурора без удовлетворения.
пакжже имеется подпись.етельствоание согласне ьствование 05АЕенностРуководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Определение мирового судьи судебного участка № 103 г. Каспийск от 01 сентября 2015 года о возвращении постановления прокурора г. Каспийск от 21.08.2015 г. о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ГКОУ «Государственная гимназии – интернат музыкально-хореографического образования» Абакаровой Л. О., оставить без изменения, протест прокурора г. Каспийск без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Федеральный судья М.Г. Магомедов
Суд:
Каспийский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Мурад Гаджиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 20 октября 2015 г. по делу № 12-85/2015
Решение от 19 октября 2015 г. по делу № 12-85/2015
Решение от 5 октября 2015 г. по делу № 12-85/2015
Решение от 20 февраля 2015 г. по делу № 12-85/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
