Дело № 5-228/2021
76RS0017-01-2021-001346-33
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
04 июня 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Тураева О.Р. угли,
переводчика Махмудова Б.А.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Тураева Омона Ражаб угли,
у с т а н о в и л:
03 июня 2021 года в 10 часов 30 минут при проверке за соблюдением положений миграционного законодательства Российской Федерации иностранными гражданами и лицами без гражданства сотрудниками полиции по адресу: Ярославская область, Ярославский район, д. Меленки, производственный цех по переработке рыбы был выявлен гр-н Узбекистана Тураев Омон Ражаб угли, у которого срок пребывания на территории Российской Федерации закончился 13.02.2020. В нарушение ч. 1 и ч. 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» по истечении срока пребывания гражданин Тураев Омон Ражаб угли не выехал за пределы Российской Федерации, с 14.02.2020 и по настоящее время документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации, не имеет. В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданин Тураев Омон Ражаб угли является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
03 июня 2021 года старшим инспектором отдела иммиграционного контроля УВМ УМВД России по Ярославской области составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Тураевым О.Р. угли миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Тураев О.Р. угли вину в совершении административного правонарушения признал полностью.
Кроме того, виновность Тураева О.Р. угли подтверждается: протоколом ЯР № 1808/21004 об административном правонарушении; объяснениями Тураева О.Р.; сведениями, изложенными в национальном паспорте; миграционной картой; сведениями АС ЦБДУИГ; рапортом ст. инспектора ОИК Синёва А.А.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Тураева О.Р. угли правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Узбекистана Тураев О.Р. угли пребывал на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонился от выезда.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Тураеву О.Р. угли, признаю: полное признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Тураеву О.Р., не установлено.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Тураева О.Р., его материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л :
Тураева Омона Ражаб угли признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Сумма штрафа подлежит уплате на счет УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7604016045, КПП 760401001, расчетный счет 40102810245370000065 в ГРКЦ ГУ Банка РФ по ЯО, БИК 017888102, ОКТМО 78701000 (вид платежа - штраф по ст.
18.8 КоАП
РФ), КБК 18811601181019000140, УИН 18891769990004862122.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тураев Омон Ражаб угли
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ