Дело № 2-6219/2020
16RS0042-03-2020-004994-12
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
20 июля 2020 года г. Набережные Челны РТ
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Мухановой О.Е.,
с участием помощника прокурора ...
при секретаре ...
с участием истца Миркадырова Х.М. ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по иску Миркадырова Х.М. к Галяутдиновой Л.Ф. о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Миркадырова Х.М. обратилась в суд к Галяутдиновой Л.Ф. с иском в вышеприведенной формулировке, указав в обоснование, что ответчик причинила ей материальный ущерб и моральный вред при следующих обстоятельствах.
... в ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле восьмого подъезда ... новой части ..., облила окна ..., принадлежащей истице жидкостью зеленого цвета (зеленка);
... около ... Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле восьмого подъезда ... новой части ..., облила окна ..., принадлежащей истице жидкостью;
... около ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле восьмого подъезда ... новой части ..., облила окна ..., принадлежащей истице жидкостью красного цвета (краской);
... около ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле восьмого подъезда ... новой части ..., облила окна ..., принадлежащей истице жидкостью красного цвета (краской).
В отношении Галяутдиновой Л.Ф. в связи с совершением последней противоправных действий, были составлены протоколы об административных правонарушениях, вынесены постановления о привлечении Галяутдиновой Л.Ф. к административной ответственности по статье
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Для определения размера причиненного ущерба Миркадырова Х.М. обратилась в ООО «Экспертиза», специалистами которой проведена независимая оценка причиненного ущерба, согласно которой размер ущерба составил 22350 рублей.
Кроме того, ... около ... минут, Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле окон ... со стороны ..., расположенной в новой части ..., на почве личных неприязненных отношений, в присутствии посторонних лиц оскорбила Миркадырова Х.М. грубой нецензурной бранью, чем унизила ее честь и достоинство. В соответствии с постановлением мирового судьи Галяутдиновой Л.Ф. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного Миркадырова Х.М. просит взыскать с ответчика причиненный материальный ущерб в сумме 22 350 рублей, расходы на проведение экспертизы 3500 рублей, почтовые расходы 224 рубля 88 копеек, а также компенсацию морального вреда 500 000 рублей.
Миркадырова Х.М. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме по изложенным в иске основаниям.
Ответчик Галяутдиновой Л.Ф. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщила, ходатайств об отложении судебного заседания в суд не поступало.
В силу части 4 статьи
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Заслушав истицу, прокурора, полагавшего, что иск в части взыскания материального ущерба подлежит удовлетворению в полном объеме, а размер компенсации морального вреда оставляет на усмотрение суда, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В статье
45 Конституции
Российской Федерации закреплены государственные гарантии защиты прав и свобод (часть 1) и право каждого защищать свои права всеми не запрещенными законом способами (часть 2).
К способам защиты гражданских прав, предусмотренным статьей
12
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), относятся, в частности, возмещение убытков.
В соответствии со статьей
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно положениям статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Из разъяснений, содержащихся в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... ... «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», следует, что по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков.
Ответственность за причинение вреда наступает только при наличии таких общих условий деликтной ответственности, как наличие вреда, противоправность действий причинителя вреда, наличие причинной связи между вредом и противоправными действиями, вины причинителя. Недоказанность одного из перечисленных условий влечет за собой отказ в удовлетворении исковых требований.
Судом установлено:
Постановлением мирового судьи судебного участка ... по судебному району ... Республики Татарстан от ..., установлено, что ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле ... подъезда ... новой части ..., совершила повреждение имущества, принадлежащего Миркадырова Х.М. , а именно облила окна ... жидкостью зеленого цвета, причинив ущерб на сумму 20115 рублей, что не повлекло последствий, указанных в части 1 статьи
167
Уголовного кодекса Российской Федерации. Галяутдиновой Л.Ф. признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного статьей
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей (л.д.7);
Постановлением мирового судьи судебного участка ... по судебному району ... Республики Татарстан от ..., установлено, что ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле ... подъезда ... новой части ..., совершила повреждение имущества, принадлежащего Миркадырова Х.М. , а именно облила окна ... краской красного цвета, причинив ущерб на сумму 20115 рублей, что не повлекло последствий, указанных в части 1 статьи
167
Уголовного кодекса Российской Федерации. Галяутдиновой Л.Ф. признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного статьей
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей (л.д.9);
Постановлением мирового судьи судебного участка ... по судебному району ... Республики Татарстан от ..., установлено, что ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле ... подъезда ... новой части ..., совершила повреждение имущества, принадлежащего Миркадырова Х.М. , а именно облила окна ... краской красного цвета, причинив ущерб на сумму 20115 рублей, что не повлекло последствий, указанных в части 1 статьи
167
Уголовного кодекса Российской Федерации. Галяутдиновой Л.Ф. признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного статьей
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей (л.д.9);
Постановлением судьи Набережнрочелнинского городского суда РТ от ..., установлено, что ... минут Галяутдиновой Л.Ф., находясь возле 8-го подъезда ... новой части ..., напротив ..., облила жидкостью окна указанной квартиры, на замечания прекратить хулиганские действия не реагировала, выражая явное неуважение к обществу, тем самым нарушала общественный порядок и спокойствие граждан. Галяутдиновой Л.Ф. признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного ареста сроком на трое суток (л.д.8);
Указанные постановления вступили в законную силу.
На основании части 2 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Вышеуказанными постановлениями, вступившими в законную силу, установлено, что именно ответчица Галяутдиновой Л.Ф. является лицом, в результате действий которого возник ущерб, установлена причинно-следственная связь между действиями ответчицы и причинением ущерба, следовательно, именно Галяутдиновой Л.Ф. обязана возместить причиненный истице ущерб. Указанные обстоятельства не доказываются вновь в ходе рассмотрения данного дела.
Истицей в подтверждение суммы причиненного материального ущерба представлен отчет ... об оценке рыночной стоимости поврежденного имущества в квартире, расположенной по адресу: ... ... Согласно данному отчету, рыночная стоимость поврежденного имущества составляет 22 350 рублей. Расходы на проведение оценки составляют 3500 рублей, что подтверждается квитанциями и кассовыми чеками (... Представленный истицей отчет, принимается судом как допустимое доказательство, отчет выполнен оценщиком, являющимся членом Общероссийской общественной организации «Российское общество оценщиков», свидетельство о членстве ... от ... включен в реестр оценщиков и оценочных фирм РОО. Ответчицей в опровержение суммы ущерба, определенной экспертом, иных доказательств суду не представлено.
Поскольку вышеуказанными постановлениями установлено, что именно ответчица причинила ущерб имуществу истицы, при указанных в постановлениях обстоятельствах, постановления вступили в законную силу, вследствие чего, данные обстоятельства не доказываются вновь, то требования истца о взыскании материального ущерба, по мнению суда, подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с положениями статьи
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 2 статьи
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Исходя из разъяснений, изложенных в пунктах 2, 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... ... «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Принцип компенсации морального вреда сводится к тому, что такой вред компенсируется в случаях посягательства на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага либо нарушения его личных неимущественных прав. При этом должны быть установлены следующие обстоятельства: наличие противоправных действий лица, возникновение у потерпевшего физических и (или) нравственных страданий, вина причинителя вреда, а также причинно-следственная связь между его действиями и возникновением вредных для потерпевшего последствий. Отсутствие хотя бы одного из указанных обстоятельств исключает право потерпевшего требовать компенсации морального вреда.
Постановлением мирового судьи судебного участка ... по судебному району ... Республики Татарстан, Галяутдиновой Л.Ф. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей в связи с тем, что ... около ... минут Галяутдинова Л.Ф., находясь возле окна квартиры ..., расположенного в новой части города Набережные Челны, на почве личных неприязненных отношений, в присутствии посторонних лиц оскорбила Миркадырову Х.М. грубой нецензурной бранью, чем унизила ее честь и достоинство (л.д.11).
На основании части 2 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Постановлением мирового судьи, вступившим в законную силу, установлено, что именно ответчица Галяутдиновой Л.Ф. является лицом, нанесшим оскорбление истице, указанные обстоятельства не доказываются вновь в ходе рассмотрения данного дела.
Привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... ... «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130 УК РФ
, статьи
150
,
151 ГК РФ
).
Суд, проанализировав материалы дела, заслушав истицу, приходит к выводу об удовлетворении исковых требований истицы о компенсации морального вреда. С учетом того, что факт причинения нравственных страданий истице установлен вступившим в законную силу судебным постановлением, принимая во внимание обстоятельства произошедшего, а именно высказывание оскорблений на улице в присутствии других лиц, степень нравственных страданий истицы, суд считает возможным взыскать в пользу Миркадырова Х.М. компенсацию морального вреда в сумме 5 000 рублей.
В силу части 1 статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В связи с изложенным, с ответчицы в пользу истицы следует взыскать расходы, понесенные истицей в связи с составлением отчета об определении рыночной стоимости ущерба в сумме 3500 рублей и почтовые расходы, которая Миркадырова Х.М. понесла в связи с обращением в суд за защитой своих прав.
Поскольку истица при подаче иска была освобождена от уплаты государственной пошлины, то ее следует взыскать с ответчицы в доход государства в сумме 1170 рублей 50 копеек.
Руководствуясь статьями
194
-
199
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
иск Миркадырова Х.М. к Галяутдиновой Л.Ф. о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать с Галяутдиновой Л.Ф. в пользу Миркадырова Х.М. причиненный материальный ущерб в сумме 22 350 (двадцать две тысячи триста пятьдесят) рублей, расходы на услуги эксперта 3500 (три тысячи пятьсот) рублей, почтовые расходы 224 (двести двадцать четыре) рубля 88 копеек.
Взыскать с Галяутдиновой Л.Ф. в пользу Миркадырова Х.М. в счет компенсации морального вреда 5 000 (пять тысяч) рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с Галяутдиновой Л.Ф. в бюджет муниципального образования ... государственную пошлину в сумме 1170 (одна тысяча сто семьдесят) рублей 50 копеек.
Ответчик вправе подать в Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан заявление об отмене данного решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан через Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в течение 1 (одного) месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение 1 (одного) месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья подпись Муханова О.Е.
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Миркадырова Х.М.
(подробнее)
Ответчики:
Галяутдинова Л.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Муханова О.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ