УИД 11MS0006-01-2020-000292-29 Дело № 12-571/2020
РЕШЕНИЕ
17 июля 2020 года город Сыктывкар
Судья Сыктывкарского городского суда Республики Коми Мишарина И.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Поповой ФИО1 на постановление мирового судьи Пушкинского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 05.02.2020 по делу об административном правонарушении № 5-163/2020 о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи Пушкинского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 05.02.2020 Попова В.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Попова В.И. обратилась в Сыктывкарский городской суд Республики Коми с жалобой, в которой указала на отсутствие в ее действиях вины вменяемого административного правонарушения, поскольку оскорбительные высказывания были в ответ.
Попова В.И. в судебном заседании на удовлетворении жалобы настаивала, ссылаясь на изложенные в ней доводы. При этом указала, что у нее с невесткой Поповой Е.А. конфликтные отношения, в связи с чем происходят споры, в ходе которых как Попова Е.А. приносит в ее адрес оскорбительные нецензурные слова, так и она в ответ называет Попову Е.А. нецензурным словами, что также и произошло 11.11.2019.
Прокурор Репина К.В. указала на отсутствие оснований для отмены оспариваемого постановления, которое вынесено мировым судьей с соблюдением норм материального и процессуального права.
Потерпевшая Попова Е.А., извещенная надлежащим образом, в судебное заседание не явилась.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Согласно ст.
2.1
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Из материалов дела следует, что ** ** ** около 16 часов 00 минут, более точное время установить не предоставляется возможным, у Поповой Е.А. в ... возник конфликт с Поповой В.И., в ходе которого последняя высказала в адрес Поповой Е.А. оскорбления.
Указанные обстоятельства послужили основанием для возбуждения прокурором г.Сыктывкара дела об административном правонарушении и вынесения 05.02.2020 мировым судьей Пушкинского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми постановления о привлечении Поповой В.И. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт совершения Поповой В.И. административного правонарушения и ее виновность подтверждаются совокупностью имеющихся в материалах дела доказательств: постановлением заместителя прокурора г. Сыктывкара от 21.01.2020 о возбуждении дела об административном правонарушении, рапортом от 17.12.2019, рапортом от 11.11.2019, письменными объяснениями Попова Д.Е., Поповой В.И., Поповой Е.А. и иными материалами дела.
Действия Поповой В.И. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о недоказанности виновности Поповой В.И. в совершении вменяемого административного правонарушения и об отсутствии состава вмененного административного правонарушениях является несостоятельным.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Из материалов данного дела усматривается, что привлекаемым к административной ответственности лицом совершено оскорбление Поповой Е.А., то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме, к данному выводу обоснованно пришел мировой судья, отразив его в обжалуемом постановлении со ссылкой на совокупность установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену обжалуемого судебного акта, поскольку сводится лишь к переоценке исследованных доказательств и несогласию с выводами мирового судьи.
Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом характера и обстоятельств правонарушения, в установленный ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок.
Таким образом, оспариваемое постановление является законным, оснований к его отмене не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
Постановление Пушкинского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 05.02.2020 по делу об административном правонарушении № 5-163/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Поповой ФИО2 оставить без изменения, жалобу Поповой В.И. – без удовлетворения.
На решение может быть подана жалоба, принесен протест в порядке, предусмотренном статьями
30.12
–
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в третий кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 190900 ВОХ № 1413 г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, 26.
Судья И.С. Мишарина
Копия верна: Судья И.С. Мишарина
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Мишарина Ирина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ