Дело № 12-43/2020
№ 5-56/2020-2
Р Е Ш Е Н И Е
16 июля 2020 года г. Новосибирск
Судья Калининского районного суда ФИО, при секретаре ФИО, рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе ФИО на постановление мирового судьи 5-го судебного участка Калининского судебного района о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л :
Постановлением мирового судьи 5-го судебного участка Калининского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ ФИО признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
На вышеуказанное постановление ФИО подана жалоба, в обоснование которой заявитель указала, что согласно ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление - унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Таким образом, законодатель четко указал, что обязательным признаком состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ является неприличная форма оскорбления. Под неприличной формой понимается откровенно циничное, глубоко противоречащее принятым в человеческом обществе нормам нравственности и морали, элементарным правилам поведения между людьми, унизительное обращение с человеком, в частности нецензурные выражения. Согласно материалам дела ФИО якобы оскорбила ФИО словом «полудурок». Вопреки здравому смыслу, суд по неизвестной причине не дал оценки доводам защитника о том, что слово «дурак», а также производные от него слова не являются неприличной формой обращения, а являются обычными разговорными выражениями, часто используемыми в публичной речи высокопоставленных должностных лиц и даже в детской литературе. При этом суд первой инстанции отказал в ходатайстве защитника о назначении лингвистической судебной экспертизы. В обоснование своего отказа суд указал, что ФИО имела возможность заявить соответствующее ходатайство на стадии проверки. С данным выводом суда невозможно согласиться, поскольку ФИО не имеет юридического образования и опыта участия в делах об административных правонарушениях, право ходатайствовать о назначении судебной экспертизы ей разъяснено не было, сама она искренне была уверена, в том, что никого не оскорбляла, а производство по делу об административном правонарушении — это недоразумение, что подтверждается ее объяснениями. О возможности и необходимости назначения по делу судебной лингвистической экспертизы ФИО узнала лишь после того как дело было передано в суд обратившись к защитнику. Отказ в удовлетворении обоснованного ходатайства о назначении судебной лингвистической экспертизы суд лишил ФИО возможности доказать свою невиновность, а ее доводы относительно того, что слово, которым она якобы оскорбила ФИО не является неприличной формой обращения, не были проверены судом. Кроме того, в обоснование отказа в назначении экспертизы, суд указал, что заявленное ходатайство в настоящей стадии разбирательства влечет необоснованное затягивание его рассмотрения и последующий уход лица от административной ответственности. Таким образом, суд еще до принятия окончательного решения по делу предопределил виновность ФИО в совершении указанного административного правонарушения, указав, что она уклоняется от ответственности. Более того, привлечение ФИО к административной ответственности для суда оказалось важнее, чем доказанность ее вины и презумпция невиновности. В соответствии с ч. 1 и 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица. Оскорбление имеют место в случае, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем. Однако, как установлено материалами дела - видеозаписью, зафиксированное на ней слово «полудурок» было направлено не на ФИО, а на лицо, производившее незаконную вырубку насаждений. Более того, это был вопрос, а не утверждение. Тот факт, что сам ФИО воспринял это слово на свой счет, не свидетельствует о том, что оно использовалось именно в его адрес. В обоснование своего решения суд привел доводы, о том, что ФИО не отрицается факт проведения видеозаписи, а в дальнейшем и размещения видео от ДД.ММ.ГГГГ на своей интернет-странице. Помимо объяснений ФИО суд сослался на приобщенные к материалам дела ФИО распечатка (скриншот) интернет-страницы и видеозапись, которую он якобы оттуда скачал. При этом в материалах дела отсутствуют какие-либо доказательства того, что эта интернет-страница принадлежит ФИО, факт просмотра скачивания с нее видеозаписи (учитывая, что на распечатке указано просмотров) также ничем не подтвержден, отсутствуют доказательства того, что голос на видеозаписи принадлежит именно ФИО ФИО не отрицает, что действительно снимала видеозаписи о незаконной вырубке насаждений во дворе своего дома (данных видео было не менее 4 штук), однако вопреки доводам суда, она не подтверждала того, что сняла и разместила в сети «Интернет» именно ту видеозапись, которая имеется в материалах Дела.
В судебное заседание ФИО не явилась, извещена надлежащим образом, просила рассмотреть жалобу в свое отсутствие (л.д. 123), представила письменные пояснения (л.д. 124-125).
Защитник ФИО – адвокат ФИО, действующая на основании ордера от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 65), в судебное заседание также не явилась, ранее представила письменные пояснения по делу (л.д. 73-70).
Должностное лицо – помощник прокурора а ФИО в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы.
Потерпевший ФИО в судебное заседание не явился, извещен, представил возражения на жалобу (л.д. 85-86).
Представитель потерпевшего - ФИО, действующий на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 70) в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы.
Судья, выслушав пояснения участников процесса, исследовав письменные доказательства по делу, полагает, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Положения данной нормы направлены на защиту личных неимущественных прав граждан. Рассматриваемое правонарушение выражается в действиях, направленных на унижение чести и достоинства другого лица в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается циничная, противоречащая нравственным нормам, правилам поведения в обществе форма унизительного обращения с человеком.
В силу части 1 статьи
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, в частности достоинство личности, охраняемое государством (ч. 3 ст.
17
, ч. 1 ст.
21
Конституции Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Исследовав представленные доказательства в совокупности, суд считает, что постановление мирового судьи 5-го судебного участка Калининского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИОк административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ вынесено обоснованно и законно, так как мировым судьей было достоверно установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, находясь в вечернее время во дворе в , ФИО в присутствии других лиц высказала в адрес ФИО оскорбительное слово, выраженное в неприличной форме, что одновременно было записано ею на видео, которое она разместила в сети «Интернет», вследствие чего данное видео стало доступно для просмотра иным лицам, тем самым унизив честь и достоинство ФИО
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, постановлением и.о. прокурора от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. (л.д. 12-14)
Из данного постановления, а также иных материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ, находясь в вечернее время во дворе в , ФИО в присутствии других лиц высказала в адрес ФИО оскорбительное слово, выраженное в неприличной форме, что одновременно было записано ею на видео, которое она разместила в сети «Интернет», вследствие чего данное видео стало доступно для просмотра иным лицам, тем самым унизив честь и достоинство ФИО
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 12), уведомлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 11), объяснениями ФИО, ФИО (л.д. 7, 10, 19-20), рапортом УУП ОУУП и ПДН ОП № (л.д. 22, 23), заявлением ФИО о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 25-26), скриншотом страницы ФИО в сети «Интернет» (л.д.27) и диском с видеозаписью высказывания ФИО, которые оценены по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч. 1 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства, они полностью подтверждаются исследованными доказательствами, получившими правильную оценку в постановлении.
Доводы ФИО о том, что слово «полудурок», не является оскорблением, является обычным разговорным выражением, а также то, что высказывание не было направлено непосредственно в адрес ФИО, по мнению суда являются несостоятельными.
Так, согласно выводов заключения судебной лингвистической экспертизы, выполненной экспертом ФБУ «Сибирский региональный центр судебной экспертизы МЮ РФ» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 109-116) в слове «полудурок» содержится негативная информация о лице, из представленных материалов (видеозаписи) следует, что данное слово было употреблено в отношении лица, именуемого Парфеновым. Кроме того, сделан вывод, что слово «полудурок» имеет ограничения в употреблении и является бранным.
Поскольку ФИО оскорбила ФИО, унизив его честь и достоинство в неприличной форме, то вывод мирового судьи о наличии в действиях ФИО состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, является правильным.
Мировым судьей при вынесении постановления исследовали все доказательства по делу в полном объеме, в том числе и законность их получения. В соответствии с требованиями ст. ст.
26.2
,
26.11 КоАП
РФ каждое доказательство, а также их совокупность, получили правильную юридическую оценку. В постановлении изложены мотивированные выводы о том, почему судья принял одни доказательства и отверг другие. Все фактические обстоятельства установлены правильно. Не согласиться с выводами миового судьи оснований не имеется.
Довод жалобы о недоказанности события вмененного административного правонарушения опровергается вышеприведенными доказательствами.
Иных доводов, которые бы свидетельствовали об отсутствии в действиях ФИО состава вмененного административного правонарушения либо могли бы повлечь отмену постановления мирового судьи, в жалобе не приведено.
Вывод мирового судьи о наличии события правонарушения и виновности ФИО в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, основан на полном, всестороннем и объективном исследовании всех обстоятельств дела и анализе представленных доказательств в их совокупности, которым дана надлежащая оценка, с которой следует согласиться.
Нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Квалификация действий ФИО соответствует установленным обстоятельствам дела, требованиям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и является правильной.
Административное наказание назначено с учетом положений ст.
4.1 КоАП
РФ и в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах принятые по делу судебные акты являются законными и обоснованными, оснований для их отмены не имеется.
Таким образом, судья, исследовав доводы жалобы, материалы дела об административном правонарушении в полном объеме, не находит оснований, предусмотренных действующим законодательством, для удовлетворения жалобы ФИО и отмены постановления по делу об административном правонарушении, вынесенного мировым судьей о привлечении заявителя к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи 5-го судебного участка Калининского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей – оставить без изменения, а жалобу ФИО – без удовлетворения.
Судья: ФИО
Суд:
Калининский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аверина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-43/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
