Дело № 2-2749/2020
УИД 75RS0001-02-2020-002355-44
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 июля 2020 года г. Чита
Центральный районный суд г.Читы в составе:
председательствующего судьи Копеистовой О.Н.,
при секретаре Верхушиной О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению заместителя прокурора Центрального района г. Читы в интересах Калиновой Н.С. к Терентьеву И.М. о защите чести и достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда.
УСТАНОВИЛ:
Заместитель прокурора Центрального района г. Читы обратилась с иском в суд в интересах ветерана Великой Отечественной войны Калиновой Н.С., ссылаясь на следующее обстоятельства. Прокуратурой района, в связи с поступившим обращением Калиновой Н.С. являющейся ветераном Великой Отечественной войны об оскорблении ее чести и достоинства проведена проверка, в ходе которой установлено следующее. 18.02.2020г. ФИО2, находясь по адресу: ходе конфликта, произошедшего с Калиновой Н.С. высказал в адрес последней грубую нецензурную брань, а именно» «на х*й пошла отсюда курва немецкая». В результате незаконных действий Терентьева И.М., выраженных в унижении чести и достоинство личности ветерана Великой Отечественной войны Калиновой Н.С., последней причинены нравственные страдания, поскольку Терентьев И.М. унизил ее честь и достоинство в оскорбительной форме в присутствии ее несовершеннолетней правнучки Лазаревой А.А., а также дав отрицательную оценку ее статусу «Ветерана Великой отечественной войны» назвав Калинову Н.С. «курвой немецкой». На основании вышеизложенного, заместитель прокурора просит взыскать с Терентьева И.М. компенсацию морального вреда за оскорбление чести и достоинства, выраженного в неприличной форме в размере 15 000 руб..
Представитель процессуального истца помощник прокурора Пешкова А.Б. в судебном заседании требования поддержала, просила удовлетворить.
Материальный истец Калинова Н.С., ответчик Терентьев И.М. в судебное заседание не явились, уведомлены надлежащим образом.
Ранее в судебном заседании ответчик пояснил, что высказывал нецензурную брань относительно истца Калиновой, так как у них сложились неприязненные отношения и Калинова также высказывала в его адрес ругательства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В силу ст. ст.
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации достоинство личности, честь и доброе имя, деловая репутация отнесены к личным неимущественным правам гражданина, эти нематериальные блага защищаются в соответствии с законом, и, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с п. 1,2 ст.
152
Гражданского кодекса РФ гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом. Сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина и распространенные в средствах массовой информации, должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации. Гражданин, в отношении которого в средствах массовой информации распространены указанные сведения, имеет право потребовать наряду с опровержением также опубликования своего ответа в тех же средствах массовой информации.
К юридически значимым обстоятельствам, подлежащим установлению и образующим в совокупности состав гражданско-правового нарушения, предусмотренного ст.
152
Гражданского кодекса РФ относятся: факт распространения сведений, несоответствие действительности распространенных сведений, порочащий характер сведений, относимость данных сведений к конкретному лицу, являются ли данные сведения утверждением о фактах либо оценочным суждением, мнением автора сообщения или заявления.
В п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 февраля 2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» разъяснено, что обстоятельствами, имеющими в силу ст.
152 ГК РФ
значение для дела, являются факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
В п. 9 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что в силу п. 1 ст.
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 18.02.2020г. Терентьев И.М., находясь по адресу: ходе конфликта, произошедшего с Калиновой Н.С. высказал в адрес последней грубую нецензурную брань, а именно» «на х*й пошла отсюда курва немецкая». В результате незаконных действий Терентьева И.М., выраженных в унижении чести и достоинство личности ветерана Великой Отечественной войны Калиновой Н.С., последней причинены нравственные страдания, поскольку Терентьев И.М. унизил ее честь и достоинство в оскорбительной форме в присутствии ее несовершеннолетней правнучки Лазаревой А.А., а также дав отрицательную оценку ее статусу «Ветерана Великой отечественной войны» назвав Калинову Н.С. «курвой немецкой».
14.05.2020г. мировым судьей судебного участка №3 Центрального судебного района г. Читы признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 руб.. Решением Центрального района г. Читы от 26.06.2020г. постановление мирового судьи оставлено без изменения, жалобу Терентьева И.М. оставлено без удовлетворения.
Суд приходит к выводу, что требования заместителя прокурора подлежат удовлетворению, в связи с тем, что порочащих сведений, поскольку содержит факт нарушения ответчиком Терентьевым И.М. норм морали и этики, следовательно, с ответчика подлежит компенсация морального вреда в пользу истца.
В соответствии с п. 2 ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Определяя размер компенсации, суд учитывает степень и характер нравственных и физических страданий истца, наличие требование разумности и справедливости, принимая во внимание фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред, суд определяет компенсацию морального вреда, которую надлежит взыскать в размере 15 000 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования заместителя прокурора Центрального района г. Читы в интересах Калиновой Н.С. к Терентьеву И.М. о защите чести и достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда, удовлетворить.
Взыскать с Терентьева И.М. в пользу Калиновой Н.С. компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение месяца с момента его принятия в окончательной форме путем подачи жалобы через Центральный районный суд г. Читы.
Решение в мотивированной форме изготовлено 25 июля 2020 года.
Судья О.Н.Копеистова
Суд:
Центральный районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Копеистова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ