Дело N 2-392/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Буйнакск 21 июля 2020 года
Буйнакский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Аджиевой Л.З.
при секретаре Магомедовой З.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по исковому заявлению первого заместителя прокурора г. Буйнакска Республики Дагестан в интересах муниципального образования ГО «город Буйнакск» и неопределенного круга лиц к Салаватову М.М. о возложении обязанности приостановить предпринимательскую деятельность,
УСТАНОВИЛ:
первый заместитель прокурора г. Буйнакска обратился в суд с иском в интересах муниципального образования и неопределенного круга лиц к Салаватова М.М. о признании осуществляемой им предпринимательской деятельности по обслуживанию клиентов незаконной и обязании приостановить предпринимательскую деятельность, указав при этом, что Межрайонной инспекцией федеральной налоговой службы № 7 по Республике Дагестан была проведена проверка соблюдения налогового законодательства в части регистрации в налоговом органе граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица. Проверкой установлено, что Салаватов М.М. в помещении, под кафе «Greel House» расположенном по адресу: г. Буйнакск, мкр. «Дружба», д.33, осуществляет предпринимательскую деятельность, направленную на систематическое получение прибыли без регистрации в налоговом органе, что подтверждается протоколом осмотра помещения от 4 марта 2020 года и постановлением по делу об административном правонарушении от 23 ноября 2016 года. Как налогоплательщик Салаватов М.М. должен состоять на учете и платить единый налог на вмененный доход (ЕНВД). Данный вид налога относится к собственным доходам местного бюджета, который идет на решение вопросов местного значения. Неисполнение своей конституционной обязанности выплачивать налоги от занятия предпринимательской деятельности влечет за собой неисполнение администрацией города своих расходных обязательств перед населением (оказание услуг ЖКХ, освещение улиц, содержание и строительство автомобильных дорог общего пользования, обеспечение общественной безопасности и т.д.), тем самым затрагиваются интересы неопределенного круга лиц - жителей города, которые не могут реализовать в полном объеме свои жилищные, социальные права, права на услуги в сфере ЖКХ. Просит признать осуществляемую Салаватовым М.М. предпринимательскую деятельность по обслуживанию клиентов в помещении расположенном по адресу г. Буйнакск, мкр. «Дружба», д.33, незаконной, и приостановить ее до регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Прокурор г.Буйнакска Республики Дагестан, извещенный о месте и времени судебного заседания, в суд не явился, просил рассмотреть гражданское дело в его отсутствие, направив письменное заявление.
Ответчик Салаватов М.М. надлежащим образом извещенный о месте и времени судебного заседания, в суд не явился, представителя не направил, об уважительных причинах неявки суду не сообщил, об отложении судебного заседания не просил.
Третье лицо Межрайонная ИФНС России N 7 по РД, в установленном законом порядке уведомленная о месте и времени судебного заседания, в суд своего представителя не направила, уважительность причин неявки суду не представила, об отложении судебного заседания не просила.
На основании ст.
167 ГПК РФ
судом принято решение о рассмотрении дела в отсутствие надлежащим образом извещенных лиц, участвующих в деле.
Суд, проверив материалы дела, пришел к следующим выводам.
Из письма МРИ ФНС России №7 по РД №03-30/200 прокурору г.Буйнакска, следует, что 24 марта 2020 года налоговым органом в прокуратуру г. Буйнакска были направлены материалы в отношении физических лиц, получающих систематическую прибыль от осуществления предпринимательской деятельности без государственной регистрации в налоговом органе, в том числе в отношении Салаватова Махача Магомедовича.
Из протокола осмотра территорий, помещений, документов, предметов № 0305 от 4 марта 2020 года, составленного госналогоинспектором МРИ ФНС РФ № 7 по Республике Дагестан следует, что в помещении, расположенном по адресу г.Буйнакск, мкр. «Дружба», д.33 «а», Салаватов М.М. занимается предпринимательской деятельностью по обслуживанию клиентов без государственной регистрации.
Из приложенной к материалам дела копии постановления мирового судьи судебного участка №19 г.Буйнакска Республики Дагестан Ирбаинова А.И. от 23 ноября 2016 года усматривается, что Салаватов М.М. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ с наложением административного взыскания в виде административного штрафа в размере 1800 рублей.
Из справки МРИ ФНС РФ №7 по Республике Дагестан от 4 марта 2020 года следует, что Салаватов М.М. в качестве индивидуального предпринимателя не зарегистрирован.
Из требования о предоставлении документов МРИ ФНС РД №7 по Республике Дагестан от 4 марта 2020 г. №0350 следует, что Салаватов М.М. не представил никаких документов, свидетельствующих о правомерности осуществляемой предпринимательской деятельности, в связи с чем был составлен протокол об административной ответственности по ст.
14.1
п.1 КоАП РФ.
Из протокола №1957 об административном правонарушении от 9 ноября 2016 г. гл. госналогинспектора, советника ГГС РФ третьего класса, Маламова М.Н. следует, что 9 ноября 2020 г. в 12 часов 00 минут, по адресу: г. Буйнакск, ул. Имама Газимагомеда, д.87, Салаватов Махач Магомедович осуществлял предпринимательскую деятельность по мойке автомобилей, без регистрации в налоговом органе, в качестве индивидуального предпринимателя.
Согласно части 1 статьи
45
ГПК Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 17 января 1992 года N 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» предметом прокурорского надзора является соблюдение Конституции Российской Федерации и исполнение законов, действующих на территории Российской Федерации. Проверки исполнения законов проводятся на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором.
Из предписаний абзаца 3 пункта 1 статьи
2
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имущества, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В соответствии с пунктом 1 статьи
23
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
На основании пунктов 2, 5, 8 статьи 7 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 г. N 943-I "О налоговых органах Российской Федерации" налоговым органам предоставлено право контролировать соблюдение законодательства гражданами, занимающимися предпринимательской деятельностью, требовать от граждан устранения выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах, нарушений, связанных с исчислением и уплатой других обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации, нарушений законодательства Российской Федерации, регулирующих предпринимательскую деятельность, а также контролировать выполнение таких требований, выносить решения о привлечении организаций и граждан к ответственности за совершение налоговых правонарушений в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации.
Согласно статье
19
Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщиками и плательщиками сборов признаются организации и физические лица, на которых в соответствии с Кодексом возложена обязанность уплачивать соответственно налоги и (или) сборы.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
44
Налогового кодекса РФ обязанность по уплате налога или сбора возникает, изменяется и прекращается при наличии оснований, установленных настоящим Кодексом или иным актом законодательства о налогах и сборах. Обязанность по уплате конкретного налога или сбора возлагается на налогоплательщика и плательщика сбора с момента возникновения, установленных законодательством о налогах и сборах обстоятельств, предусматривающих уплату данного налога или сбора.
В соответствии с частью 1 статьи
83
Налогового кодекса РФ в целях проведения налогового контроля организации и физические лица подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения ее обособленных подразделений, месту жительства физического лица, а также по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и транспортных средств и по иным основаниям, предусмотренным данным Кодексом.
Как усматривается из материалов дела, протокол об административном правонарушении составлен в отношении Салаватова М.М. как лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность, направленную на систематическое получение прибыли.
Материалами дела установлено, что Салаватов М.М. не зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, что подтверждается сведениями, представленными заместителем начальника Межрайонной инспекцией ФНС РФ № 7 по Республике Дагестан. Ответчиком доказательств о наличии у него регистрации в качестве индивидуального предпринимателя суду не представлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом приведенных норм закона, деятельностьСалаватова М.М. не может быть признана соответствующей вышеуказанным требованиям действующего законодательства, регулирующего данные правоотношения, в связи с чем подлежит приостановлению до момента регистрации в качестве предпринимателя или юридического лица в установленном законом порядке.
В соответствии с частью 1 статьи
103 ГПК РФ
с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 300 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Исковое заявление первого заместителя прокурора г.Буйнакска в интересах муниципального образования ГО «город Буйнакск» и неопределенного круга лиц к Салаватову М.М. удовлетворить.
Признать осуществляемую Салаватову М.М. предпринимательскую деятельность по обслуживанию клиентов в помещении «Greel House», расположенном по адресу: г. Буйнакск, мкр. «Дружба», д.33 «а» незаконной.
Приостановить осуществляемую Салаватову М.М. предпринимательскую деятельность по обслуживанию клиентов в помещении «Greel House», расположенном по адресу: г.Буйнакск, мкр. «Дружба», д.33 «а», до регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Взыскать с Салаватову М.М. в доход бюджета муниципального образования городской округ «город Буйнакск» государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Резолютивная часть решения объявлена 21 июля 2020 года.
Решение в окончательной форме принято 27 июля 2020 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке Верховный Суд Республики Дагестан в течение месяца со дня его вынесения.
Судья Л.З. Аджиева
Суд:
Буйнакский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Аджиева Лейла Завуровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-392/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-392/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-392/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
