К делу № 12-113/20 (5-185/20)
РЕШЕНИЕ
г. Славянск на Кубани 20 июля 2020 года
Судья Славянского городского суда Краснодарского края Ковальчук Н.В.
с участием Филоненко Н.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Филоненко Н.Н. на постановление мирового судьи судебного участка №86 города Славянска- на -Кубани Краснодарского края от 25.06.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 86 города Славянска-на-Кубани Краснодарского края от 25.06.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ Филоненко Н.Н. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 3500 рублей.
В обоснование жалобы Филоненко Н.Н. указывает, что не согласен с вынесенным постановлением в части назначения наказания, просит изменить постановление мирового судьи, наказание в виде штрафа изменить на предупреждение.
В судебном заседании Филоненко Н.Н. показал, что вину в совершении правонарушения полностью признает, однако, ранее не привлекался к административной ответственности, поэтому полагает, что ему можно назначить наказание в виде предупреждения. Арбитражный суд, рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении ООО «Радиосеть» по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, назначил наказание в виде предупреждения.
Представитель Управления Роскомнадзора по ЮФО Соловьева В.П. в судебное заседание не явилась, согласно ходатайства просила рассмотреть жалобу Филоненко Н.Н. в ее отсутствие, отказать ему в удовлетворении жалобы.
Руководствуясь ст.
30.6 КоАП
РФ суд апелляционной инстанции считает возможным рассмотреть настоящую жалобу в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по ЮФО.
Выслушав Филоненко Н.Н., исследовав материалы дела, суд полагает, что имеются основания для изменения обжалуемого постановления.
В соответствии с ч 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее лицо не связано доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 86города Славянска- на- Кубани Краснодарского края Филоненко Н.Н. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 3500 рублей.
Частью 3 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией) (в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ), что влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
Суд приходит к выводу, что мировым судьей сделаны правильные выводы о наличии в действиях Филоненко Н.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, - осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), так как 01.05.2020 года, в г. Славянске-на-Кубани, по ул. Отдельской 257 Б, Филоненко Н.Н., будучи директором ООО «Радиосеть», осуществлял предпринимательскую деятельность с нарушением требований п. 7 специальных лицензий № 145474 и № 176853 на оказание услуг связи для целей эфирного вещания, которое выразилось в непредставлении в установленные сроки, а именно по 30.04.2020 года включительно, в Федеральное агентство связи, сведений о базе расчета обязательных отчислений в резерв универсального обслуживания за 1 квартал 2020 года.
Дело об административном правонарушении рассмотрено в установленные сроки. Срок давности привлечения к административной ответственности не пропущен.
Статьей
2.4 КоАП
РФ предусмотрено, что административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Факт совершения директором ООО «Радиосеть» Филоненко Н.Н. правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, подтверждается материалами дела.
Согласно части 2 статьи
3.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Согласно ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений:1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения;2) об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Учитывая, что Филоненко Н.Н. впервые привлекается к административной ответственности, отсутствие причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, отсутствие имущественного ущерба, признание вины, суд считает возможным изменить постановление мирового судьи судебного участка №86 гор. Славянск-на-Кубани от 25.06.2020 г. о привлечении к административной ответственности по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, назначив Филоненко Н.Н. наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 86 города Славянска-на-Кубани Краснодарского края от 25 июня 2020 года в отношении Филоненко Н.Н. по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, изменить.
Назначить Филоненко Н.Н. наказание в виде предупреждения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Копия верна
согласовано
Судья Ковальчук Н.В.
Суд:
Славянский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковальчук Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-113/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-113/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-113/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-113/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
