Дело № 12-246/2020
РЕШЕНИЕ
с. Долгодеревенское 20 июля 2020 года
Судья Сосновского районного суда Челябинской области Бандуровская Е.В., при секретаре Елпановой С.С. с участием представителя заявителя Захарченко Н.А. – адвоката Огур О.В., лиц, в отношении которых ведется дело об административном правонарушении Дядюра М.Н. и Камалетдиновой Р.И., рассмотрев в судебном заседании административное дело по жалобе заявителя Захарченко Н.А. на постановление по делу об административном правонарушении от 10 июня 2020 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Дядюра М.И. и Камалетдиновой Р.И. в связи с отсутствием в их действиях составов административных правонарушений, ответственность за которые предусмотрена ч.1 ст.
14.1
и ст.
19.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением старшего инспектора ГИАЗ Отдела МВД России по Сосновскому району Челябинской области Г.С.С. от 10 июня 2020 года дело об административном правонарушении в отношении Дядюра М.И. и Камалетдиновой Р.И. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ и по ст.
19.1 КоАП
РФ прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе заявитель Захарченко Н.А. просит постановление о прекращении дела отменить и направить дело на новое рассмотрение должностному лицу, поскольку в материалах дела нет решения общего собрания жильцов дома, где бы определены были полномочия Дядюры и Камалетдиновой, их полномочия на сбор денежных средств. Указывает, что собственниками дома по ул. Ленина, 24 в нарушение ч.1 ст.
164 ЖК РФ
не заключен договор с одним из собственников помещения, на выполнение работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме. Действия Дядюра и Камалетдиновой по сбору денежных средств с жильцов на содержание дома являются незаконными и подпадают под статью самоуправство, что подтверждается ответами из ГУ «ГЖИ по Челябинской области».
Заявитель Захарченко Н.А. в судебное заседание не явилась, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного заседания не заявляла.
Представитель заявителя Захарченко Н.А. – адвокат Огур О.В. в судебном заседании доводы жалобы поддержала, просила отменить постановление о прекращении, поскольку в действиях Дядюра и Камалетдиновой, выразившихся в сборе денежных средств наличными имеется состав административного правонарушения – самоуправство.
Лица, в отношении которых ведется производство об административном правонарушении – Дядюра М.Н. и Камалетдинова Р.И. просили жалобу заявителя оставить без удовлетворения, а постановление должностного лица без изменения, пояснив, что Дядюра был избран общим собранием жильцов, как старший по дому и определили, что именно он будет ответственным за сбор денежных средств на содержание общедомового имущества и ремонт многоквартирного дома, так как счет в банке невозможно было открыть, то деньги действительно собирали с жильцов наличными в период с 2015 года по январь 2020 года. В феврале 2020 года была создана управляющая компания ТСН «Русич» и в марте 2020 года открыт лицевой счет ТСН, куда жильцы перечисляют денежные средства за содержание многоквартирного дома. С февраля 2020 года, деятельность по собору наличных денежных средств ни Дядюра, ни Камалетдиновой, не осуществляется.
Должностное лицо, составившее постановление, в судебное заседание не явилась, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом.
Выслушав представителя заявителя, лиц, в отношении которых ведется производство, доводы жалобы, проверив материалы дела, прихожу к следующему.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях, согласно ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Вместе с тем по настоящему делу эти требования закона не выполнены.Статьей
19.1 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному федеральным законом или иным нормативным правовым актом порядку осуществление своего действительного или предполагаемого права, не причинившее существенного вреда гражданам или юридическим лицам, за исключением случаев, предусмотренных статьей 14.9.1 настоящего Кодекса.
Статьей ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
Оконченными деяния предусмотренные ч.1 ст.
14.1
и ст.
19.1 КоАП
РФ считаются с момента начала его осуществления. Оно совершается только в форме действий. Учитывая длящийся характер данного правонарушения, сроки давности привлечения к административной ответственности начинают исчислять со дня его обнаружения.
В соответствии с ч. 6 ст.
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по окончании административного расследования составляется протокол об административном правонарушении либо выносится постановление о прекращении дела об административном правонарушении.
Основания прекращения производства по делу об административном правонарушении до передачи дела на рассмотрение установлены ст. 28.9 КоАП РФ.
Между тем, вывод об отсутствии состава административных правонарушений в постановлении инспектора ГИАЗ ОМВД России по Сосновскому району Челябинской области не мотивирован, напротив в постановлении инспектор установил факт сбора денежных средств с жильцов, однако надлежащей оценки данным обстоятельствам в постановлении не дано, не указан установленный в ходе проверки временной период предполагаемых правонарушений.
Учитывая вышеизложенное, постановление должностного лица по жалобе на указанное постановление подлежит отмене, дело подлежит возвращению должностному лицу для принятия законного и мотивированного постановления.
Руководствуясь ст.
30.6
, п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
Постановление инспектора ГИАЗ Отдела МВД России по Сосновскому району Челябинской области Г.С.С. от 10 июня 2020 года, по делу об административном правонарушении в отношении Дядюра М.И. и Камалетдиновой Р.И. по ч.1 ст.
14.1
и ч.1 ст.
19.1 КоАП
РФ, - отменить, дело возвратить на новое рассмотрение должностному лицу Отдела МВД России по Сосновскому району Челябинской области.
Постановление может быть обжаловано в Челябинский областной суд в течение 10 суток, со дня его получения.
Судья Е.В. Бандуровская
Суд:
Сосновский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бандуровская Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-246/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-246/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-246/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
