Дело № 5-152/2015
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
15 апреля 2015 года город Ялта
Судья Ялтинского городского суда Республики Крым Берещанский Ю. В. (298600, Республика Крым, г. Ялта, ул. Дмитриева, 4 каб. №203), рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
Романчука О. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , зарегистрированного по адресу: ,
совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст. 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), -
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ Романчука О.В., не выполнил требования предписания об устранения нарушения земельного законодательства в части оформления документов на земельный участок площадью 25,3 кв.м., расположенного по адресу: , в соответствии с действующим законодательством РФ, чем нарушил ч.1 ст. 19.5 КоАП РФ.
В судебное заседание Романчук О.В. не явился.
Вина Романчука О.В., подтверждается протоколом об административном правонарушении №-от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.2), актом проверки соблюдения земельного законодательства от ДД.ММ.ГГГГ года, предписанием об устранении нарушения земельного законодательства от ДД.ММ.ГГГГ года, актом проверки соблюдения земельного законодательства № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.5).
Указанные доказательства согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями действующего законодательства и в совокупности являются достаточными для вывода о виновности Романчука О.В., в совершении административного правонарушения.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что действия Романчука О.В., правильно квалифицированы по ч.1 ст.19.5 КоАП РФ – невыполнение в установленный срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), муниципальный контроль, об устранении нарушений законодательства.
Исходя из общих принципов назначения наказания, предусмотренных ст.ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, учитывая данные о личности Романчука О.В., принимая во внимание уровень общественной опасности совершенного им правонарушения, суд считает возможным назначить административное наказание в виде штрафа в пределах санкции ч.1 ст.19.5 КоАП РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
12.8
,
29.1
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Романчука О. В. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст. 19.5 КоАП РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере трехсот рублей.
Реквизиты для перечисления административного штрафа:
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты субъектов Российской Федерации (Статьи
5.37
,
5.38
,
5.40
,
6.11
,
6.12
,
6.20
-
6.22
,
7.11
-
7.151
,
7.17
,
7.19
,
7.27
,
7.271
,
11.1
,
11.3
,
11.5
,
11.9
,
11.14
,
11.15
,
11.17
, 11.23,
13.10
,
13.12
,
13.15
,
13.21
,
13.24
,
14.1
,
14.11
,
14.41
,
14.10
,
14.14
,
14.23
,
14.26
,
15.261
,
15.262
,
19.1
-
19.7
,
19.12
,
19.13
,
19.15
,
19.151
,
19.152
,
19.20
,
19.22
-
19.24
,
19.33
,
19.35
-
19.37
,
20.1
,
20.2
,
20.22
,
20.6
, 20.8 -
20.24
,
20.29
,
20.31
,
20.32 КоАП
)
Наименование получателя
УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте)
ИНН получателя
9103000760
КПП получателя
910301001
Номер счета получателя
40101810335100010001
Л/счет
04751А92480
Банк получателя
В Отделение Республика Крым
Банковский идентификационный код
043510001
Код классификации доходов бюджета
188 1 16 90020 02 6000 140
Код ОКТМО
35729000
Наименование платежа
Штрафы и иные суммы принудительного изъятия
Разъяснить Романчуку О.В. что в соответствии со статьями
20.25
,
32.2 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель.
Постановление может быть обжаловано в апелляционный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течении десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Берещанский Юрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 апреля 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 21 апреля 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 15 апреля 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 14 апреля 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 7 марта 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 3 марта 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 11 февраля 2015 г. по делу № 5-152/2015
Постановление от 26 января 2015 г. по делу № 5-152/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
