Дело № 12-2/2015
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Липецк 19 февраля 2015 года
И.о. судьи Советского районного суда города Липецка Холина Н.В., рассмотрев жалобу Ветров С.А. на постановление по делу об административном правонарушении № № от ДД.ММ.ГГГГ года,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Управления Федеральной антимонопольной службы по <адрес> № № от ДД.ММ.ГГГГ начальник управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветров С.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей по факту нарушения части 1 статьи 10, пункта 10 части 1 статьи 10 Федерального закона от 26.07.2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции», а именно, Ветров С.А., являясь должностным лицом филиала ОАО «<данные изъяты>», ответственным за заключение, исполнение и контроль договоров оказания услуг по передаче электрической энергии, при исполнении договора оказания услуг по передаче электроэнергии потребителю – ООО «<данные изъяты>» № № от ДД.ММ.ГГГГ года, допустил применение не предусмотренного договором уровня напряжения, а также расчетов за услуги по передаче электрической энергии по двухставочному тарифу со стороны сетевой организации, при необходимости применения, согласно вышеуказанному договору, одноставочного тарифа.
Считая постановление по делу об административном правонарушении незаконным, Ветров С.А. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление № № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении его к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить как незаконное, обосновывая жалобу тем, что в Приложении № к Договору стороны согласовали точки поставки электрической энергии и уровень напряжения в этих точках – ВН. В ДД.ММ.ГГГГ года у ОАО «<данные изъяты>» в этих точках электроэнергию приобретал только один потребитель – ООО «<данные изъяты>». В отношении второго потребителя – ООО «<данные изъяты>» в Договоре точки поставки электроэнергии не определены, уровень напряжения не согласован, в связи с чем, точки поставки и уровень напряжения в отношении потребителя ООО «<данные изъяты>» не являлись согласованными. Конечный потребитель – ООО «<данные изъяты>» присоединен непосредственно к ЗРУ с уровнем напряжения СН2, находящемуся в аренде у сетевой организации ООО «<данные изъяты>», в связи с чем, центром питания для потребителя является ЗРУ, а не подстанция, из чего следует, что уровень напряжения для данного потребителя будет СН2. Энергопринимающие устройства ООО «<данные изъяты>» непосредственно присоединены к переданным по согласованию в установленном порядке с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в аренду ОАО «<данные изъяты>» объектам электросетевого хозяйства, входящим в единую национальную электрическую сеть, в связи с чем, согласно абз. 18 п. 81 «Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике», вариант тарифа за услугу по передаче электрической энергии может быть только двухставочный.
В судебном заседании заявитель Ветров С.А. и его защитник доводы, изложенные в жалобе, поддержали, просили постановление от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекратить за отсутствием состава правонарушения, дополнив, что вина Ветрова С.А. в совершении данного правонарушения не доказана, поскольку он даже не подписывал первичные документы о взаиморасчетах; в договоре на поставку электроэнергии не указаны точки поставки относительно конечного потребителя, а фактически подключение имело место, поэтому применение двухставочного тарифа правомочно. Защитник Ветрова С.А. просит признать
Представитель Липецкого УФАС России ФИО2 просила постановление от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении оставить без изменения, а жалобу Ветрова С.А. – без удовлетворения, указав, что ДД.ММ.ГГГГ комиссией Липецкого УФАС России, по результатам рассмотрения дела № о нарушении антимонопольного законодательства ОАО «<данные изъяты>» в лице филиала ОАО «<данные изъяты>» вынесено решение, в котором в действиях филиала ОАО «<данные изъяты>» признано наличие нарушения антимонопольного законодательства, выразившегося в злоупотреблении доминирующим положением и ущемлении интересов ОАО «<данные изъяты>» путем несоблюдения требований, предусмотренных договором № № от ДД.ММ.ГГГГ по уровню напряжения, а также нарушения установленного нормативно-правовыми актами порядка ценообразования в соответствии с требованиями пункта 81 Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденных постановлением Правительства РФ от 29.12.2011 года № 1178 в части применения к оплате двухставочного тарифа по оказанию услуги по передаче электроэнергии. При этом, согласно письму филиала ОАО «<данные изъяты>» от ДД.ММ.ГГГГ года, нарушение законодательства в части применения к оплате ОАО «<данные изъяты>» двухставочного тарифа по оказанию услуги по передаче электрической энергии стало возможным по причине ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей начальником управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветровым С.А., в должностные обязанности которого, согласно приложению № Должностной инструкции начальника УТЭ, входит заключение и исполнение, контроль договоров оказания услуг по передаче электрической энергии.
Изучив жалобу, исследовав материалы дела и выслушав лиц, участвующих в деле, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях совершение занимающим доминирующее положение на товарном рынке хозяйствующим субъектом действий, признаваемых злоупотреблением доминирующим положением и недопустимых в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, если результатом таких действий является или может являться недопущение, ограничение или устранение конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных статьей 14.31.1 настоящего Кодекса, либо совершение субъектом естественной монополии действий, признаваемых злоупотреблением доминирующим положением и недопустимых в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок до трех лет.
В силу ч. 1 ст.
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии с п. 6 ст. 4 Федерального закона от 17.08.1995 N 147-ФЗ "О естественных монополиях" услуги по передаче электрической энергии отнесены к сфере деятельности субъектов естественных монополий.
ОАО «МРСК Центра» в лице филиала ОАО «МРСК Центра» - Липецкэнерго» является субъектом естественной монополии, включено в Реестр хозяйствующих субъектов, имеющих на рынке определенного товара долю более 35%, приказом Липецкого УФАС России № от ДД.ММ.ГГГГ в сфере услуг по передаче электрической энергии с долей 65 % в географических границах <адрес>, в связи с чем, занимает доминирующее положение на товарном рынке.
Как следует из пункта 10 части 1 статьи 10 Федерального закона от 26.07.2006 года №135-ФЗ «О защите конкуренции», запрещаются действия (бездействие) занимающего доминирующее положение хозяйствующего субъекта, результатом которых являются или могут являться недопущение, ограничение, устранение конкуренции и (или) ущемление интересов других лиц, в том числе нарушение установленного нормативными правовыми актами порядка ценообразования.
В соответствии со ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
Вина Ветрова С.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказана совокупностью исследованных судом доказательств: протоколом об административном правонарушении № № от ДД.ММ.ГГГГ года, решением Комиссии Липецкого УФАС России от ДД.ММ.ГГГГ года, должностной инструкцией начальника управления транспорта электроэнергии, утвержденной распоряжением заместителя генерального директора – директора филиала ОАО «<данные изъяты>» от ДД.ММ.ГГГГ № №; решением УФАС России по <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ года о нарушении антимонопольного законодательства и ниже приведенными доказательствами.
Приказом № № от ДД.ММ.ГГГГ Ветров С.А. назначен на должность начальника управления транспорта электроэнергии и ознакомлен с должностной инструкцией, согласно которой в его обязанности входит заключение и исполнение, контроль договоров оказания услуг по передаче электрической энергии.
Из представленных материалов следует, что ОАО «<данные изъяты>» заключило с ОАО «<данные изъяты>» (правопредшественником ОАО «<данные изъяты>») договор оказания услуг по передаче электроэнергии № № от ДД.ММ.ГГГГ в интересах потребителя ООО «<данные изъяты>», расчеты по которому производились по одноставочному тарифу. Однако, несмотря на то, что первичные документы за ДД.ММ.ГГГГ года были подписаны сторонами договора исходя из одноставочного тарифа без разногласий, сетевая организация, ссылаясь на вступление в силу с ДД.ММ.ГГГГ пункта 81 Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденных постановлением Правительства РФ от 29.12.2011 № 1178 необоснованно скорректировала акты приема — передачи и счета — фактуры за ДД.ММ.ГГГГ года и рассчитала стоимость оказанных услуг исходя из двухставочного тарифа. Заявки на выбор двухставочного тарифа для расчётов за услуги по передаче электроэнергии в ДД.ММ.ГГГГ году со стороны «<данные изъяты>» не направлялось.
В соответствии с п. 81 Основ ценообразования расчёты за услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим па праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым 5 организациям, с потребителями, энергопринимающие устройства которых непосредственно присоединены к переданным по согласованию в установленном порядке с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в аренду территориальным сетевым организациям объектам электросетевого хозяйства, входящим в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, или гарантирующими поставщиками (энергосбытовыми организациями, энергоснабжающими организациями), действующими в интересах указанных потребителей, производятся по двухставочному тарифу на услуги по передаче электрической энергии.
При отсутствии указанного уведомления расчеты за услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, если иное не будет установлено по взаимному соглашению сторон, производятся по варианту тарифа, применявшемуся в предшествующий расчетный период регулирования.
В расчетном периоде регулирования не допускается изменение варианта тарифа, если иное не будет установлено по взаимному соглашению сторон.
Исходя из позиции филиала «<данные изъяты>» следует, что энергопринимающие устройства ООО «<данные изъяты>» непосредственно присоединены к переданным по согласованию в установленном порядке с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в аренду МРСК объектам электросетевого хозяйства, входящим в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть.
Договор энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ заключен между ООО «<данные изъяты>» и ОАО «<данные изъяты>.
Документальных доказательств заключения договора между ОАО «<данные изъяты> и 000«<данные изъяты>» сторонами представлено не было.
ООО «<данные изъяты>» не имеет непосредственного присоединения к объектам единой национальной (общероссийской) электрической сети, арендуемым филиалом «<данные изъяты>», а присоединено к электрической сети через сети сетевой организации ООО «<данные изъяты>», являющейся смежной сетевой организацией по отношению к филиалу ОАО «<данные изъяты>» - «<данные изъяты>». Следовательно, поскольку отсутствует факт непосредственного присоединения энергопринимающих устройств потребителя ОАО «<данные изъяты>» к объектам электросетевого хозяйства филиала ОАО «<данные изъяты>», применение расчетов за услуги по передаче электрической энергии по двухставочному тарифу со стороны сетевой организации, исходя из п. 81 Основ ценообразования, было неправомерно, что свидетельствует о нарушении установленного нормативными правовыми актами порядка ценообразования.
Данные обстоятельства подтверждаются Контрольно-ревизионным управлением ФСТ России (письмо от ДД.ММ.ГГГГ №№, письмо от ДД.ММ.ГГГГ №№), которым выявлены признаки нарушения законодательства со стороны филиала ОАО «<данные изъяты>» - «<данные изъяты>» при оказании услуг по передаче электрической энергии в рамках договора, заключенного с ОАО «<данные изъяты>».
Из представленных документов следует, что договор оказания услуг по передаче электрической энергии № № от ДД.ММ.ГГГГ года, заключенный между ОАО «<данные изъяты>» (правопредшественником ОАО «<данные изъяты>») и ОАО «<данные изъяты>» по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ год является действующим, сторонами договора исполняется, в судебном порядке не прекращен и сторонами не расторгался, сторонами договора в целях осуществления взаиморасчетов за услуги по передаче электрической энергии согласован высокий уровень напряжения (ВН); по состоянию на дату подписания настоящего дополнения к заявлению изменений в Договор о применении иного уровня напряжения, чем ВН, не вносилось; предложений об изменении условий договора в части изменения уровня напряжения и тарифа в адрес ОАО «<данные изъяты>» не поступало.
В соответствии с письмом Федеральной службы по тарифам России от ДД.ММ.ГГГГ №№, «Об устранении нарушений законодательства и представлении объяснений» установлено, что контрольно- ревизионным управлением ФСТ России, в рамках рассмотрения обращения ОАО «<данные изъяты>» от ДД.ММ.ГГГГ №№ были выявлены факты нарушения действующего законодательства со стороны филиала ОАО «<данные изъяты>» при оказании услуг по передаче электрической энергии в рамках договора, заключенного с ОАО «<данные изъяты>», а именно: «По результатам анализа Контрольно-ревизионным управлением ФСТ России корректировочных актов от ДД.ММ.ГГГГ года, представленных ОАО «<данные изъяты>», установлено следующее: стоимость части объема услуг по передаче электрической энергии, который согласно пояснениям ОАО «<данные изъяты>» является по мнению филиала ОАО «<данные изъяты>» объемом передачи электрической энергии в целях компенсации потерь в электрических сетях ООО «<данные изъяты>», определена по двухставочным единым (котловым) тарифам.
Вместе с тем, ранее Контрольно-ревизионным управлением ФСТ России было установлено, что ООО «<данные изъяты>» не имеет договорных отношений с ОАО «<данные изъяты>» по покупке электрической энергии в целях компенсации потерь на территории <адрес>, поскольку разногласия, возникшие при заключении соответствующего договора (проект от ДД.ММ.ГГГГ №№) урегулированы не были.
Кроме того, в соответствии с действующим законодательством, стоимость услуг по передаче электрической энергии на компенсацию технологического расхода (потерь) учитывается при установлении единых (котловых) тарифов и соответственно оплате потребителем (сетевой организацией) не подлежат».
Таким образом, филиал ОАО «<данные изъяты>» нарушил действующее законодательство и условия договора оказания услуг по передаче электроэнергии № № от 7 ДД.ММ.ГГГГ начиная с ДД.ММ.ГГГГ года, определяя стоимость оказанных услуг по передаче электрической энергии в одностороннем порядке по двухставочным единым (котловым) тарифам, а также установленный нормативно правовыми актами порядок ценообразования.
В соответствии с дополнительным соглашением к Договору от ДД.ММ.ГГГГ года, сторонами согласован высокий уровень напряжения (ВН) для расчета стоимости услуг по передаче электрической энергии.
В соответствии с письмом Федеральной службы по тарифам России от ДД.ММ.ГГГГ № №, «Об устранении нарушений законодательства и представлении объяснений» установлено, что контрольно-ревизионным управлением ФСТ России, в рамках рассмотрения обращения ОАО «<данные изъяты>» от ДД.ММ.ГГГГ № № были выявлены факты нарушения действующего законодательства со стороны филиала ОАО «<данные изъяты>» при оказании услуг по передаче электрической энергии в рамках договора, заключенного с ОАО «<данные изъяты>», а именно: «Стоимость другой части объема услуг определена по одноставочному тарифу на среднем уровне напряжения (СН2), что является нарушением условий договора оказания услуг по передаче электрической энергии № № от ДД.ММ.ГГГГ заключенного между филиалом ОАО «<данные изъяты>» и ОАО «<данные изъяты>». В соответствии с условиями названного договора, стороны в приложении № согласовали класс напряжения для расчета стоимости услуг по передаче - ВН.
Таким образом, действия филиала ОАО «<данные изъяты>» выразившиеся в применении и расчёте стоимости оказанных услуг по передаче электроэнергии исходя из двухставочного тарифа, по уровню напряжения СН2 ущемляют интересы ОАО «<данные изъяты>». Филиал ОАО «<данные изъяты>» осуществляя расчеты с ОАО «<данные изъяты> по СН2, по двухставочному тарифу приводит или может привести к оплате за услугу по более дорогому тарифу.
Согласно постановлению Управления энергетики и тарифов <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ № «О единых (котловых) тарифах на услуги по передаче электрической энергии на территории <адрес>» (стоимость одноставочного тарифа уровня напряжения ВН составляет 1015,01; одноставочного тарифа уровня напряжения СН2-2035,49; стоимость двухставочного тарифа уровня напряжения ВН в соответствии со ставкой за содержание электрических сетей -663980,92, двухставочного тарифа уровня 8 напряжения СН2 в соответствии со ставкой за содержание электрических сетей -1230820,32; стоимость двухставочного тарифа уровня напряжения ВН в соответствии со ставкой на оплату технологического расхода (потерь) в электрических сетях - 50,74, стоимость двухставочного тарифа уровня напряжения СН2 в соответствии со ставкой на оплату технологического расхода (потерь) в электрических сетях - 242,81).
Указанный подход филиала ОАО «<данные изъяты>» указывает на намерение получить дополнительные денежные средства за услуги по передаче электрической энергии с ОАО «<данные изъяты>» без наличия для того каких-либо экономических, законных или договорных оснований. ОАО «<данные изъяты>» в лице филиала ОАО «<данные изъяты>».
«<данные изъяты>» является субъектом естественной монополии, включено в Реестр хозяйствующих субъектов, имеющих на рынке определенного товара долю более 35 процентов, приказом Липецкого управления ФАС России № от ДД.ММ.ГГГГ. в сфере услуг по передаче электрической энергии с долей более 65% в географических границах <адрес>, в связи с чем, занимает доминирующее положение на товарном рынке.
Поскольку указанными действиями филиала ОАО «<данные изъяты>» была существенно завышена стоимость услуг по передаче электрической энергии. В связи с чем, не оплата ОАО «<данные изъяты>» объёма услуг по передаче электроэнергии, определенного сетевой организацией с применением двухставочного тарифа, среднего уровня напряжения (СН2) будет являться основанием для ввода филиалом ОАО «<данные изъяты>» режима ограничения потребления электрической энергии в отношении ОАО «<данные изъяты>». О чем свидетельствует п. 29 Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004г №861 в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2012 N 442, в соответствии с которым сетевая организация в порядке и по основаниям, указанным в Правилах полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии, вводит ограничение режима потребления электрической энергии потребителем, что не влечет за собой расторжения договора, а также п. 5.2 Договора оказания услуг по передаче электрической энергии № № от ДД.ММ.ГГГГ года, в соответствии с которым исполнитель имеет право приостановить передачу электрической энергии, допуская полное или частичное ограничение режима потребления электроэнергии Заказчиком, в случае предусмотренном п. 5.2.5. при возникновении задолженности Заказчика по оплате услуг по передаче электрической энергии за 2 и более расчетных периода.
Решением комиссии Липецкого УФАС России по рассмотрению дела о нарушении антимонопольного законодательства от ДД.ММ.ГГГГ признано наличие нарушения антимонопольного законодательства пункта 10 части 1 статьи 10 Федерального закона от 26.07.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции» в действиях ОАО «<данные изъяты>» в лице филиала ОАО «<данные изъяты>», выразившегося в злоупотреблении доминирующим положением и ущемлении интересов других лиц путем нарушения установленного нормативными правовыми актами порядка ценообразования в соответствии с требованиями пункта 81 Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденные постановлением Правительства РФ от 29.12.201 1 № 1178 в части применения к оплате двухставочного тарифа по оказанию услуги по передаче электроэнергии. Кроме того, признано наличие нарушения антимонопольного законодательства части 1 статьи 10 Федерального закона от 26.07.2006 № 135- ФЗ «О защите конкуренции» в действиях ОАО «<данные изъяты>» в лице филиала ОАО «<данные изъяты>», выразившегося в злоупотреблении доминирующим положением и ущемлении интересов других лиц путем не соблюдения требований в соответствии с договором № № от ДД.ММ.ГГГГ по уровню напряжения. ОАО «<данные изъяты>» в лице филиала ОАО «<данные изъяты>» также было выдано предписание о прекращении нарушения антимонопольного законодательства.
Оказание услуг по передаче электрической энергии осуществляется на основании договора возмездного оказания услуг (пункт 2 статьи 26 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике", пункт 4 Правил N 861).
По договору оказания услуг по передаче электроэнергии № № от ДД.ММ.ГГГГ в интересах потребителя ООО «<данные изъяты>», расчеты производились по одноставочному тарифу.
Согласно пункту 1 статьи
779
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В соответствии с пунктом 1 статьи
781
Гражданского кодекса Российской Федерации заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
В пункте 1 статьи
424
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что исполнение договора оплачивается по цене, установленной соглашением сторон.
В предусмотренных законом случаях применяются цены (тарифы, расценки, ставки и т.п.), устанавливаемые или регулируемые уполномоченными на то государственными органами и (или) органами местного самоуправления.
По договору на оказание услуг по передаче электрической энергии сетевая организация принимает на себя обязательства обеспечить передачу электрической энергии в точке поставки потребителя услуг (потребителя электрической энергии, в интересах которого заключается договор), качество и параметры которой должны соответствовать техническим регламентам с соблюдением величин аварийной и технологической брони (пункт 15 Правил N 861).
В пункте 2 Правил N 861 под точкой поставки понимается место исполнения обязательств по договору об оказании услуг по передаче электрической энергии, используемое для определения объема взаимных обязательств сторон по договору, расположенное на границе балансовой принадлежности энергопринимающих устройств, определенной в акте разграничения балансовой принадлежности электросетей, а до составления в установленном порядке акта разграничения балансовой принадлежности электросетей - в точке присоединения энергопринимающего устройства (объекта электроэнергетики).
В силу пункта 27 Методических указаний N 20-э/2 тарифы на электрическую энергию, отпускаемую потребителям, дифференцируются по уровням напряжения в соответствии с положениями раздела VIII.
В пункте 44 Методических указаний N 20-э/2 установлено, что размер тарифа на услуги по передаче электрической энергии рассчитывается в виде экономически обоснованной ставки, которая в свою очередь дифференцируется по четырем уровням напряжения в точке подключения потребителя (покупателя, другой энергоснабжающей организации) к электрической сети рассматриваемой организации: на высоком напряжении (ВН), на среднем первом напряжении (СН1), на среднем втором напряжении (СН 2) и на низком напряжении (НН).
На основании пункта 45 Методических указаний при расчете тарифа на услуги по передаче электрической энергии за уровень напряжения принимается значение питающего (высшего) напряжения центра питания (подстанции) независимо от уровня напряжения, на котором подключены электрические сети потребителя (покупателя, ЭСО), при условии, что граница раздела балансовой принадлежности электрических сетей рассматриваемой организации и потребителя (покупателя, ЭСО) устанавливается на выводах проводов из натяжного зажима портальной оттяжки гирлянды изоляторов воздушных линий (ВЛ), контактах присоединения аппаратных зажимов спусков ВЛ, зажимах выводов силовых трансформаторов со стороны вторичной обмотки, присоединении кабельных наконечников КЛ в ячейках распределительного устройства (РУ), выводах линейных коммутационных аппаратов, проходных 12 изоляторах линейных ячеек, линейных разъединителях.
Из содержания пункта 45 Методических указаний следует, что названным пунктом установлено специальное правило определения уровня напряжения, используемого при расчетах за электроэнергию, при определенных условиях подключения сетей регулируемой организации и потребителя.
Под уровнем напряжения понимается показатель, связанный с тарифом, но являющийся по своей природе технической величиной, которую стороны вправе согласовать в договоре, исходя из существующей на момент заключения договора энергоснабжения потребности абонента. Следовательно, при определении размера тарифа, соответствующего определенному уровню напряжения, следует исходить из того, согласована ли данная техническая величина в договоре. При согласовании сторонами договора такой величины расчеты производятся по ставке тарифа, которой корреспондирует согласованный уровень напряжения. При отсутствии такого согласования уровень напряжения определяется в соответствии с Методическими указаниями.
Единственным конечным потребителем, в интересах которого заключен договор оказания услуг по передаче электроэнергии является ООО «<данные изъяты>», иного в материалы дела не представлено. Стороны со дня подписания договора до составления корректировочного акта от ДД.ММ.ГГГГ года, разногласий по вопросу исполнения договора не имели. Следовательно, уровень напряжения ВН, согласованный сторонами в Приложении № №, является согласованным в отношении точек поставки указанного потребителя. Указанный в Приложении № к договору высокий уровень напряжения не был изменен сторонами, положения договора не были признаны недействительными. В связи с чем, названный уровень напряжения подлежит применению при расчетах сторон.
В соответствии со ст.
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Судом установлено, что протокол по делу об административном правонарушении составлен уполномоченным на то лицом, в соответствии с требованиями ст.ст.
28.2
,
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и в сроки, предусмотренные ст.
28.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушений судом не установлено.
Согласно имеющимся сведениям в указанном протоколе, Ветрову С.А. были разъяснены его права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предоставлена возможность дать объяснения, ознакомиться с протоколом об административном правонарушении, изложить имеющиеся замечания и дополнения, и данные права им были реализованы, о чем свидетельствуют подписи Ветрова С.А. в протоколе. Копия протокола об административном правонарушении получена Ветровым С.А. в день его составления – ДД.ММ.ГГГГ года, что следует из протокола и не оспаривалось заявителем в судебном заседании.
Обстоятельства правонарушения, изложенные в протоколе об административном правонарушении, объективно подтверждены имеющимися в материалах дела доказательствами в их совокупности.
В соответствии с требованиями п. 6 ч. 2 ст.
23.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении, предусмотренного ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ветрова С.А. рассмотрено уполномоченным лицом.
В соответствии с имеющимися в деле доказательствами, в постановлении УФАС России по <адрес> № № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении начальника управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветрова С.А. к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, сделан обоснованный вывод о нарушении Ветровым С.А. требований части 1 статьи 10, пункта 10 части 1 статьи 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 135-ФЗ «О защите конкуренции», то есть совершении административного правонарушения, действия его правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку тот факт, что Ветров С.А., являясь должностным лицом филиала ОАО «<данные изъяты>», ответственным за заключение, исполнение и контроль договоров оказания услуг по передаче электрической энергии, при исполнении договора оказания услуг по передаче электроэнергии потребителю – ОАО «<данные изъяты>» № № от ДД.ММ.ГГГГ года, допустил применение не предусмотренного договором уровня напряжения, а также расчетов за услуги по передаче электрической энергии по двухставочному тарифу со стороны сетевой организации, при необходимости применения, согласно вышеуказанному договору, одноставочного тарифа, - нашел свое подтверждение. Указанный договор является действующим, сторонами исполняется, в судебном порядке не прекращен и сторонами не расторгался. Доказательств, ставящих под сомнение факт совершения Ветровым С.А. вышеуказанного правонарушения, в деле не имеется.
В судебном заседании установлено, что начальником управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветровым С.А. не принималось мер, направленных на изменение условий договора оказания услуг по передаче электроэнергии потребителю – стороне договора № № от ДД.ММ.ГГГГ посредством обращения в суд с соответствующим исковым заявлением. При этом филиалом ОАО «<данные изъяты>», при отсутствии согласия потребителя, самовольно были изменены условия вышеуказанного договора.
Нарушений закона при получении доказательств, подтверждающих виновность Ветрова С.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 14.31 Кодекса Российской Федерации, не выявлено. Оснований не доверять представленным доказательства у суда не имеется.
Доводы защитника о том, что нарушение законодательства произошло не по вине Ветрова С.А., вина его не доказана, в его действиях отсутствует пренебрежительное отношение к исполнению обязанностей - не основаны на Законе и материалах административного дела.
Совокупность исследованных доказательств указывает на то, что начальником управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветровым С.А. не предпринято всех исчерпывающих мер для предотвращения административного правонарушения.
Нарушение законодательства в части применения к оплате ОАО «<данные изъяты>» двухставочного тарифа по оказанию услуги по передаче электрической энергии стало возможным по причине ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей начальником управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветровым С.А., в должностные обязанности которого, согласно приложению № Должностной инструкции начальника УТЭ, входит заключение и исполнение, контроль договоров оказания услуг по передаче электрической энергии.
Анализируя довод защитника о малозначительности совершенного административного правонарушения, прихожу к следующему.
В силу ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий, не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Основываясь на приведенных норме и разъяснениях, а также учитывая характер совершенного правонарушения, выразившийся в умышленном совершении правонарушения в области предпринимательской деятельности, в пренебрежительном отношении к публичным правовым обязанностям, оснований для признания данного правонарушения малозначительным не имеется. Каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о малозначительности совершенного правонарушения, по делу не установлено.
Наказание в виде штрафа в размере 20 000 рублей назначено в соответствии с требованиями норм действующего законодательства и санкции ч. 2 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соразмерно правонарушению и сведений характеризующих личность нарушителя.
Учитывая вышеизложенное, а также все обстоятельства по делу, суд приходит к выводу о том, что постановление Управления Федеральной антимонопольной службы по <адрес> № № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении начальника управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветрова С.А. к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей, является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения, предусмотренных ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.1
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление Управления Федеральной антимонопольной службы по <адрес> № № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.31
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении начальника управления транспорта электроэнергии филиала ОАО «<данные изъяты>» Ветров С.А. - оставить без изменения, а жалобу Ветрова С.А. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Советский районный суд города Липецка в течение 10 дней со дня получения копии решения.
И.о. судьи Н.В. Холина
Суд:
Советский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Холина Надежда Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 апреля 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 19 февраля 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 16 февраля 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 3 февраля 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 27 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 27 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 26 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Определение от 22 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 21 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 20 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 15 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 14 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Решение от 12 января 2015 г. по делу № 12-2/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
