Дело № 12-454/2017
РЕШЕНИЕ
город Волжский Волгоградской области 23 июня 2017 года
Судья Волжского городского суда Волгоградской области Винецкая Н.Г., рассмотрев единолично жалобу Бокова Д.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 64 Волгоградской области от 22 июня 2017 года о назначении административного наказания по части 1 статьи
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 64 Волгоградской области Шиповской М.А. от 22 июня 2017 года по делу Боков Д.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде
Не согласившись с данным постановлением, считая его незаконным, Боков Д.В. обратился в Волжский городской суд Волгоградской области с жалобой, в которой ссылается на отсутствие у него предусмотренной законом обязанности по явке не менее четырех раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства во исполнение решения суда об установлении ему административного надзора, после даты вступления данного решения в законную силу и до момента постановки его на учет в ОВД, поскольку течение срока административного надзора исчисляется именно с момента постановки на учет, кроме того, указывает, что являлся в ОВД в нерабочее время. Просит отменить обжалуемое постановление.
В ходе судебного разбирательства Боков Д.В. поддержал изложенные в жалобе доводы, просил обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить ввиду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения.
Изучив доводы жалобы, выслушав Бокова Д.В., исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении и административное дело , считаю жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
19.24 КоАП
РФ несоблюдение лицом, отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
На основании п. 1 ст.
1
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор представляет собой осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с упомянутым Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных указанным Федеральным законом.
Вступившие в законную силу судебные акты являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации (часть 2 статьи 13 ГПК РФ, часть 1 статьи
16 КАС РФ
).
Решением
от , вступившим в законную силу , Бокову Д.В. установлен административный надзор сроком на три года и ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев, связанных с работой; запрета на выезд за пределы административного территориального образования по месту жительства, за исключением случаев, связанных с работой; запрета на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Из материалов дела об административном правонарушении и дела об административном правонарушении и административное дело следует, что Боков Д.В. участвовал при рассмотрении административного дела об установлении ему административного надзора
, копию решения от получил, а также участвовал в суде апелляционной инстанции при рассмотрении его жалобы на решение об установлении административного надзора, что Боков Д.В. подтвердил при рассмотрении жалобы на постановлении о назначении административного наказания.
В ходе рассмотрения настоящего дела и жалобы установлено, что Боков Д.В. допустил нарушение установленных судом ограничений, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", а именно, не явился четыре раза в орган внутренних дел по месту жительства – Управление МВД России по городу Волжскому Волгоградской области в течение , совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное ст.
19.24
ч. 1 КоАП РФ.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Бокова Д.В. подтверждены совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении от , содержащим описание вышеуказанных событий и отвечающим требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ; копией решения суда от об установлении Бокову Д.В. административного надзора и установлении ограничений; копией паспорта гражданина РФ на имя Бокова Д.В., зарегистрированного по месту жительства в ; копией справки о его освобождении; предупреждения Бокова Д.В. от с разъяснением ему прав и обязанностей; рапортом сотрудника полиции от ; копией заявления Бокова Д.В. от ; копией регистрационного листа поднадзорного лица, иными материалами дела.
При рассмотрении настоящего дела мировым судьей были исследованы все представленные доказательства в их совокупности и сделан обоснованный вывод о совершении Боковым Д.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ. Кроме того, факт совершения указанного правонарушения по существу Боковым Д.В. не оспаривается, а его доводы об отсутствии обязанности исполнения административных ограничений, установленных ему судом, до постановки на учет в органе ОВД по месту жительства, а, соответственно, об отсутствии вины в совершении административного правонарушения, основаны на неправильном толковании действующего законодательства.
Достоверность и допустимость указанных доказательств сомнений не вызывает. Приведенные доказательства получены с соблюдением установленных КоАП РФ процессуальных требований. Всем доказательствам была дана надлежащая правовая оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Вопреки доводам заявителя, Кодексом административного судопроизводства РФ не предусмотрена обязанность суда по направлению лицам, участвующим в деле, копий апелляционных определений, а обязательность исполнения вступившего в законную силу решения суда от об установлении Бокову Д.В. административного надзора и административных ограничений не зависит от получения последним копии апелляционного определения, принятого с его участием. Явка заявителя к административному контролирующему органу по субботам в нерабочее время не свидетельствует о выполнении Боковым Д.В. установленных судом ограничений в виде явки в орган внутренних дел по месту его жительства.
Административное наказание Бокову Д.В. назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.9
и ст.
4.1 КоАП
РФ. При определении вида и размера наказания мировой судья в полной мере учел характер совершенного административного правонарушения, объектом которого являются отношения в сфере порядка управления в Российской Федерации, конкретные обстоятельства содеянного, личность Бокова Д.В., обстоятельства, смягчающие административную ответственность, отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств и назначил наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ. По своему виду и размеру назначенное наказание является справедливым, соответствует содеянному и личности виновного, оснований для его изменения, в том числе с учетом обстоятельств, изложенных в жалобе, не усматривается.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Нарушений норм материального и процессуального права, в том числе права на защиту, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 64 Волгоградской области Шиповской М.А. от 22 июня 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Бокова Д.В. оставить без изменения, а его жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, может быть обжаловано в порядке, предусмотренном для обжалования вступивших в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов.
Судья: подпись.
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Ответчики:
Боков Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Винецкая Наталья Георгиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 ноября 2017 г. по делу № 12-454/2017
Решение от 7 сентября 2017 г. по делу № 12-454/2017
Решение от 23 июня 2017 г. по делу № 12-454/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 12-454/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
