Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июня 2017 года с. Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
Председательствующего Бачеровой Т.В.,
с участием истца Малыхина А.М.,
представителя ответчика Старковой Е.В.,
При секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в судебном заседании в с.Пестравка гражданское дело № 2К-129/2017 по исковому заявлению Малыхина А.М. к администрации муниципального района Пестравский Самарской области о включении в стаж муниципального служащего периода работы в администрации Пестравского района,
У С Т А Н О В И Л:
Малыхин А.М. обратился в суд с исковым заявлением к администрации муниципального района Пестравский Самарской области о включении в стаж муниципального служащего периода работы в администрации Пестравского района по тем основаниям, что ДД.ММ.ГГГГ он был назначен заместителем главы администрации района, председателем комитета по управлению муниципальной собственностью, ДД.ММ.ГГГГ., в связи с сокращением данной должности переведен на должность председателя комитета по управлению муниципальным имуществом, ДД.ММ.ГГГГ переведен в отдел архитектуры и градостроительства на должность инженера, ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность инженера, где проработал до ДД.ММ.ГГГГ При исчислении стажа муниципальной службы, комиссия по социальным вопросам администрации МР Пестравский зачла в стаж муниципальной службы период с 04.04.1992 г. по 27.05.1997 г., а с 28.05.1997 г. по 09.07.2003 г. исключила из данного стажа. Просит суд включить в стаж муниципального служащего период работы в администрации Пестравского района с 27.05.1997 г. по 09.07.2003 г. (6 лет 1 мес. 12 дн.).
Малыхин А.М. уточнил свои требования в части периода 28.05.1997 г. по 09.07.2003 г. (6 лет 1 мес. 11 дн.) и просил также обязать ответчика произвести соответствующий перерасчет доплаты, заявленные требования, с учетом уточненных, поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении. Дополнил, что его должностные обязанности, в связи с переводом, не изменились.
Представитель ответчика Старкова Е.В. удовлетворение исковых требований оставляет на усмотрение суда, дополнив, что в спорный период времени указанная должность не являлась муниципальной.
Изучив материалы дела, заслушав истца, представителя ответчика, суд считает исковое заявление Малыхина А.М. обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
2
Федерального закона от 02.03.2007 N 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации", муниципальная служба - профессиональная деятельность граждан, которая осуществляется на постоянной основе на должностях муниципальной службы, замещаемых путем заключения трудового договора (контракта).
Согласно части 2 статьи 6 указанного Федерального закона должности муниципальной службы устанавливаются муниципальными правовыми актами в соответствии с реестром должностей муниципальной службы в субъекте Российской Федерации, утверждаемым законом субъекта Российской Федерации.
В соответствии с ч. 4 ст. 7 ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" от 15.12.2001 N 166-ФЗ условия предоставления права на пенсию государственным гражданским служащим субъектов Российской Федерации и муниципальным служащим за счет средств бюджетов субъектов РФ и средств местных бюджетов определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов РФ и актами органов местного самоуправления.
Статьей
25
Федерального закона от 02.03.2007 N 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" установлено, что в стаж (общую продолжительность) муниципальной службы включаются периоды работы на: должностях муниципальной службы (муниципальных должностях муниципальной службы); муниципальных должностях; государственных должностях Российской Федерации и государственных должностях субъектов Российской Федерации; должностях государственной гражданской службы, воинских должностях и должностях правоохранительной службы (государственных должностях государственной службы); иных должностях в соответствии с законом субъекта Российской Федерации (часть 1).
Порядок исчисления стажа муниципальной службы и зачета в него иных периодов трудовой деятельности помимо указанных в части 1 настоящей статьи устанавливается законом субъекта Российской Федерации (часть 2).
В стаж муниципальной службы для назначения пенсии за выслугу лет муниципальным служащим включаются (засчитываются) помимо периодов замещения должностей, указанных в части 1 настоящей статьи, иные периоды в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами (п.3).Стаж муниципальной службы определяется совместной комиссией органов местного самоуправления муниципального образования и утверждается руководителем соответствующего органа местного самоуправления муниципального образования.
Финансирование пенсий за выслугу лет муниципальным служащим осуществляется за счет средств местных бюджетов.
Согласно Положению об установлении и выплате ежемесячной доплаты к трудовой пенсии лицам, которые являлись выборными должностными лицами местного самоуправления и лицам, замещавшим должности муниципальной службы в органах местного самоуправления МР Пестравский Самарской области, утв.Решением Собрания представителей МР Пестравский Самарской области №143 от 23.01.2012 г., доплата устанавливается лицам, замещавшим на 22.04.1997 г. и позднее должности муниципальной службы МР Пестравский, при наличии стажа муниципальной службы не менее 15 лет при условии увольнения, в частности, в связи с достижением предельного возраста, установленного законом для замещения должности муниципальной службы МР Пестравский.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, Малыхин А.М. ДД.ММ.ГГГГ уволен с муниципальной службы по достижении предельного возраста, установленного для замещения должности муниципальной службы.
Согласно постановлению администрации МР Пестравский Самарской области № от ДД.ММ.ГГГГ Малыхину А.М. с ДД.ММ.ГГГГ установлена пенсия за выслугу лет исходя из стажа муниципальной службы 20 лет 3 месяца 26 дней. Согласно заключению комиссии по социальным вопросам при администрации МР Пестравский Самарской области, на основании справки, представленной ГУ-УПФР в Пестравском районе Самарской области от 21.03.2017 г. №202132/17, а также справки-расчета, Малыхину А.М. установлена пенсия за выслугу лет в размере руб.
Согласно справки об исчислении стажа муниципальной службы, периода замещения выборной должности выборным должностным лицом местного самоуправления, в стаж муниципальной службы Малыхину А.М. включены периоды работы, в том числе в должности заместителя главы администрации Пестравского района, председателя комитета по управлению муниципальной собственностью, с 04.04.1992 г. по 27.05.1997 г. (5 л. 1 мес. 23 дн.).
Согласно трудовой книжке Малыхина А.М., 04.04.1992 года он был назначен заместителем главы администрации района, председателем комитета по управлению муниципальной собственностью, 04.05.1994 г., в связи с сокращением данной должности переведен на должность председателя комитета по управлению муниципальным имуществом с 01.05.1994 г., на которой проработал до 09.07.2003 г.
Из указанного следует, что Малыхин непрерывно работал с 04.05.1994 г. до 09.07.2003 г. в должности председателя комитета по управлению муниципальным имуществом. Однако указанной комиссией часть данного периода (с 04.04.1992 г. по 27.05.1997 г.) была включена в стаж муниципальной службы, а часть данного периода (с 28.05.1997 г. по 09.07.2003 г.) в стаж муниципальной службы включена не была.
Кроме того, трудовым договором (контрактом) с Малыхиным А.М. предусмотрено, что с 11.02.1997 г. Малыхин принимается на работу в администрацию Пестравского района на должность председателя комитета по управлению муниципальным имуществом, в соответствии с Законом Самарской области «О муниципальной службе в Самарской области». Сведений о расторжении данного договора суду не представлено.
В связи с указанным, суд считает возможным зачесть в стаж муниципальной службы истца испрашиваемый им период трудовой деятельности (с 28.05.1997 г. по 09.07.2003 г.).
Доводы ответчика, изложенные в отзыве о том, что 27.05.1997 г. было подписано Решение Самарской Губернской Думы №362 «О едином реестре муниципальных должностей в Самарской области», согласно которому должность, которую занимал в спорный период времени Малыхин, не являлась муниципальной должностью, суд не может принять во внимание, поскольку, из указанного решения следует, что руководитель департамента, комитета, управления относится к муниципальной должности.
Согласно трудовой книжке истца, он был переведен на должность председателя КУМИ. Согласно показаний истца и не отрицается представителем ответчика, его должностные обязанности, в связи с указанным, не изменились. Кроме того, вышеуказанное Решение Самарской Губернской Думы №362, было принято после перевода истца на оспариваемую должность, следовательно, не может применяться к спорным правоотношениям.
Таким образом, как установлено в судебном заседании и подтверждается материалами дела, характер и условия труда Малыхина с момента принятия указанного Решения не изменились, каких-либо документов, подтверждающих перевод Малыхина А.М. с муниципальной должности на иную, суду не предоставлено.
При таких обстоятельствах, суд считает требования Малыхина А.М. подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Малыхина А.М. удовлетворить.
Обязать комиссию по социальным вопросам при администрации муниципального района Пестравский Самарской области включить Малыхину А.М. в стаж муниципального служащего период работы в администрации Пестравского района в должности председателя комитета по управлению муниципальным имуществом с 28.05.1997 г. по 09.07.2003 г. (6 лет 1 мес. 11 дн.).
Обязать администрацию муниципального района Пестравский Самарской области произвести Малыхину А.М. перерасчет пенсии за выслугу лет с ДД.ММ.ГГГГ.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд Самарской области в течение одного месяца со дня принятия решения суда.
Судья Красноармейского районного суда
Самаркой области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Малыхин А.М.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация МР Пестравский Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ