Судья: Насекин Д.Е. УИД 76RS0016-01-2021-000643-61
Дело № 30-2-290/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 3 июня 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Рагимова Х.Ш.,
защитника – адвоката Козловой Т.Л.,
рассмотрев жалобу Рагимова Халига Шукюр оглы на постановление начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 от 28 января 2021 года № 19 и решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 31 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Рагимова Халига Шукюр оглы,
у с т а н о в и л :
Постановлением начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 от 28 января 2021 года № 19 Рагимов Халиг Шукюр оглы признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Из постановления следует, что 28 января 2021 в 12 часов 40 минут во время приема граждан в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району по адресу , было установлено, что гражданин Республики1 Рагимов Халиг Шукюр оглы, персональные данные., является отцом гражданина Республики1 ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., который проживает на территории Российской Федерации по адресу: на основании вида на жительство 82 №1603491, выданного УМВД Росси по Ярославской области 10.07.2020 г. бессрочно. Рагимов Халиг Шукюр оглы с 14.11.2020 г. по настоящее время не подал ежегодное уведомление о подтверждении проживания своего несовершеннолетнего сына гражданина Республики 1 ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р. на территории РФ, нарушил п. 11 ст.
8
Федерального закона №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ» от 25.07.2002 года, в соответствии с которым постоянно проживающий в РФ иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в РФ в территориальный орган федерального орган исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего жительства (при отсутствии мест жительства - по месту пребывания).
Данное постановление было обжаловано Рагимовым Х.Ш. в Дзержинский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 31 марта 2021 года указанное постановление начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 оставлено без изменения, а жалоба Рагимова Х.Ш. – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Рагимов Х.Ш. не соглашается с решением суда. Указывает, что ранее он обращался в миграционную службу Дзержинского района г. Ярославля, однако был введен в заблуждение сотрудником службы, сообщившим, что уведомление не может быть принято. Считает привлечение его к административной ответственности незаконным. На основании изложенного просит решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 31 марта 2021 года отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Рагимов Х.Ш. и его защитник Козлова Т.Л. жалобу поддержали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Часть 1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом
В соответствии с пунктом 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего жительства (при отсутствии места жительства - по месту пребывания).
Из обжалуемого постановления следует, что Рагимов Х.Ш. признан виновным в том, что он в нарушение требований пункта 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» с 14 ноября 2020 года по 28 января 2021 года (день выявления правонарушения) не подал ежегодное уведомление о подтверждении проживания своего несовершеннолетнего сына - гражданина Республики 1 Рагимова ФИО2.
Между тем, из материалов дела об административном правонарушении следует, что сын Рагимова Х.Ш. ФИО2 проживает на территории Российской Федерации на основании вида на жительство 82 №1603491, выданного УМВД Росси по Ярославской области 10 июля 2020 года бессрочно. Таким образом, в соответствии с требованиями пункта 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» уведомление о проживании иностранного гражданина ФИО2 должно быть подано в течение двух месяцев со дня истечения года со дня получения им указанного вида на жительство, то есть с 10 июля 2021 года. Поскольку указанный срок на момент привлечения отца ребенка Рагимова Х.Ш. к административной ответственности не истек, вменённого ему нарушения требований пункта 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в описанном в постановлении деянии не имеется, в связи с чем состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ в действиях (бездействии) Рагимова Х.Ш. отсутствует.
В связи с изложенным, на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ обжалуемые решение судьи и постановление должностного лица по делу об административном правонарушении подлежат отмене, а производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Рагимова Халига Шукюр оглы в соответствии с пунктом 2 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – прекращению в связи с отсутствием в его действиях состава данного административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 от 28 января 2021 года № 19 и решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 31 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Рагимова Халига Шукюр оглы отменить, а производство по указанному делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием в действиях Рагимова Халига Шукюр оглы состава данного административного правонарушения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рагимов Х.Ш. оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ