Дело № 5-17/2021 УИД 24RS0058-01-2021-000277-39
Шарыповский районный суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, дом 11
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Шарыпово 03 июня 2021 года
Судья Шарыповского районного суда Красноярского края Корнев Игорь Андреевич,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Мамедовой Наили Ибрагим кызы,
представителя МО МВД России «Шарыповский» - ФИО3, представившей доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении Мамедовой Наили Ибрагим кызы, , привлекаемой к административной ответственности по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
Установил:
Мамедова Н.И. нарушила режим пребывания в Российской Федерации при следующих обстоятельствах.
03 июня 2021 года в 12 часов 00 минут при проверке документов по соблюдению миграционного законодательства иностранными гражданами по адресу: , выявлено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно: ДД.ММ.ГГГГ Мамедова Н.И. въехала на территорию Российской Федерации (цель въезда – частная), ДД.ММ.ГГГГ Мамедовой Н.И. выдано разрешение на временное проживание на территории Российской Федерации сроком действия по ДД.ММ.ГГГГ, по истечении указанного срока пребывания, то есть с ДД.ММ.ГГГГ уклонилась от выезда из Российской Федерации. Мамедова Н.И. в установленные законом сроки за пределы Российской Федерации не выехала, находится в Российской Федерации незаконно, чем нарушила требования ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ч.ч. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Мамедова Н.И. с нарушением согласилась, вину признала в полном объеме, пояснила, что не успела вовремя подать заявление о выдаче вида на жительство, однако намерена оформить все необходимые документы, в связи с чем просила за допущенное нарушение назначить наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы России.
Представитель МО МВД России «Шарыповский» - ФИО3 (по доверенности) в судебном заседании пояснила, что Мамедова Н.И. не имеет документов на право пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, вследствие чего в отношении нее составлен протокол по делу об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Рассмотрев представленные материалы дела об административном правонарушении, заслушав участников процесса, судья пришел к следующему.
В соответствии с ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации является одной из форм государственного регулирования миграционных процессов и направлен на обеспечение и исполнение установленных Конституцией Российской Федерации гарантий соблюдения права каждого, кто законно находится на территории Российской Федерации, на свободное передвижение, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации и других прав и свобод личности, а также на реализацию национальных интересов Российской Федерации в сфере миграции, что следует из преамбулы Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (далее – ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»).
Согласно пп. 1 п. 1 ст. 2 ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - миграционный учет) - государственная деятельность по фиксации и обобщению предусмотренных настоящим Федеральным законом сведений об иностранных гражданах и о лицах без гражданства и о перемещениях иностранных граждан и лиц без гражданства
В силу п.п. 1, 3 ст. 7 ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» при осуществлении миграционного учета иностранные граждане обязаны представлять достоверные сведения и осуществлять другие юридически значимые действия, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с указанными нормативными правовыми актами иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Временно пребывающие в Российской Федерации иностранные граждане подлежат учету по месту пребывания.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также регулирует отношения между иностранными гражданами, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности определяет Федеральный закон от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»), что закреплено в ст. 1 указанного закона.
В статье 2 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской федерации» определено, что законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Из положений п.п. 1, 2 ст. 5 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» следует, что срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
В силу ч. 1 ст.
24
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее – ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию») иностранные граждане могут въезжать в Российскую Федерацию и выезжать из Российской Федерации при наличии визы по действительным документам, удостоверяющим их личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст. 25.9 ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства при въезде в Российскую Федерацию обязаны получить и заполнить миграционную карту. Миграционная карта подлежит сдаче (возврату) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации.
В силу ч. 1 ст. 25.10 ФЗ «О выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 4 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие либо отсутствие событие административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Вина Мамедовой Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- протоколом об административном правонарушении от 03 июня 2021 года №, в соответствии с которым 03.06.2021 в 12 часов 00 минут при проверке документов по соблюдению миграционного законодательства иностранными гражданами по адресу: , выявлено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, отсутствии документов на право пребывания в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации гражданки – Мамедовой Н.И., прибывшей на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, состоявшей на миграционном учете по месту пребывания (имевшей разрешение на временное проживание) с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . Начальником ОВМ МО МВД России «Шарыповский» принято решение о передаче дела об административном правонарушении в суд (л.д. 2, 3-4);
- сведениями о дактилоскопировании гражданки Мамедовой Н.И. (л.д. 5);
- справкой по лицу в отношении Мамедовой Н.К. (л.д.7);
- сведениями из ОВМ МО МВД России «Шарыповский» и миграционной карты в отношении Мамедовой Н.К. (л.д. 8-10, 11-12);
- копией паспорта гражданки Республики Азербайджан Мамедовой Н.И. (л.д. 13);
- копией свидетельства о рождении ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (л.д. 14).
Протокол об административном правонарушении № от 03.06.2021 составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Права, предусмотренные ст.
51 Конституции
Российской Федерации и ст.
25.1 КоАП
РФ, Мамедовой Н.И. были разъяснены, копия протокола вручена последней в установленном законом порядке, о чем свидетельствуют подписи Мамедовой Н.И. в соответствующих строках протокола об административном правонарушении.
Согласно объяснению лица, привлекаемого к административной ответственности – Мамедовой Н.И., содержащемуся в протоколе № от ДД.ММ.ГГГГ, последняя въехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ получила разрешение на временное проживание в России (№), срок действия – ДД.ММ.ГГГГ, была зарегистрирована по месту жительства и проживала по адресу: , с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. после окончания действия разрешения на временное проживание проживает (с сожителем, являющимся гражданином Российской Федерации, и совершеннолетним сыном – гражданином РФ) без постановки на миграционный учет по данному адресу. ДД.ММ.ГГГГ года собирала документы для подачи заявления на выдачу вида на жительство, но подать заявление за 4 месяца до окончания срока разрешения на ременное проживание не успела. Территорию РФ не покинула своевременно, так как здесь у нее «гражданский муж» (как указано в протоколе) и сын.
Данных о принятии Мамедовой Н.И. предусмотренных законом мер, позволяющих ей пребывать на территории Российской Федерации на законных основаниях, материалы дела не содержат и самой Мамедовой Н.И. не представлено.
Оценивая представленные и исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, судья считает, что вина Мамедовой Н.И. в совершении административного правонарушения доказана полностью, и квалифицирует ее действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Срок давности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ, на момент рассмотрения дела об административном правонарушении не истек.
При назначении административного наказания судья в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Мамедовой Н.И., судья в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Мамедовой Н.И., судья не усматривает.
При определении вида и размера наказания, учитывая характер совершенного административного правонарушения в области защиты государственной границы Российской Федерации и обеспечения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации, личность виновной, которая с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ состояла на миграционном учете, не работает, не имеет постоянного источника дохода, состоит в фактических семейных отношениях с гражданином Российской Федерации, от которого имеет совершеннолетнего ребенка, также являющегося гражданином Российской Федерации, необходимость соблюдения баланса частных и публичных интересов, в целях недопущения совершения в дальнейшем иных правонарушений, судья приходит к выводу о необходимости назначения Мамедовой Н.И. административного наказания в виде административного штрафа в пределах санкции статьи без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Принимая такое решение, судья учитывает положения п. «б» ч. 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Постановил:
Признать Мамедову Наилю Ибрагим кызы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданку , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (Две тысячи) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению по реквизитам: .
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Красноярского краевого суда путем подачи жалобы через Шарыповский районный суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский районный суд по адресу: 662311, Красноярский край, г.Шарыпово, Пионерный микрорайон, зд. 11, каб. 513.
Согласно ч. 5 ст.
32.2 КоАП
РФ при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч. 1 или 4.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляет постановление судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
В силу ч.ч. 1, 2 ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья И.А. Корнев
Суд:
Шарыповский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнев И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ