Дело № 5-902
2014 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 ноября 2014 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Семерей А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 10 минут по адресу: , Семерей А.В. осуществлял предпринимательскую деятельность, выраженную в предоставлении услуг по перевозке ФИО 1 маршрутом по цене 100 рублей за поездку, без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, чем нарушил ч. 1 ст.
23
ГК Российской Федерации.
Правонарушитель в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, причин неявки суду не предоставил.
Виновность Семерей А.В. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), объяснениями ФИО 1, Семерей А.В. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 3,4), фототаблицей с места совершения правонарушения (л.д. 5).
Действия Семерей А.В. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств, смягчающих административную ответственность Семерей А.В. судом не установлено.
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Семерей А.В. административное наказание виде административного штрафа в размере 1000 рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Семерей А.В. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Семерей А. В. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей (получатель - Казначейская служба РК, Банковский идентификационный код - 043510001, Код бюджетной территории - 039, Код классификации доходов бюджета – 21081300, номер счета получателя платежа - 40201810735100000003, наименование банка - Отделение Республика Крым, наименование платежа - Административные штрафы и другие санкции, назначение платежа - *;101; идентификационный №; код платежа (21081300 Административные штрафы и другие санкции); код территории (039 – г. Ялта); код суда (00), Ф.И.О. административный штраф).
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Семерей А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 ноября 2014 г. по делу № 5-902/2014
Постановление от 6 ноября 2014 г. по делу № 5-902/2014
Постановление от 22 октября 2014 г. по делу № 5-902/2014
Определение от 18 сентября 2014 г. по делу № 5-902/2014
Постановление от 15 августа 2014 г. по делу № 5-902/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
