Дело № 5-1012/2014
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27.10. 2014 года г.Алушта
Судья Алуштинского городского суда Республики Крым Шустова И.П., рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении, в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: ,
привлекаемого к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 20.10. 2014 года, в 14 часов 00 минут, в помещении буфета, расположенного по адресу: , в нарушении ФЗ от 29.11.2006 года № 2440ФЗ « О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр» проводил азартные игры с использованием многофункционального игрового оборудования вне игровой зоны, путем приема денежных средств выдачей выигрыша, совершив тем самым, административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В суде ФИО1 вину не отрицал.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению обстоятельства, в частности: виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения подтверждается не только его признательными показаниями, но и материалами дела: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № РК-000177; рапортом – сообщением сотрудника полиции, протоколом осмотра места происшествия, фототаблицей.
Оценив в совокупности представленные доказательства, прихожу к выводу о том, что ФИО1, совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья
4.1 КоАП
РФ предусматривает, что административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При решении вопроса о виде и размере наказания, учитывается характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, личность нарушителя.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
14.11
,
29.9 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пяти тысяч ) рублей с конфискацией игрового оборудования.
Штраф необходимо уплатить в доход государства по следующим реквизитам: получатель: Казначейская служба РК, банк получателя Отделение Республики Крым, код классификации доходов бюджета 21081100; код бюджетной территории 007; код суда 00; наименование платежа административные штрафы и другие санкции, банковский идентификационный код 043510001, счёт 40201810735100000003.
Разъяснить, что в соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в течении 60 дней влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление суда может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым, в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления, лицами, указанными в ст.25.1-25.5 КРФ о АП.
Судья Алуштинского городского суда И.П.Шустова
Суд:
Алуштинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Шустова Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2014 г. по делу № 5-1012/2014
Постановление от 27 октября 2014 г. по делу № 5-1012/2014
Определение от 30 сентября 2014 г. по делу № 5-1012/2014
Постановление от 29 сентября 2014 г. по делу № 5-1012/2014
Постановление от 16 сентября 2014 г. по делу № 5-1012/2014
Постановление от 20 августа 2014 г. по делу № 5-1012/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
