Дело № 5-668
2014 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 сентября 2014 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Храбан А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина
, официально не трудоустроен, зарегистрированного по адресу:
,
проживающего по адресу:
,
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 45 минут по адресу: , Храбан А.А. осуществлял предпринимательскую деятельность, без разрешительных документов, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а именно продажу мыла, в количестве 70 штук, на сумму 15 тысяч рублей, чем нарушил ч. 1 ст.
23
ГК Российской Федерации.
Правонарушитель в суде свою вину в совершении правонарушения признал полностью.
Виновность Храбан А.А. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), рапортом лейтенанта полиции УУП ОУУП и ПДН УМВД России по городу Ялта от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6), фототаблицей с места правонарушения (л.д. 7-8), объяснениями Храбан А.А.(л.д. 9).
Действия Храбана А.А. правильно квалифицированны по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств, смягчающих административную ответственность Храбана А.А. судом не установлено.
Однако при назначении административного взыскания во внимание принимается, как обстоятельство отягчающее административную ответственность, неоднократное привлечение Храбан А.А. к административной ответственности -ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10).
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Храбан А.А. административное наказание виде административного штрафа в размере двух тысяч рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Храбан А.А. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Храбан А. А. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей (получатель - Казначейская служба РК, Банковский идентификационный код - 043510001, Код бюджетной территории - 039, Код классификации доходов бюджета – 21081300, номер счета получателя платежа - 40201810735100000003, наименование банка - Отделение Республика Крым, наименование платежа - Административные штрафы и другие санкции, назначение платежа - *;101; идентификационный №; код платежа (21081300 Административные штрафы и другие санкции); код территории (039 – г. Ялта); код суда (00), Ф.И.О. административный штраф).
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2014 г. по делу № 5-668/2014
Постановление от 8 октября 2014 г. по делу № 5-668/2014
Постановление от 25 сентября 2014 г. по делу № 5-668/2014
Постановление от 10 сентября 2014 г. по делу № 5-668/2014
Постановление от 19 августа 2014 г. по делу № 5-668/2014
Определение от 10 августа 2014 г. по делу № 5-668/2014
Постановление от 23 июля 2014 г. по делу № 5-668/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
