Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Мотивированное
решение
изготовлено
22.06.2017.
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
19 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи: Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Матвеева к Семечкиной о взыскании стоимости ремонта, судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с исковым заявлением к ответчику о взыскании стоимости ремонта. В обоснование иска указал, что апелляционным определением Свердловского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ между сторонами произведен раздел жилого помещения – квартиры , согласно которому за истцом признано право собственности на доли, за ответчиком на . Этим же судебным решением установлено, что в период брака в спорной квартире проводились работы по ремонту и отделке квартиры, стоимость которых составила коп.
Поскольку у ответчика доля в праве собственности больше, а расходы на ремонт квартиры осуществлены из совместных средств сторон, с ответчика в пользу истца подлежит сумма затрат в размере коп., которую истец просит взыскать в ответчика в свою пользу (л.д.3-5).
В судебном заседании истец исковые требования поддержал по предмету и основаниям, дал пояснения аналогичные изложенным истцом в исковом заявлении (л.д.3-5).
Ответчик Семечкина А.В. требования не признала, просила отказать в их удовлетворении.
Представитель третьего лица АО «Газпромбанк» в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежаще, в письменном заявлении просил о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Заслушав пояснения сторон, исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующему.
В силу ст.
209
Гражданского Кодекса Российской Федерации собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц, в том числе отчуждать свое имущество в собственность другим лицам, передавать им, оставаясь собственником, права владения, пользования и распоряжения имуществом, отдавать имущество в залог и обременять его другими способами, распоряжаться им иным образом.
На основании положений ст.
244
Гражданского Кодекса Российской Федерации имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности. Имущество может находиться в общей собственности с определением доли каждого из собственников в праве собственности (долевая собственность) или без определения таких долей (совместная собственность). Общая собственность на имущество является долевой, за исключением случаев, когда законом предусмотрено образование совместной собственности на это имущество. Общая собственность возникает при поступлении в собственность двух или нескольких лиц имущества, которое не может быть разделено без изменения его назначения (неделимые вещи) либо не подлежит разделу в силу закона.
Согласно ст.
247
Гражданского Кодекса Российской Федерации владение и пользование имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются по соглашению всех ее участников, а при недостижении согласия - в порядке, устанавливаемом судом. Участник долевой собственности имеет право на предоставление в его владение и пользование части общего имущества, соразмерной его доле, а при невозможности этого вправе требовать от других участников, владеющих и пользующихся имуществом, приходящимся на его долю, соответствующей компенсации.
В судебном заседании установлено, что апелляционным определением Свердловского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ за истцом признано право собственности на доли в квартире , за ответчиком признано право собственности на доли в этой квартире (л.д.6-7).
Таким образом, на момент рассмотрения настоящего спора, стороны являются долевыми собственниками указанной квартиры.
Порядок пользования квартирой между сторонами не определен.
В соответствии со ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Апелляционным определением Свердловского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что квартира приобретена сторонами без отделки, в период брака проводились работы по ремонту квартиры и ее отделке (л.д.7).
Также указанным определением установлено, что из представленных истцом доказательств невозможно проследить вложение личных средств истца в ремонт квартиры (л.д.7), вследствие чего истцу было отказано в увеличении размера доли в праве собственности на квартиру.
При рассмотрении настоящего спора, истцом также не представлены бесспорные доказательства несения личных расходов по осуществлению ремонта в квартире.
Таким образом, доводы истца о использовании личных денежных средств на ремонт квартиры опровергаются материалами дела.
Что касается стоимости восстановительного ремонта, указанной в отчете об определении рыночной стоимости произведенного ремонта в размере коп., то в данном случае указанная стоимость носит предположительный характер и может быть признана рекомендуемой в целях совершения сделки с объектом оценки.
При этом, истцом не представлено доказательств, подтверждающих, что сторонами при осуществлении ремонта в квартире была израсходована именно данная сумма коп. Вследствие чего, несостоятельны ссылки истца на необходимость взыскания с ответчика заявленной суммы в размере коп.
Также необходимо отметить, что отчет об определении стоимости произведенного ремонта, датирован ДД.ММ.ГГГГ года. В связи с истечением шести месяцев со дня проведения оценки, указанный отчет не может быть принят судом в качестве доказательства, в обоснование требований истца.
Кроме того, даже если принять во внимание правовую позицию истца(с чем суд не соглашается), то и в этом случае требования истца не подлежат удовлетворению.
Ранее судом указывалось, что в силу ст.
209
Гражданского Кодекса Российской Федерации собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В судебном заседании истец подтвердил то обстоятельство, что в настоящее время он является собственником долей в праве собственности на квартиру . Не произвел отчуждение в праве собственности на указанную квартиру.
Следовательно, в соответствии с положениями закона (ст.
209 ГК РФ
), истец имеет право на владение и пользование всеми площадями квартиры, в которой осуществлен ремонт, поскольку порядок пользования помещениями в данной квартире между сторонами не определен.
Доказательств тому, что истец распорядился своим имуществом, передал в пользование иным лицам, на рассмотрение суда не представлено.
Так как истец является долевым собственником квартиры, имеет право на владение и пользование своим имуществом, суд не усматривает оснований для удовлетворения требований истца о взыскании с ответчика стоимости ремонта в размере коп.
С учетом изложенного суд оставляет без удовлетворения исковые требования истца Матвеева к Семечкиной о взыскании стоимости ремонта квартиры в размере коп.
Поскольку судом отказано в удовлетворении исковых требований истца о взыскании стоимости ремонта квартиры, не подлежит удовлетворению ходатайство истца о взыскании с ответчика расходов по уплате государственной пошлины в размере коп.
Иных требований, либо требований по иным основаниям, на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Матвеева к Семечкиной о взыскании стоимости ремонта, судебных расходов оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Матвеев А.В.
(подробнее)
Ответчики:
Матвеева А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-3276/2017
Определение от 1 июня 2017 г. по делу № 2-3276/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Общая собственность, определение долей в общей собственности, раздел имущества в гражданском браке
Судебная практика по применению норм ст. 244, 245 ГК РФ
