УИД 62RS 0030-01-2021-000398-16
Дело № 5-46/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении.
с. Путятино Рязанской области 03 июня 2021 года
Судья Шацкого районного суда Рязанской области Бердичевская И.Н.,
при секретаре Козловой В.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, - Курбонова Айни Ашурбеговича,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Курбонова А.А, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Таджикистан, гражданина Республики Таджикистан, русским языком владеющего, в услугах переводчика не нуждающегося, проживающего по адресу не работающего,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 00 минут при проверке соблюдения миграционного законодательства по адресу: , было установлено, что Курбонов А.А., являясь гражданином республики Таджикистан, то есть иностранным гражданином, нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации. Курбонов А.А. нарушил п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», а также, ст.
25.10
Федерального закона Российской Федерации от 15.08.1996 г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", согласно которым иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территории Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ Курбонов А.А. встал на миграционный учёт по месту пребывания (проживания) по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ сроки разрешения на временное проживание и регистрации по месту пребывания истекли. После чего Курбонов А.А. разрешительные документы (патент, разрешение на временное проживание, вид на жительство) не оформлял, территорию Российской Федерации не покидал. На миграционном учёте не состоит.
Своими действиями Курбонов Айни Ашурбегович совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, при этом в действиях Курбонова Айни Ашурбеговича отсутствуют признаки уголовно-наказуемого деяния.
В судебном заседании Курбонов А.А. признал себя виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, в содеянном раскаялся и пояснил, что он не встал на регистрационный учёт и территорию Российской Федерации не покидал.
Помимо признания, виновность Курбонова А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
-протоколом об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным в отношении Курбонова Айни Ашурбеговича, с которым он согласился;
-объяснением Курбонова А.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
-копией паспорта гражданина Таджикистана на имя Курбонова Айни Ашурбеговича №;
-копией перевода с таджикского и английского языков паспорта гражданина Таджикистана на имя Курбонова Айни Ашурбеговича №;
-справкой посольства Республики Таджикистан от ДД.ММ.ГГГГ.;
-сведениями АС ЦБДУИГ от ДД.ММ.ГГГГ
-справкой ПП (дислокация с. Путятино) МОМВД России «Шацкий» об отсутствии сведений ИЦ УМВД России по Рязанской области о привлечении Курбонова А.А. к административной и уголовной ответственности от 02.06.2021г.;
определением о передаче дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ
Согласно статье
2
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114- ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (далее - Федеральный закон N 114- ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Доказательств наличия документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, Курбонов Айни Ашурбегович суду не представил.
Совокупность исследованных доказательств дает основания полагать доказанной вину Курбонова Айни Ашурбеговича в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Санкцией данной статьи предусмотрено наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При определении размера наказания в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административное наказание Курбонову А.А., является признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административное наказание Курбонову А.А., судом не установлено.
С учетом наличия смягчающих обстоятельств и отсутствием отягчающих обстоятельств, размер штрафа, назначаемого Курбонову А.А., следует определить в размере 3 000 рублей.
Обсуждая вопрос о применении к Курбонову Айни Ашурбеговичу наказания в виде административного выдворения за пределы РФ, суд учитывает следующее.
В соответствии с Указом Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 02.01.2021) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" приостановить на период с 15 марта 2020 г. по 15 июня 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Курбонова Айни Ашурбеговича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (Три тысячи) рублей.
Разъяснить Курбонову Айни Ашурбеговичу, что в соответствии с положениями ст.
32.2 КоАП
РФ он обязан уплатить штраф не позднее 60 дней с момента вступления данного постановления в законную силу и представить в суд соответствующую квитанцию кредитной организации.
Получатель штрафа: ...
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в 10-дневный срок со дня вручения или получения копии постановления.
Судья И.Н. Бердичевская
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бердичевская Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ