Дело №5-73/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
3 июня 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Судья Шиловского районного суда Рязанской области Левина Е.А., при секретаре Пивкиной М.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,- Костиной В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении Костиной Веры, (дата) рождения, уроженки , гражданки , регистрации на территории Российской Федерации и в Рязанской области не имеющей, не работающей, русским языком владеющей, привлекаемой к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Костина Вера, являясь иностранным гражданином, нарушила режим пребывания в Российской Федерации, заключающиеся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, при этом эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
Костина В. прибыла на территорию РФ (дата). (дата) получила вид на жительство серии № от (дата). С (дата) по (дата) была зарегистрирована по месту жительства по адресу: . По истечении срока пребывания (дата) Костина В. не выехала с территории РФ, нарушив п.2 ст.
5
Федерального Закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», согласно которого временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». До настоящего времени проживает в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Таким образом, Костина В. находится на территории РФ в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. При этом действия Костиной В. не содержат признаков уголовно- наказуемого деяния.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,- Костина В. свою вину в совершении административного правонарушения признала, пояснив, что действительно она въехала на территорию РФ (дата) на постоянное место жительства, оформила вид на жительство сроком до (дата). С территории Российской Федерации не выезжала. На территории Российской Федерации проживает в жилом доме, расположенном по адресу: , который ранее принадлежал ей на праве собственности, в настоящее время принадлежит ее племяннице ФИО1
Суд, выслушав доводы участника процесса, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации.
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Пунктом 1 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В силу пункта 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Исходя из положений статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданка Костина В. прибыла на территорию РФ (дата). (дата) получила вид на жительство серии №, период действия с (дата) по (дата). С (дата) по (дата) была зарегистрирована по месту жительства по адресу: . По истечении срока пребывания с (дата) не выехала с территории РФ и до настоящего момента уклоняется от выезда из Российской Федерации. Каких- либо документов, дающих право на законное пребывание Костиной В. в Российской Федерации, суду не представлено. При этом, согласно протокола об административном правонарушении, действия Костиной В. не содержат признаков уголовно- наказуемого деяния.
Свидетель ФИО1 в судебном заседании пояснила, что (дата) на постоянное место жительства в приехала Костина В., которая приходится ей родной тетей по линии отца. Она купила дом по адресу: , в этом доме проживает по настоящее время. Оформила вид на жительство, но в настоящее время период его действия истек. На территории родственников у Костиной В. нет.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от (дата); письменными объяснениями правонарушителя, подтвердившего установленные обстоятельства; досье иностранного гражданина; свидетельством о рождении; паспортом иностранного гражданина; письменными объяснениями ФИО1, а также показаниями ФИО1, данными в судебном заседании; справкой начальника ОВМ МО МВД России «Шиловский»; справкой главы МО – Ерахтурское сельское поселение; видом на жительства иностранного гражданина. В соответствии со ст.
26.2
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона. Согласно ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» указано, что нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные частью 1 статьи
25.1
, частью 2 статьи
25.2
, частью 3 статьи
25.6 КоАП
РФ, статьей
51 Конституции
Российской Федерации, а свидетели, специалисты, эксперты не были предупреждены об административной ответственности соответственно за дачу заведомо ложных показаний, пояснений, заключений по статье
17.9 КоАП
РФ.
Поэтому все указанные документы принимаются в качестве доказательств по делу, поскольку не противоречат указанным нормам, судом оцениваются как допустимые и достоверные, достаточные для разрешения дела по существу.
Таким образом, в действиях Костиной В. наличествуют признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, заключающиеся в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
При назначении наказания, суд, учитывая данные о личности, исходит из того, что Костина В. вину свою признала, что признается обстоятельством, смягчающим наказание.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не имеется.
В силу требований Конституции Российской Федерации и корреспондирующих им положений международно-правовых актов государство правомочно использовать действенные законные средства, которые, согласно правовой позиции, изложенной Конституционным Судом Российской Федерации в постановлениях от 17 января 2013 года N 1-П, от 14 февраля 2013 года N 4-П и от 16 февраля 2016 года N 4-П, позволяли бы, следуя правомерным целям миграционной политики, определять правовой режим пребывания (проживания) на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, а также меры ответственности, в том числе административной, за его нарушение и правила применения соответствующих мер, направленные на пресечение правонарушений в области миграционных отношений, восстановление нарушенного правопорядка, предотвращение противоправных (особенно множественных и грубых) на него посягательств.
Статья 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, закрепляя право каждого на уважение его личной и семейной жизни (пункт 1), указывает, что не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц (пункт 2).
Согласно разъяснениям, данным в п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
На основании Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 02.01.2021) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", установлено, что в период с 15 марта по 15 июня 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
В этой связи суд, считает целесообразным не применять в отношении Костиной В. дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях суд,
П О С Т А Н О В И Л:
Костину Веру, (дата) рождения, гражданку , признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Штраф надлежит зачислять по следующим реквизитам: УФК по Рязанской области (МО МВД России «Шиловский»), ИНН 6225002745, КПП 622501001, БИК 016126031, р/с 40102810345370000051 в Отделении Рязань Банка России, кор/сч 03100643000000015900, КБК 18811601181019000140, ОКТМО 61658151, УИН 18880362212400012505.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или в иную кредитную организацию либо платежному агенту, осуществляющему деятельность по приему платежей физических лиц, или банковскому платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с законодательством о банках и банковской деятельности. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, а также иного государственного органа, уполномоченного осуществлять производство по делам об административных правонарушениях (за исключением судебного пристава-исполнителя), составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течении 10 дней с момента его вручения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ