№5-38/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
02 июня 2021 года с.Чесма
Судья Чесменского районного суда Челябинской области Костенко Е.А., при секретаре Кравченко Р.Л.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в здании Чесменского районного суда по адресу: с.Чесма, ул.Чапаева, 35 кабинет №20 по ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении ИСАКОВОЙ НАТАЛЬИ, , ранее не привлекавшегося к административной ответственности по главе 18 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
Гражданка Казахстана Исакова Н. совершила нарушение режима пребывания в Российской Федерации, предусмотренный для иностранных граждан.
Исакова Н. нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока временного пребывания (90 суток). Срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получение визы не может превышать 90 суток,, суммарно в течении каждого периода 180 суток. Въехав на территорию РФ 05.03.2020 и не выехав до 15.03.2021. отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а именно, 30.07.2007 года въехал на территорию Российской Федерации и продолжает находиться на территории РФ, не имея при этом документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) в Российской Федерации.
В судебном заседании Исакова Н. не отрицала совершение административного правонарушения, пояснила, что не выехала своевременно и не оформила документы на законное проживание на территории России, т.к. не было финансовой возможности и отсутствовала регистрация на территории Российской Федерации, указала, что регистрации в респ.Казахстан не имеет, в Чесменском районе ее семьей приобретен дом, где живет семья, представила документы о приобретении жилого дома, также указала, что ее несовершеннолетняя дочь является студентом колледжа в г.Магнитогорске, где получает средне-специальное образование.
Исследовав представленные материалы, протокол об административном правонарушении, заслушав объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности., суд считает доказанной ее виновность в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечение определенного срока пребывания.
Виновность Искаковой Н. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении, ее пояснениями в судебном заседании, письменными объяснениями Исаковой Н., копией паспорта, копией миграционной карты, сведениями СПО «Мигрант – 1», сведениями из АС ЦБДУИГ в отношении гражданина Республики Казахстан, сведениями об административных правонарушениях в отношении гражданина Республики Казахстан.
В силу ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Статьей ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п.1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно п.2 ст.5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания.
Подпунктом «а» пункта 1 Указа Президента РФ от 18.04.2020 №274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции, действовавшей по 14.12.2020 включительно) на период с 15.03.2020 по 15.12.2020 включительно приостановлено течение сроков временного пребывания, временного или постоянного проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, сроков, на которые иностранные граждане и лица без гражданства поставлены на учет по месту пребывания или зарегистрированы по месту жительства, в случае если такие сроки истекают в указанный период.
Подпунктом «а» пункта 2 Указа Президента РФ от 15.12.2020 №791 «О продлении действия временных мер по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» определено, что действие подпунктов «а», «в» и «г» пункта 1 и пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" по истечении 90 суток с даты вступления в силу настоящего Указа не распространяется на лиц, имеющих гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание на территории иностранного государства, в случае если на дату вступления в силу настоящего Указа с таким иностранным государством возобновлено транспортное сообщение, за исключением рейсов, связанных с вывозом иностранных граждан в это иностранное государство.
На момент вступления в законную силу Указа Президента РФ от 15.12.2020 №791, то есть на 15.12.2020, транспортное сообщение возобновлено с Республикой Казахстан возобновлено.
Как следует из материалов дела, Исакова Н., являющийся гражданкой Республики Казахстан, въехала на территорию Российской Федерации 05.03.2020 и должна выехать за пределы Российской Федерации не позднее 15.03.2021.
Исакова Н. уклонилась от выезда за пределы Российской Федерации в установленный срок, что влечет за собой административную ответственность, предусмотренную ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
В силу ст.
3.1
,
3.2
,
3.3
,
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ст.
18.8 КоАП
РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Вместе с тем, учитывая изложенное выше о месте и роли международно-правовых актов в правовой системе Российской Федерации, можно сделать вывод о том, что, включив эти акты в свою правовую систему, Российская Федерация тем самым наделила содержащиеся в них нормы способностью оказывать регулирующее воздействие на применение положений внутреннего законодательства.
На этом основании представляется, что решение вопроса о возможности применения судом в качестве дополнительного наказания, установленного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выдворения иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации как меры ответственности за совершенное этим лицом административное правонарушение в сфере миграционной политики должно осуществляться с учетом не только норм национального законодательства, действующего в этой сфере, но и актов международного права, участником которых является Российская Федерация.
Согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.), вступившей в силу для России 5 мая 1998 г., вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Статья 8 Конвенции о правах ребенка (принята 20 ноября 1989 г.), вступившей в силу для СССР и его правопреемника - Российской Федерации 2 сентября 1990 г., в пункте 1 провозгласила, что государства-участники обязуются уважать права ребенка на сохранение своей индивидуальности, включая гражданство, имя и семейные связи, как предусматривается законом, не допуская противозаконного вмешательства.
В статье девятой указанной Конвенции содержится норма о том, что на государство-участника возлагается обязанность обеспечивать, чтобы ребенок не разлучался со своими родителями вопреки их желанию, за исключением случаев, когда компетентные органы, согласно судебному решению, определят в соответствии с применимым законом и процедурами, что такое разлучение необходимо в наилучших интересах ребенка.
В связи с этим Европейский Суд по правам человека неоднократно отмечал, что, хотя право иностранца на въезд или проживание в какой-либо стране как таковое Конвенцией о защите прав человека и основных свобод не гарантируется, высылка лица из страны, в которой проживают близкие члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное п. 1 ст. 8 Конвенции. При этом нарушенными в большей степени могут оказаться права и интересы не только самого выдворенного, но также и членов его семьи, включая несовершеннолетних детей, которые, в силу применения подобных мер реагирования со стороны государства, фактически несут «бремя ответственности» за несовершенное правонарушение.
Кроме того, Европейский Суд по правам человека акцентировал внимание на том, что лежащая на государствах ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает их контролировать въезд в страну и пребывание иностранцев и высылать за пределы страны правонарушителей из их числа, однако подобные решения, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, должны быть оправданы крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановления от 26 марта 1992 г. по делу "Бельджуди (Beldjoudi) против Франции", от 21 июня 1988 г. по делу "Беррехаб (Berre-hab) против Нидерландов", от 18 февраля 1991 г. по делу "Мустаким (Moustaguim) против Бельгии", от 19 февраля 1998 г. по делу "Дали (Dalia) против Франции", от 7 августа 1996 г. по делу "С. против Бельгии", от 28 ноября 1996 г. по делу "Ахмут (Ahmut) против Нидерландов" и др.).
Поэтому при назначении дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Оснований для прекращения административного производства в отношении Исаковой Н. не имеется.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Исакова В., судом не установлено.
К смягчающим вину обстоятельствам, суд относит признание вины и раскаяние в содеянном, наличие несовершеннолетнего ребенка.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Таким образом, суд приходит к выводу о назначении административного наказания в виде штрафа в минимальном размере, установленным санкцией.
Изучив все обстоятельства дела об административном правонарушении и личность Исаковой Н., прихожу к выводу, что выдворение не может быть оправдано крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели назначения дополнительного наказания, а равно быть единственно возможным способом достижения целей административного наказания, в связи с чем считаю возможным не применять к иностранному гражданину административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.10
.,
29.11
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
ИСАКОВУ НАТАЛЬЮ 10.06, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (Две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты оплаты штрафа: наименование получателя: УФК по Челябинской области (ГУ МВД России по Челябинской области), ИНН 7453040734, КПП 745301001, ОКТМО 75752000, № счёта получателя платежа 40102810645370000062, БИК 017501500, КБК 18811601181019000140, УИН 18811601181019000140, наименование платежа: административный штраф.
В соответствии со статьей
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Надлежащим образом заверенная копия платёжного документа (документов), подтверждающего уплату штрафа, должна быть представлена в суд.
В силу части 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления в Челябинский областной суд через Чесменский районный суд.
Судья:
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ