№
51MS0038-01-2020-001665-04
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Заполярный 15 июля 2020 года
Судья Печенгского районного суда Мурманской области Горбатюк А.А.,
с участием лица, привлеченного к административной ответственности Пучило С.Н.,
рассмотрев жалобу Пучило С.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Печенгского судебного района Мурманской области от 10.06.2020 года, которым Пучило С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1 000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Пучило С.Н. обратился в Печенгский районный суд Мурманской области с жалобой на указанное постановление, просит его отменить, а производство прекратить, так как представленные Ч. скриншоты смс-сообщений, содержащие оскорбительные выражения, не были заверены нотариально, а потому суд не должен был их принимать в качестве доказательств. Кроме того, суд при рассмотрении дела не установил лицо, кому принадлежит второй номер телефона, с которого Ч. приходили смс-извещения оскорбительного характера.
Полагает, что неявка в судебное заседание заинтересованного лица Ч., извещенной о слушании дела, также является несостоятельной, поскольку ею не подтверждена информация, сообщенная в заявлении суду.
Считает, что мировой судья при вынесении постановления основывал свое решение на показаниях Ч., которая утверждала, что до 2016 года она носила фамилию «Пендичук» и смс-сообщение предназначено именно ей, что не соответствует действительности.
В судебном заседании Пучило С.Н. жалобу поддержал, дал пояснения аналогичные изложенному в описательной части решения. Просит постановление отменить, производство по делу прекратить.
Потерпевшая Ч. в судебное заседание не явилась, извещенная надлежащим образом о времени и месте его проведения.
Выслушав Пучило С.Н., проверив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу.
Согласно части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Из материалов административного дела следует, что прокурором Печенгского района в отношении Пучило С.Н. вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в связи с тем, что 18.04.2020 в 19 час. 40 мин и в 19 час. 59 мин. Пучило С.Н., используя принадлежащий ему мобильный номер № отправил смс-сообщения на мобильный номер №, принадлежащий Ч., в которых содержались выражения оскорбительного характера.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Объектом правонарушения по ст.
5.61 КоАП
РФ являются общественные отношения в области морали и нравственности.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали).
Субъектами правонарушения по ст.
5.61 КоАП
РФ являются граждане, должностные лица, юридические лица.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
Мировым судьей судебного участка № 2 Печенгского судебного района Мурманской области 10.06.2020 в отношении Пучило С.Н. вынесено постановление о привлечении его к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В силу части 1 статьи 1.6 Кодекса обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает наличие законных оснований для применения административного взыскания, соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Статья
24.1 КоАП
РФ устанавливает, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Статьей
26.11 КоАП
РФ предусмотрено, что судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Доказательствами по делу об административном правонарушении, как это предусмотрено статьей
26.2 КоАП
РФ, являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Полагаю, что вышеприведенные требования закона мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Пучило С.Н. соблюдены, а факт совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.5.61 Кодекса, и его виновность в этом правонарушении, подтверждены материалами административного дела: заявлением Ч. от 08.04.2020, в котором она просит привлечь к ответственности Пучило С.Н., который 18.04.2020 в 19-40 час и в 19-59 час. прислал ей смс-сообщения оскорбительного характера; письменными объяснениями Ч. от 23.04.2020; постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 07.05.2020; скрин-шотами смс-сообщений, содержащих оскорбительные выражения, с абонентского номера +№; справкой «Теле2» от 08.05.2020 о наличии абонентского номера +№ у Пучило С.Н., *.*.* г.р.; объяснениями Пучило С.Н. от 30.04.2020, указавшего, что вышеуказанным абонентским номером пользуется единолично.
Суд считает, что обстоятельства правонарушения установлены мировым судьей правильно, факт совершения Пучило С.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
, доказан в полном объеме в совокупности исследованных судьей доказательств.
Иные доводы, приведенные Пучило С.Н. в жалобе и поддержанные им в ходе судебного разбирательства о том, что его виновность основана только на показаниях Ч. с представленными ею скрин-шотами смс-сообщений без нотариального заверения и этим доказательствам дана односторонняя оценка, не влекут оснований для отмены оспариваемого постановления, поскольку каких-либо неустранимых сомнений в виновности Пучило С.Н. у суда не имеется.
Приведенный Пучило С.Н. довод о том, что потерпевшая Ч., извещенная о слушании дела, не явилась для судебного разбирательства суд находит несостоятельным, поскольку она была извещена надлежащим образом и ее неявка в судебное заседание не препятствовала рассмотрению дела по существу.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены, наказание Пучило СН. назначено в минимальном размере в пределах санкции ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и в соответствии с требованиями статей
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, является справедливым.
При назначении наказания мировым судьей учтены данные о его личности, фактические обстоятельства дела и характер совершенного административного правонарушения.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь статьями
30.3
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Печенгского судебного района Мурманской области от 10.06.2020 года, которым Пучило С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1 000 рублей - оставить без изменения, а его жалобу Пучило С.Н. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья А.А. Горбатюк
Суд:
Печенгский районный суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбатюк Алла Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 5 марта 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
