Дело № 12-566/20
УИД 29RS0008-01-2020-001360-75
Р Е Ш Е Н И Е
15 июля 2020 года город Котлас
Судья Котласского городского суда Архангельской области Минина Марина Борисовна, рассмотрев в помещении Котласского городского суда Архангельской области по адресу: Архангельская область, город Котлас, улица Мелентьева, дом № 27, фл. 3, материалы по жалобе Вяткина И. М. на решение Котласского межрайонного прокурора Архангельской области Санакулова Б.А. от __.__.__,
у с т а н о в и л:
определением заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от __.__.__ по заявлению Вяткина И.М. возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Валовой М.В. отказано ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Решением Котласского межрайонного прокурора Архангельской области Санакулова Б.А. от __.__.__ вышеуказанное определение оставлено без изменения, жалоба без удовлетворения.
В жалобе Вяткин И.М., считая решение прокурора незаконным, просит его отменить.
В судебное заседание Вяткин И.М., извещенный своевременно и надлежащим образом заказной судебной корреспонденцией, не явился, ходатайств об отложении дела не представил, в связи с чем, жалоба рассмотрена без его участия.
Валова М.В. в судебном заседании с жалобой Вяткина И.М. не согласилась. Считает решение прокурора законным и обоснованным.
Проверив материалы об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, выслушав участников процесса, прихожу к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, __.__.__ в Котласскую межрайонную прокуратуру поступил материал проверки КУСП № от __.__.__ по устному заявлению Вяткина И.М., в котором Вяткин сообщает, что __.__.__ в период времени с 13 часов 30 минут до 14 часов 00 минут у .... в городе Котласе Архангельской области, Валова М.В. высказала в его адрес оскорбления и нецензурную брань, чем унизила его честь и достоинство, свидетелей при этом не было.
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
По правилам ч. 1 ст.
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.61 КоАП
РФ, возбуждает прокурор.
Согласно п. 2 и п. 3 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: поступившие из правоохранительных органов, а также из других государственных органов, органов местного самоуправления, от общественных объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения; сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Проведя проверку по заявлению Вяткина И.М., прокурор вынес определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении ввиду отсутствия состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Приходя к такому выводу, заместитель Котласского межрайонного прокурора указал, что в ходе проверки не установлены доказательства, подтверждающие, что имело место унижение чести и достоинства в отношении Вяткина И.М., выраженные в неприличной форме.
Из объяснений Валовой М.В. следует, что в указанный Вяткиным И.М. период времени, она его не видела и никаких оскорблений в его адрес не высказывала.
Из объяснений Вяткина И.М. следует, что свидетелей конфликта не было.
В силу ст.
1.5
ч. 1, 2, 4 КоАП РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
При таких обстоятельствах, проверка прокурором по жалобе проведена полно, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Валовой М.В. и решение вышестоящего должностного лица вынесено законно и обоснованно.
Порядок вынесения решения по делу об административном правонарушении должностным лицом соблюдён.
Существенных (фундаментальных) нарушений норм материального и процессуального права должностным лицом не допущено, поэтому правовые основания для отмены решения отсутствуют.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л:
решение Котласского межрайонного прокурора Санакулова Б.А. от __.__.__, в соответствии с которым определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Герасимова Д.В. от __.__.__ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по заявлению Вяткина И. М. оставлено без изменения, - оставить без изменения, жалобу Вяткина И.М. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья М.Б.Минина
Суд:
Котласский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Марина Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ