О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
г. Абинск 30 января 2015 года
Судья Абинского районного суда Краснодарского края Холошин А.А.,
изучив административный материал по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
6.16 КоАП
РФ в отношении юридического лица Муниципального бюджетного учреждения здравоохранения муниципального образования Абинский район "Центральная районная больница",
у с т а н о в и л:
25.12.2014 г. в отношении Муниципального бюджетного учреждения здравоохранения муниципального образования Абинский район "Центральная районная больница" был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренный ч.1 ст.
6.16 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
23.1 КоАП
РФ судья рассматривает дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административном правонарушении, указанные в частях 1 и 2 ст.
23.1 КоАП
РФ производство по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
Поскольку административное расследование по административному материалу об административном правонарушении предусмотренное ч.1 ст.
6.16 КоАП
РФ в отношении Муниципального бюджетного учреждения здравоохранения муниципального образования Абинский район "Центральная районная больница", не проводилось, суд полагает необходимым направить дело об административном правонарушении по подведомственности мировому судье.
В силу требований п. 5 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении суд в случае необходимости выносит определение о передаче протокола об административном правонарушении на рассмотрение по подведомственности, если рассмотрение дела не относится в компетенции судьи к которому протокол об административном правонарушении поступил на рассмотрение.
В соответствии с ч.1 ст.
29.5 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения.
В связи с тем, что юридическое лицо Муниципальное бюджетное учреждение здравоохранения муниципального образования Абинский район "Центральная районная больница", в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении совершило правонарушение по адресу: <адрес>, рассмотрение протокола об административном правонарушении в отношении него подсудно мировому судье судебного участка № 113 Абинского района Краснодарского края.
Руководствуясь ст.
29.4 КоАП
РФ.
определил:
Административный материал в отношении юридического лица Муниципального бюджетного учреждения здравоохранения муниципального образования Абинский район "Центральная районная больница, о привлечении его к административной ответственности предусмотренной ч.1 ст.
6.16 КоАП
РФ, направить по подведомственности мировому судье судебного участка № 113 Абинского района Краснодарского края.
На определение может быть подана частная жалоба в течение 10 суток с момента его вынесения.
Судья:
Суд:
Абинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Холошин Александр Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июня 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 2 июня 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 17 марта 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 11 марта 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 25 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 24 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 22 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 20 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 18 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Определение от 16 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 16 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 11 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 10 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 9 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 5 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 5 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 3 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 3 февраля 2015 г. по делу № 5-28/2015
Определение от 30 января 2015 г. по делу № 5-28/2015
Постановление от 28 января 2015 г. по делу № 5-28/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
