№ 5-3262/14
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
«12» января 2015 года
Cудья Щелковского городского суда Александров А.П., рассмотрев административное дело в отношении должностного лица- начальника отдела кадров ООО «» ФИО1 - по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ поступившее в Щелковский городской суд,
У С Т А Н О В И Л:
В Щелковский городской суд поступило административное дело в отношении должностного лица - начальника отдела кадров ООО «» ФИО1 - по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ.
Учитывая, что санкция ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ в отношении должностного лица предусматривает наказание в виде штрафа, административного расследования по делу в связи с неисполнением работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказа работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты не проводилось, определения о проведении административного расследования в деле нет, в соответствии со ст.
23
ч. 3 КоАП РФ, дело подсудно мировому суду.
В связи с изложенным, с учетом того, что административное дело подсудно мировому суду, его следует направить мировому судье 278 судебного участка, для рассмотрения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
23
ч. 3, 29.1 КоАП РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Направить по подведомственности мировому судье 278 судебного участка Щелковского судебного района, административное дело в отношении должностного лица- начальника отдела кадров ООО «» ФИО1 - по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ.
Судья: Александров А.П.
Суд:
Щелковский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Варгина Надежда Ивановна нач. отдела кадров ООО "Бизнес цэнтр"
(подробнее)
Судьи дела:
Александров А.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ