Дело № 4а-390/14
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
от 20 ноября 2014 года город Архангельск
Заместитель председателя Архангельского областного судаКокунова В.П.,
рассмотрев жалобу Кривцунова Н.И. на вступившие в законную силу постановление мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского судебного района города Архангельска от 02 июля 2014 года и решение судьи Октябрьского районного суда города Архангельска от 15 сентября 2014 года, вынесенные в отношении Кривцунова Н.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского судебного района города Архангельска от 02 июля 2014 года Кривцунов Н.И., как должностное лицо, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере рублей.
Решением судьи Октябрьского районного суда города Архангельска от 15 сентября 2014 года жалоба Кривцунова Н.И. на указанное постановление оставлена без удовлетворения.
Кривцунов Н.И. в жалобе просит отменить судебные решения, ссылаясь на допущенные должностным лицом существенные нарушения процессуальных требований при составлении протокола.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, рассмотрев доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1 ст.
1.6 КоАП
РФ установлено, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1 и 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса.
Исходя из положений указанной нормы, протокол об административном правонарушении составляется с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу (ч. 4 ст.
28.2 КоАП
РФ)
Согласно ч. 4.1 указанной статьи в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Протокол об административном правонарушении подписывается должностным лицом, его составившим, физическим лицом или законным представителем юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении. В случае отказа указанных лиц от подписания протокола, а также в случае, предусмотренном частью 4.1 данной статьи, в нем делается соответствующая запись (ч. 5 ст.
28.2 КоАП
РФ).
Как установлено ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства. При этом место жительства индивидуального предпринимателя определяется на основании выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
Из содержания протокола об административном правонарушении следует, что он был составлен 22 мая 2014 года в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
При этом согласно материалам дела Кривцунов Н.И. не извещался о месте и времени составления протокола об административном правонарушении в порядке, предусмотренном ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ.
Содержащееся в материалах дела уведомление, направленное по месту работы Кривцунова Н.И., о времени и месте составлении протокола 22 мая 2014 года, вопреки утверждению судебных инстанций, надлежащим извещением не является, поскольку не содержат сведений подтверждающих извещение.
Таким образом, при составлении протокола об административном правонарушении должностным лицом допущены существенные процессуальные нарушения требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского судебного района города Архангельска от 02 июля 2014 года и решение судьи Октябрьского районного суда города Архангельска от 15 сентября 2014 года, вынесенные в отношении Кривцунова Н.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подлежат отмене.
С учетом того, что на момент рассмотрения в Архангельском областном суде жалобы Кривцунова Н.И. срок давности привлечения Кривцунова Н.И. к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, истек, производство по данному делу в силу положений п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п. 4 ч. 2 ст.
30.17
, ст.
30.18
и ст.
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л:
жалобу Кривцунова Н.И. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского судебного района города Архангельска от 02 июля 2014 года и решение судьи Октябрьского районного суда города Архангельска от 15 сентября 2014 года, вынесенные в отношении Кривцунова Н.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Заместитель председателя В.П. Кокунова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
КРИВЦУНОВ Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Брагин Андрей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ