О П Р Е Л Е Л Е Н И Е
26 августа 2014 г.
Судья Ленинского районного суда Мифтахова Г.А.изучив материалы дела об административном правонарушении в отношении Кондратьева А.Н. по ч. 3 ст.
14.11 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в Ленинский районный суд поступил протокол об административном правонарушении в отношении Кондратьева А.Н. по ч. 3 ст.
14.11 КоАП
РФ.
К протоколу об административном правонарушении, составленному старшим государственным инспектором отдела автотранспортного и автодорожного надзора ФИО2, приложены среди прочего копии: определения о возбуждении дела об административном правонарушении и об истребовании сведений, необходимых для разрешения дела об административном правонарушении, объяснений лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении. Копии иных документов не заверены надлежащим образом, то есть не содержат отметки о их соответствии подлинникам, подписи должностного лица и печати.
Изучив материалы дела, суд пришел к следующему.
Как следует из положений ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Проводимые в рамках дела процессуальные действия регламентированы соответствующими нормами процессуального права, закрепленными в КоАП РФ. О проведении каждого такого действия составляется определенный процессуальный акт, являющийся доказательством по делу и неотъемлемой частью дела об административном правонарушении. Определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, об истребовании сведений, необходимых для разрешения дела об административном правонарушении предусмотренные КоАП РФ, объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, полученные в ходе расследования дела, являются фактическими данными, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, т.е. являются доказательствами (ст.
26.2 КоАП
РФ).
Законом возможность замены в деле подлинных процессуальных документов их копиями не предусмотрена. Таким образом, все доказательства, добытые в ходе расследования и рассмотрения дела об административном правонарушении, должны находиться в материалах дела, и не подлежат изъятию из него. В данном деле об административном правонарушении за исключением протокола об административном правонарушении, подлинники всех приведенных выше процессуальных документов, отсутствуют, а именно заменены их копиями, копии остальных документов не заверены надлежащим образом, то есть не содержат отметки о их соответствии подлинникам, подписи должностного лица и печати.
Так как допущенные по делу нарушения закона являются существенными, влияющими на законность и обоснованность выводов суда, дело об административном правонарушении, исходя из требований ч.1 п.4 ст.
29.4 КоАП
РФ подлежит возврату органу, должностному лицу, его составившему.
На основании изложенного, руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
В связи с необходимостью устранения допущенных нарушений, дело об административном правонарушении в отношении Кондратьева А.Н. по ч. 3 ст.
14.11 КоАП
РФ возвратить в Управление государственного автодорожного надзора по области.
Определение обжалованию не подлежит.
Судья Г.А.Мифтахова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мифтахова Г.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 октября 2014 г. по делу № 5-423/2014
Определение от 26 августа 2014 г. по делу № 5-423/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
