№ 12-287/2014 (публиковать)
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
11 августа 2014 года г. Ижевск
Первомайский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе судьи Чернова А.В., при секретаре Гавриловой К.А., рассмотрев жалобу Шамсиахметова И.М. на постановление, вынесенное заместителем начальника отдела Управления государственного автодорожного надзора по УР по надзору в сфере транспорта ФИО2, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
11.14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
заместителем начальника отдела Управления государственного автодорожного надзора по УР по надзору в сфере транспорта ФИО2 составлен протокол № об административном правонарушении в отношении Шамсиахметова И.М., согласно которому последний в 9-53 часов во время проверки на нарушил правила перевозки пассажиров и багажа по заказу – не предъявил договор фрахтования или его копию либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства ГАЗ-322138 для перевозки пассажиров багажа по заказу, за что предусмотрена административная ответственность частью 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ.
заместителем начальника отдела Управления государственного автодорожного надзора по УР по надзору в сфере транспорта ФИО2 вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ, в отношении Шамсиахметова И.М., которому за указанное правонарушение назначено административное наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
Шамсиахметов И.М. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, указывая на то, что ни протоколом, ни постановлением об административном правонарушении не установлено ни одно из обстоятельств, предусмотренных статьей
26.1 КоАП
РФ. В частности не установлено лицо, в отношении которого вынесено постановление. В протоколе и постановлении указана лишь фамилия, имя, отчество и дата рождения лица, в отношении которого вынесено постановление, но не отражено ни одного документа, удостоверяющего личность. Адрес места жительства Шамсиахметова И.М. указан не верно. Указано , хотя фактическое место регистрации и проживания является . Таким образом, не установлено лицо, совершившее правонарушение. Не установлена вина лица, в отношении которого вынесено постановление, не определена форма вины. В качестве события правонарушение в постановлении указано на не предъявление договора фрахтования, однако не приведено ни одного обстоятельства и доказательства» в соответствии с которым такой договор у ФИО4 должен был быть и он должен был быт предъявлен. Шамсиахметов И.М. ехал на личном автомобиле, по своим личным делам, при таких обстоятельствах водитель не обязан иметь договор фрахтования либо заказ-наряд. Таким образом, ни протоколом, ни постановлением не установлено событие, а также состав правонарушения. Ни в протоколе, ни в постановлении не отражено место и время совершения правонарушения. В протоколе и в постановлении отражено лишь место проведения проверки. Также вызывает сомнение правомочность должностного лица рассматривать дела об административных правонарушениях по ст.
11.14.2 КоАП
РФ и выносить постановление. Просит постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Шамсиахметов И.М. на доводах изложенных в жалобе настаивает. Просит постановление об административном правонарушении отменить.
В судебном заседании представитель Управления государственного автодорожного надзора ФИО2 считает, что постановление об административном правонарушении вынесено с учетом обстоятельств дела в соответствии с действующим законодательством. Просит в жалобе отказать.
Суд, выслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы дела, суд полагает необходимым постановление заместителя начальника отдела УГАДН по УР ФИО2 от в отношении Шамсиахметова И.М. отменить, а производство по делу прекратить, по следующим основаниям.
Согласно ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии с частью 1 статьи
11.14.2 КоАП
РФ отказ водителя предъявить договор фрахтования или его копию либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу, если договор фрахтования заключен в форме заказа-наряда, должностным лицам, уполномоченным на осуществление контроля за наличием у водителей указанных документов.
В соответствии с п. 89, 93 - 94 Правил перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортном и городским наземным электрическим транспортном, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 № 112, перевозка пассажиров и багажа по заказу осуществляется транспортным средством, предоставленным на основании договора фрахтования, условия которого определяются соглашением сторон в соответствии со ст. 27 Федерального закона «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта». Договор фрахтования, его копия, или заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа, находятся у водителя от начала до конца осуществления перевозки пассажиров и багажа по заказу и предъявляются в обязательном порядке по требованию должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление контроля за наличием у водителей таких документов.
Таким образом, состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.11.2 КоАП
РФ, образует отказ водителя транспортного средства предоставить договор фрахтования (его копию, или наряд-заказ) только в том случае если такой договор заключен, но отсутствует у водителя, а транспортным средством осуществляется перевозка пассажиров и багажа по заказу.
Между тем, в материалах дела отсутствуют доказательства того, что водитель Шамсиахметов И.М. осуществлял перевозку пассажиров и багажа по заказу на основании договора фрахтования. Шамсиахметов И.М. не является индивидуальным предпринимателем.
Из показаний свидетелей ФИО5, ФИО6, допрошенных в судебном заседании, следует, что они ехали с Шамсиахметовым И.М. на базар, они соседи. Их остановил инспектор ГИБДД. Проверил документы.
Письменные объяснения Шамсиахметова И.М. в протоколе об административном правонарушении не свидетельствует о том, что им осуществлялась перевозка пассажиров по заказу. Таким образом, отказ водителя Шамсиахметова И.М. предъявить договор фрахтования не образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.11.2 КоАП
РФ.
При таком положении имеются основания для прекращения производства по делу на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.4
-
30.8 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
Жалобу Шамсиахметова И.М. – удовлетворить.
Постановление заместителя начальника отдела Управления государственного автодорожного надзора по УР Федеральной службы по надзору в сфере транспорта ФИО2 от №, вынесенное в отношении Шамсиахметова И.М. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ – отменить за недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики (через Первомайский районный суд г. Ижевска) в течение 10 дней.
Судья: А.В. Чернов
Суд:
Первомайский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
Шамсиахметов И.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернов Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ