Дело № 5-221/2014
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
07 августа 2014 года гор. Севастополь
Судья Ленинского районного суда города Севастополя Гуло А.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности – Алагвердян Е.М. рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в гор. Севастополе материалы об административном правонарушении в отношении:
Алагвердян Е.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , уроженца , , имеющего на иждивении , зарегистрированного в , проживающего в , ранее не судимого и не привлекавшегося к административной ответственности (со слов),
привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Алагвердян Е.М., 19 июня 2014 года в 13 часов в помещении, расположенном по ул. Героев Сталинграда, д. 25 в гор. Севастополе, организовал компьютерный игровой клуб, в котором проводились азартные игры с возможностью получения денежного вознаграждения. Своими действиями Алагвердян Е.М. нарушил ст. 6 ФЗ от 29 декабря 2006 года № 244 «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ».
Привлекаемый при рассмотрении административного материала вину не признал и пояснил, что не является частным предпринимателем, к залу расположенному по ул. Героев Сталинграда, д. 25 в гор. Севастополе никакого отношения не имеет, азартных игр не организовывал, в клубе предоставлялись стационарные компьютеры, которые передавались в аренду гражданам, с целью проведения их личного времени за компьютером. В обязанности привлекаемого, как лица имеющего юридическое образование, входит обязанность присутствовать в зале при проведении проверок со стороны должностных органов. Просит административное дело в отношении него прекратить за отсутствием состава и события административного правонарушения.
Виновность привлекаемого подтверждается:
- объяснением ФИО3 от 19 июня 2014 года, согласно которого 16 июня 2014 года около 12 часов дня он посетил заведение с надписью «Мы открылись» возле магазина «Купеческий» на ул. Хрюкина в гор. Севастополе. В помещении находился компьютерный клуб. ФИО3 решил поиграть, выбрал компьютер и передал оператору - девушке 100 рублей. Девушка спросила его фамилию и имя, он представился Никитиным Александром, она заполнила какие – то квитанции и передала ему. После чего он сел за компьютер, где на мониторе в графе баланс имелась цифра 100, и меню с различными играми, точно такими, как и на игровых автоматах. Играл около получаса, однако начал проигрывать и дал девушке – оператору еще 100 рублей, однако так же ни чего не выиграл, решил снять остаток 50 рублей, которые ему отдала девушка оператор. Кроме того, ФИО3 известно, что аналогичный компьютерный клуб работает в помещении расположенном возле ТЦ «Апельсин» (л.д. 5-6) – показания указанного свидетеля факт проведения азартных игр по указанному адресу;
- объяснением ФИО3 от 19 июня 2014 года, согласно которых он участвовал в проверочной закупке игрового зала, расположенного в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда, д. 25, в ходе которой было установлено, что в нем проводятся азартные игры с возможностью получения денежного вознаграждения (л.д. 32-34);
- показаниями свидетеля ФИО3, подтвердившего суду в судебном заседании, что 19 июня 2014 года около 12 часов 20 минут пришел в игровой зал, расположенный в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда, д. 25, с целью выигрыша. Подошел к администратору – девушке, которая сидела за столом, спросил - может ли он поиграть, она ответила, что может, и приняла у него 200 рублей, предложила выбрать компьютер. Он выбрал компьютер № 5, присев за стол указанного компьютера увидел, что на мониторе был указан баланс - 200 рублей. На экране монитора был список игр, которые ранее были в игровых автоматах. Выбрал игру и начал играть. В результате игры ему не удалось выиграть. Считает, что указанные компьютеры предназначены только для игры в азартные игры, для пользовательского предназначения они не предусмотрены, так как в нем не были ни дисковода, ни принтера, игры были выведены на рабочий стол. Выйти на электронную почту также нельзя было, так как был только один ярлык с играми, ярлыка выхода в Интернет не было;
- показаниями старшего эксперта ФИО4, пояснившего суду, что на изъятых компьютерах, а именно на жестких дисках установлена программа «Суперматик казино», которая позволяет осуществлять азартные игры. Компьютеры являются оборудованием для проведения азартных игр с материальным выигрышем, и позволяют работать в сети Интернет.
Показания свидетелей согласуются между собой и с письменными материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении в отношении Алагвердян Е.М. о привлечении его к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ, из которого следует, что привлекаемый 19 июня 2014 года в 13 часов в помещении, расположенном по ул. Героев Сталинграда, д. 25 в гор. Севастополе, организовал компьютерный игровой клуб, в котором проводились азартные игры с возможностью получения денежного вознаграждения (л.д. 1);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и о проведении административного расследования от 20 июня 2014 года, согласно которого возбуждено дело об административном правонарушении по признакам административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ по материалу проверочной закупки в компьютерном игровом зале, расположенном в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда (л.д. 3);
- постановлением от 18 июня 2014 года о проведении проверочной закупки, согласно которого установлено провести гласное оперативно-розыскное мероприятие «проверочную закупку» в помещении компьютерного игрового зала, расположенного в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда, д. 25 (л.д. 12);
- актом выдачи, осмотра, копирования денежных средств от 19 июня 2014 года, согласно которого в присутствии двух представителей общественностей ФИО3 на добровольной основе предоставил денежные средства в размере 200 рублей, в ходе осмотра с предоставленных купюр изготовлены светокопии, и данные денежные средства были переданы ФИО3 (л.д. 8-11);
- актом проверочной закупки от 19 июня 2014 года, проведенного в компьютерном игровом зале, расположенном в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда, д. 25, согласно которого ФИО3 оплатил 200 рублей администратору, сыграл в азартную игру, не выиграл (л.д. 13-15).
- актом оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 19 июня 2014 года, копией протокола осмотра места происшествия от 19 июня 2014 года, согласно которых в помещении игрового клуба, расположенного в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда, д. 25, обнаружены документы, денежные средства в общей сумме 17500 рублей, 20 компьютерных системных блоков, 10 компьютерных клавиатур и 10 компьютерных мышей, 10 компьютерных мониторов, мобильный телефон Nokia черного цвета, , мобильный телефон Nokia x3-00 черного цвета, , мобильный телефон Samsung GT-C3322 черного цвета, , восьми портовый роутер марки TP-LINK модель TL-SF10080, устройство прямоугольной формы серого цвета, на лицевой части данного устройства имеется надпись , устройство прямоугольной формы, на лицевой части данного устройства имеется надпись , серийный номер , устройство прямоугольной формы серого цвета, на лицевой части данного устройства имеется надпись (л.д. 16-26);
- фототаблицей к протоколу осмотра места происшествия по адресу: гор. Севастополь, ул. Героев Сталинграда, 25 от 19 июня 2014 года, на котором изображены компьютерные мониторы, на одном из которых имеется заставка с перечнем выбираемых азартных игр. Также имеется вид включенного компьютера на рабочем месте оператора игрового зала, где на рабочий стол также выведен перечень азартных игр. Имеется фотокопия с квитанциями на прием денежных средств в систему «Webcash», которые находились на рабочем столе оператора игрового зала (л.д. 27-31);
- постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела, согласно которого в отношении Алагвердян Е.М. было отказано в возбуждении уголовного дела по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
171.2 УК РФ
– незаконная организация и проведение азартных игр (л.д. 45-50).
Представленные суду доказательства судом проверены, оцениваются судом как относимые, достоверные и допустимые, в своей совокупности достаточные и на их основании суд приходит к выводу о том, что в действиях Алагвердян Е.М. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ, так как он организовал компьютерный игровой клуб, в котором проводились азартные игры с возможностью получения денежного вознаграждения, с использованием оборудования вне игорной зоны.
Оснований не доверять представленным письменным доказательствам не имеется, поскольку они получены без нарушений требований КоАП РФ, являются доказательствами по делу согласно ст.
26.2 КоАП
РФ, оценены судьей в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Доводы привлекаемого Алагвердян Е.М. о невиновности, а также о том, что дело неподведомственно Ленинскому районному суду гор. Севастополя и должно было быть передано мировому судье; о незаконности квалификации, об отсутствии статуса субъекта правонарушения; о незаконности административного протокола и о недоказанности его вины суд не принимает во внимание по следующим основаниям.
Согласно статье 1 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" от 29.12.2006 года N 244-ФЗ (далее - ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр..."), настоящим Федеральным законом определяются правовые основы государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр на территории Российской Федерации и устанавливаются ограничения осуществления данной деятельности в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан.
Статьей 4 ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр..." определены основные понятия, используемые для целей настоящего Федерального закона, среди которых:
- азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры;
- организатор азартной игры - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по организации и проведению азартных игр;
- деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и(или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры;
- игорная зона - часть территории Российской Федерации, которая предназначена для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и границы которой установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом;
- участник азартной игры - физическое лицо, принимающее участие в азартной игре и заключающее основанное на риске соглашение о выигрыше с организатором азартной игры или другим участником азартной игры;
- игровое оборудование - устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
В силу требований п. 3 ст. 5 ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр...", деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи запрещена.
Частями 1 и 2 статьи 9 указанного Закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются пять игорных зон на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Республика Крым, Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Исходя из смысла ст. 4 и 14 ФЗ О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр..." вне игорных зон разрешена деятельность по организации и проведению азартных игр только в букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок.
Таким образом, гор. Севастополь не относится к игорным зонам.
Кроме того, суду не было представлено документов о том, что в указанном клубе осуществляется деятельность связанная с букмекерскими услугами и тотализатором.
Согласно п. 3 ст. 9 Федерального конституционного закона N6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по инициативе законодательного (представительного) органа государственной власти Республики Крым и законодательного (представительного) органа государственной власти города федерального значения Севастополя, согласованной с Верховным Судом Российской Федерации, могут быть созданы судебные участки и должности мировых судей в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При этом, согласно п. 5 ст. 9 Федерального конституционного закона N6-ФКЗ до создания на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя судов Российской Федерации правосудие от имени Российской Федерации на указанных территориях осуществляют суды, действующие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. Лица, замещающие должности судей этих судов, продолжают осуществлять правосудие до создания и начала деятельности на указанных территориях судов Российской Федерации.
Таким образом, довод привлекаемого о том, что дело должно было быть передано мировому судье является несостоятельным.
Что касается доводов о незаконности квалификации действий привлекаемого Алагвердян Е.М. по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ, то согласного фабуле правонарушения, Алагвердян Е.М. вменяется не организация компьютерного игрового клуба вне игровой зоны, а организация компьютерного игрового клуба в котором проводились азартные игры, что подпадает под диспозицию ч. 1 ст. ст.
14.11 КоАП
РФ, которой предусмотрена административная ответственность за организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".
Доводы привлекаемого об отсутствии статуса субъекта правонарушения и о недоказанности его вины, о том, что он представляет интересы индивидуального предпринимателя ФИО5 лишь только в сфере юридических услуг опровергаются собранными доказательствами.
Таким образом, анализируя собранные и исследованные судом доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что в действиях привлекаемого имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ, а именно – организация и проведение азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", вне игорной зоны.
Согласно пункту 1 части 3 статьи
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть решены вопросы об изъятых вещах и документах, о вещах, на которые наложен арест, если в отношении них не применено или не может быть применено административное наказание в виде конфискации, а также о внесенном залоге за арестованное судно. При этом вещи и документы, не изъятые из оборота, подлежат возвращению законному владельцу, а при не установлении его передаются в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из содержания протокола осмотра места происшествия от 19 июня 2014 года следует, что при проведении проверки в помещении компьютерного игрового зала. Расположенного в гор. Севастополе по ул. Героев Сталинграда, д. 25, было изъято оборудование, в том числе 20 компьютерных системных блоков, 10 компьютерных клавиатур и 10 компьютерных мышей, 10 компьютерных мониторов, мобильный телефон Nokia черного цвета, , мобильный телефон Nokia x3-00 черного цвета, , мобильный телефон Samsung GT-C3322 черного цвета, , восьми портовый роутер марки TP-LINK модель TL-SF10080, устройство прямоугольной формы серого цвета, на лицевой части данного устройства имеется надпись A-GEAR MC-215WL, устройство прямоугольной формы, на лицевой части данного устройства имеется надпись , серийный номер , устройство прямоугольной формы серого цвета, на лицевой части данного устройства имеется надпись .
Доказательств, свидетельствующих о наличии права собственности какого-либо лица на данные предметы, материалы дела не содержат.
Таким образом, они на основании пункта 1 части 3 статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежали передаче в собственность государства.
В то же время денежные средства на общую сумму 13700 рублей, изъяты из сумочки гр. ФИО6 при осмотре места происшествия от 19 июня 2014 года, подлежат возвращению владельцу, обращение денежных средств в доход государства не может быть признано правомерным, поскольку известен их владелец.
Санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ предусмотрено наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования, на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования, на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией игрового оборудования.
Из буквального толкования данной нормы следует, что административное наказание в виде конфискации может быть применено только в отношении игрового оборудования.
Таким образом, изъятые при осмотре места происшествия от 19 июня 2014 года денежные средства в размере 3800 рублей в связи с отсутствием сведений об их владельце, подлежат передаче в собственность государства.
Назначая взыскание привлекаемому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих ответственность привлекаемого, в соответствии со ст.ст.
4.2
;
4.3 КоАП
РФ, по делу не установлено.
Исходя из того, что административное взыскание является не только мерой ответственности за совершенное правонарушение, но имеет цель воспитания лица в духе соблюдения Законов Российской Федерации, уважения к правилам общежития, предупреждения совершения новых правонарушений - как самим правонарушителем, так и другими лицами, с учетом личности привлекаемого, который ранее не судим, впервые привлекается к административной ответственности, имеет на иждивении , считаю, что Алагвердян Е.М. следует назначить минимальное административное наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ без конфискации игрового оборудования, поскольку суду не представлено сведений о собственнике указанного оборудования.
Руководствуясь ст.
3.1
, ст.
3.2
, ч. 1 ст.
4.1
, ч. 1 ст.
14.11
, ст.
26.1
, ст.
26.2
, ст.
26.11
, п. 1 ч. 1 ст.
29.9
, ст.
29.10
, ст.
30.1
– ч. 2 ст.
30.3 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Алагвердян Е.М. признать виновным по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде штрафа в доход государства в сумме 3000 (три тысячи) рублей.
Передать в собственность государства денежные средства в размере 3800 рублей и имущество: 20 компьютерных системных блоков, 10 компьютерных клавиатур и 10 компьютерных мышей, 10 компьютерных мониторов, мобильный телефон Nokia черного цвета, Imei , мобильный телефон Nokia x3-00 черного цвета, , мобильный телефон Samsung GT-C3322 черного цвета, восьми портовый роутер марки TP-LINK модель TL-SF10080, устройство прямоугольной формы серого цвета, на лицевой части данного устройства имеется надпись , устройство прямоугольной формы, на лицевой части данного устройства имеется надпись , серийный номер , устройство прямоугольной формы серого цвета, на лицевой части данного устройства имеется надпись , изъятое согласно протокола осмотра места происшествия от 19 июня 2014 года по ул. Героев Сталинграда, 25 в гор. Севастополе.
Документы, изъятые согласно протокола осмотра места происшествия от 19 июня 2014 года, хранить при деле.
Денежные средства в сумме 13700 (тринадцать тысяч семьсот) рублей вернуть гражданке ФИО6 по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд города Севастополя в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья - подпись
Копия верна:
Судья
Ленинского районного суда
города Севастополя А.В. Гуло
помощник судьи А.С. Егорова
Суд:
Ленинский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуло Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 октября 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 22 сентября 2014 г. по делу № 5-221/2014
Определение от 28 августа 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 22 августа 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 8 августа 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 7 августа 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 31 июля 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 29 июля 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 9 июля 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 10 июня 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 9 июня 2014 г. по делу № 5-221/2014
Определение от 5 июня 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 29 мая 2014 г. по делу № 5-221/2014
Постановление от 22 мая 2014 г. по делу № 5-221/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
