Суть спора: 2.180 - Имущественные споры членов кооперативов, участников некоммерческих товариществ, обществ
Дело №2-791/2017 года
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ г. Кашира Московской области
Каширский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего судьи Юдиной О.Н.,
при секретаре судебного заседания Галкиной Е.П.,
с участием представителя истца Шатохина А.И. по доверенности Березиной Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-791/2017 года по иску Шатохина ФИО7 к Управлению Росреестра по Московской области об обязании осуществить кадастровый учет объекта недвижимости,
У С Т А Н О В И Л:
Истец Шатохин А.И. обратился с указанным иском к ответчику Управлению Росреестра по Московской области и просит суд: обязать ответчика осуществить кадастровый учет объекта недвижимости (гаража № в ГСЭК »), расположенного по адресу: , в кадастровом квартале №.
В обоснование заявленных исковых требований истец Шатохин А.И., ссылаясь на нормы материального права указанные в иске, мотивирует их тем, что ДД.ММ.ГГГГ Каширским городским суда Московской области принято решение по делу № об удовлетворении исковых требований Шатохина ФИО8 о признании права собственности на гараж № в ГСЭК расположенном по адресу: , в кадастровом квартале №. Для выполнения требований Федерального закона № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» в порядке, предусмотренном ст.14 вышеупомянутого закона, Шатохиным А.И. было подано заявление об осуществлении кадастрового учета. ДД.ММ.ГГГГ было получено уведомление № № о приостановлении осуществления кадастрового учета по результатам проверки в связи с тем, что: - в нарушение п.20 Требований (Требования к подготовке технического плана, утвержденные Приказом Минэкономразвития России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении формы технического плана и требований к его подготовке, состава содержащихся в нем сведений, а также формы декларации об объекте недвижимости, требований к ее подготовке, состава содержащихся в ней сведений») во взаимосвязи со ст.24 Закона (Федеральный закон №218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости») в представленном техническом плане объекта недвижимости отсутствует документ, на основании которого в технический план внесены сведения об объекте недвижимости. Истец указывает в требованиях на то, что технический план подготовлен кадастровым инженером ФИО9. ДД.ММ.ГГГГ и согласно заключению кадастрового инженера, имеющегося в техническом плане, данный технический план подготовлен в результате кадастровых работ в отношении объекта недвижимого имущества – нежилого здания (гараж), расположенного по адресу: . Указанный выше объект находится в кадастровом квартале №. Гараж принадлежит заказчику на основании Каширского городского суда Московской области по делу № от ДД.ММ.ГГГГ. Помимо этого, решением Каширского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу № (страница 3) отмечено, что отсутствие разрешения на строительство и акта приемки в эксплуатацию законченного строительством объекта не имеет правого значения, т.к. гараж фактически возведен на земельном участке, отведенном для этих целей. Истец считает, что Уведомление УФС государственной регистрации, кадастра и картографии по МО от ДД.ММ.ГГГГ №№ не соответствует выводам решения Каширского городского суда Московской области по делу от ДД.ММ.ГГГГ №, препятствует истцу в осуществлении его прав и законных интересов, предусмотренных ст.
2
, ст.
18
, ст.13 ГПК РФ, ст.
8
ч.1 п.3, ст.
8.1
, ст.
9 ГК РФ
(л.д.6-7 - исковые требования).
Истец Шатохин А.И. в судебное заседание не явился, извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела. В деле участвует представитель по доверенности Березина Е.Н.
Представитель истца Шатохина А.И. - Березина Е.Н. в судебном заседании поддержала исковые требования Шатохина А.И. и доводы, изложенные в иске в полном объеме, и просила суд их удовлетворить.
Представитель ответчика Управления Росреестра по Московской области в судебное заседание не явился, извещен судом о времени и месте рассмотрения дела. От Управления Росреестра по Московской области заявлена к суду просьба о рассмотрении дела без участия представителя, решение ответчик оставляет на усмотрение суда.
Выслушав объяснения представителя истца, проверив материалы дела, суд находит иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Решением Каширского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ за Шатохиным А.И. признано право собственности на гараж №, расположенный по адресу: , в ГСЭК с характеристиками: кадастровый квартал №, количество этажей – , площадью кв.м, материал наружных стен здания – кирпич, год завершения строительства -ДД.ММ.ГГГГ год, с координатами характерных точек здания, указанными в указанном решении суда (л.д.8-9).
Уведомление за №№ от ДД.ММ.ГГГГ о приостановлении осуществления кадастрового учета содержит указание на то, что по результатам проверки, проведенной в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года №218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» и разделом 2 Порядка ведения единого государственного реестра недвижимости, утвержденного приказом Минэкономразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №, в нарушение Требований к подготовке технического плана здания утвержденными Приказом Минэкономразвития России от ДД.ММ.ГГГГ № выявлено: - в нарушение п.20 Требований во взаимосвязи со ст.24 Закона в представленном техническом плане объекта недвижимости отсутствует документ, на основании которого в технический план внесены сведения об объекте недвижимости (л.д.10).Согласно нормам вступившего в силу с ДД.ММ.ГГГГ года Федерального закона № 218-ФЗ (ст.1) «О государственной регистрации недвижимости», настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением на территории Российской Федерации государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, подлежащих в соответствии с законодательством Российской Федерации государственной регистрации, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, подлежащего такому учету согласно настоящему Федеральному закону, а также ведением Единого государственного реестра недвижимости и предоставлением предусмотренных настоящим Федеральным законом сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
Согласно ст.2 вышеупомянутого закона, правовую основу государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав составляют Конституция Российской Федерации, Гражданский кодекс Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и издаваемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
В статье 14 указано, что государственный кадастровый учет и (или) государственная регистрация прав осуществляются на основании заявления, за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, и документов, поступивших в орган регистрации прав в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, вступившие в законную силу судебные акты.
Статья 24 пункт 11 Закона гласит, что если законодательством Российской Федерации в отношении объектов недвижимости (за исключением единого недвижимого комплекса) не предусмотрены подготовка и (или) выдача указанных в частях 8 - 10 настоящей статьи разрешений и проектной документации, соответствующие сведения указываются в техническом плане на основании декларации, составленной и заверенной правообладателем объекта недвижимости. В отношении созданного объекта недвижимости декларация составляется и заверяется правообладателем земельного участка, на котором находится такой объект недвижимости, а в отношении бесхозяйного объекта недвижимости - органом местного самоуправления муниципального образования, на территории которого находится такой объект недвижимости. Указанная декларация прилагается к техническому плану и является его неотъемлемой частью.
На основании п.20 Приказа Минэкономразвития России № от ДД.ММ.ГГГГ сведения об объекте недвижимости указываются в техническом плане на основании разрешения на ввод здания в эксплуатацию, проектной документации или технического паспорта здания. Ввиду отсутствия указанных документов сведения об объекте недвижимости в данном техническом плане указаны на основании декларации, составленной и заверенной правообладателем здания. В соответствии с п.2 Требований, декларация составляется и заверяется правообладателем объекта недвижимости или его представителем в отношении здания (объекта недвижимости).
Суд отмечает, что выводы УФС государственной регистрации, кадастра и картографии по Московской области в Уведомлении за №№ от ДД.ММ.ГГГГ о приостановлении осуществления кадастрового учета спорного объекта недвижимости, основаны на неправильном толковании и применении норм материального права.
В силу положений ст.
8 ГК РФ
, гражданские права и обязанности возникают из решения суда, установившего права и обязанности.
В соответствии со ст.13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Истцом Шатохиным А.И. была представлена в УФС государственной регистрации, кадастра и картографии по Московской области надлежащим образом заверенная копия вступившего в законную силу решения Каширского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ. В данном судебном постановлении имеются все необходимые сведения для осуществления кадастрового учета.
Судом установлено, что оспариваемые действия были совершены УФС государственной регистрации, кадастра и картографии по Московской области в порядке исполнения вступившего в законную силу решения суда и при предоставлении заявителем Шатохиным А.И. технического плана, подготовленного кадастровым инженером ФИО10
Решение Каширского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ в порядке, установленном процессуальным законодательством, не обжаловано, не отменено вышестоящими инстанциями, вступило в законную силу и подлежало исполнению.
Следовательно, у ответчика отсутствовали правовые основания для отказа заявителю Шатохину А.И. в осуществлении кадастрового учета спорного объекта недвижимости.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
иск Шатохина ФИО11 к Управлению Росреестра по Московской области об обязании осуществить кадастровый учет объекта недвижимости, удовлетворить.
Обязать Управление Росреестра по Московской области осуществить кадастровый учет объекта недвижимости (гаража № в ГСЭК «»), расположенного по адресу: , в кадастровом квартале №.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Каширский городской суд Московской области в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения.
Федеральный судья: О.Н. Юдина
Суд:
Каширский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
Шатохин А.И.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Росреестра
(подробнее)
Судьи дела:
Юдина О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2018 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 10 октября 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 14 сентября 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 12 сентября 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 3 августа 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 2 июня 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 2-791/2017
Определение от 22 мая 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 2-791/2017
Определение от 22 марта 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 15 марта 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 7 марта 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 1 марта 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 1 марта 2017 г. по делу № 2-791/2017
Решение от 23 января 2017 г. по делу № 2-791/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
