Суть спора: 2.117 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Споры, возникающие в связи с участием граждан в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости
Дело № 2-1632/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б к ЖСК-94 о возложении обязанности,
у с т а н о в и л:
Б обратилась в суд с иском к ЖСК-94, в котором указала, что между ней и ЖСК-94 был заключен договор об инвестировании строительства квартиры в террасном жилом доме, расположенном по адресу: . К договору об инвестировании стороны оформили приложение, содержащее планировку будущей квартиры № , площадью кв.м.
Террасный дом был введен в эксплуатацию . Согласно кадастровому паспорту площадь квартиры № составила кв.м., т.к. к квартире были присоединены дополнительные помещения площадью кв.м. Включение дополнительных помещений в площадь квартиры не было согласовано сторонами договора. С присоединением к квартире помещения площадью кв.м. истец согласна. Однако истец возражает против присоединения к квартире помещения площадью кв.м. Это помещение является частью коридора, ведущего в квартиру. Кроме того, установить входную дверь между коридором и спорным помещением не представляется возможным из-за перепада высот.
На основании изложенного истец просит суд обязать ответчика как собственника квартиры обратиться в Управление Росреестра по Приморскому краю с заявлением о внесении изменений в ЕГРН об уточнении площади квартиры № в доме до кв.м. в течение двадцати дней с момента вынесения решения суда.
В судебном заседании истец и его представитель Г настаивали на удовлетворении иска. Пояснили, что включение спорного жилого помещения в площадь квартиры свидетельствует об отступлении ответчика от условий договора. Соглашения по данному вопросу сторонами достигнуто не было.
Представители ответчика С и К возражали против удовлетворения иска. Пояснили, что договором об инвестировании предусмотрено, что окончательная площадь и габариты квартиры устанавливаются по результатам обмеров БТИ. Истец выразил желание присоединить к квартире помещение, площадью кв.м., а включение в площадь квартиры спорного помещения площадью кв.м. предусмотрено проектом дома. По результатам обмеров БТИ оба помещения отнесены к квартире истца, оснований сомневаться в правильности обмеров БТИ не имеется. Фактически истец использует спорное помещение в составе квартиры, входная дверь установлена им на входе в коридор с улицы.
Суд, выслушав участников судебного заседания, оценив все представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, полагает иск не подлежащим удовлетворению.
В силу п. 1 ст.
420 ГК РФ
договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
Согласно п. 1 ст.
8
ФЗ от 25.02.1999 N 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» отношения между субъектами инвестиционной деятельности осуществляются на основе договора и (или) государственного контракта, заключаемых между ними в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Судом установлено, что между истцом и ответчиком заключен договор № об инвестировании строительства квартиры в жилом доме, расположенном по адресу: . В соответствии с условиями данного договора инвестор осуществляет финансирование строительства квартиры во втором террасном доме общей площадью кв.м. (п. 2.1 договора). В п. 2.4 договора указано, что окончательные взаиморасчеты по договору между заказчиком и инвестором производятся по результатам обмеров БТИ. При отклонении фактической площади квартиры от площади, указанной в п. 2.1 производится перерасчет цены договора.
По сведениям технического паспорта дома по состоянию на квартира № , переданная во владение истца, имеет общую площадь кв.м., состоит из прихожей () площадью кв.м., прихожей () площадью кв.м., кладовой () площадью кв.м., кухней () площадью кв.м., жилой комнаты () площадью кв.м. Площадь лоджии () не включена в общую площадь квартиры. Вход в квартиру осуществляется из коридора, проход по которому возможен только к квартире № .
Указанная в техническом паспорте планировка квартиры соответствует проекту дома, утвержденному . Из приведенного в проекте плана следует, что спорное помещение площадью кв.м. отнесено к квартире. ответчиком получено заключение № о соответствии построенного объекта требованиям технических регламентов и иных нормативно правовых актов и проектной документации. ответчику выдано разрешение ввод объекта в эксплуатацию.
Из представленных сторонами в материалы дела фотографий следует, что спорное помещение и помещения коридора, не входящие в площадь квартиры, фактически присоединены к квартире, входная дверь установлена при входе с улицы в коридор, а между спорным помещением и остальными помещениями квартиры установлена межкомнатная дверь.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что включение в площадь квартиры истца спорного помещения площадью кв.м. соответствует договору инвестирования и проектной документации.
Договор инвестирования не содержит условие о том, что к нему имеется приложение, которым определены границы будущей квартиры. В связи с этим суд не принимает во внимание ссылку истца на приложение к договору инвестирования. Кроме того, истцом не представлены доказательства, свидетельствующие о выделении контуров квартиры маркером в приложении к договору представителем ответчика, ответчиком данный факт отрицается.
Обстоятельство того, что по завершению строительства дома между коридором и спорным помещением имеется перепад высот не позволяющий установить входную дверь с соблюдением требований противопожарной безопасности само по себе не свидетельствует о том, что спорное помещение не подлежало включению в площадь квартиры. Вопрос о подобном недостатке строительства к существу дела не относится.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает исковые требования не подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Б о возложении на ЖСК-94 обязанности обратиться в Управление Росреестра по Приморскому краю с заявлением о внесении изменений в ЕГРН об уточнении площади квартиры в доме до кв.м. в течение двадцати дней с момента вынесения решения суда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение принято .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Бархатова Ю.Д.
(подробнее)
Ответчики:
ЖСК№94
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 сентября 2017 г. по делу № 2-1632/2017
Решение от 12 сентября 2017 г. по делу № 2-1632/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-1632/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1632/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
