Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Гр. дело № 2-736/2017
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
22 июня 2017 года г. Чебоксары
Ленинский районный суд города Чебоксары Чувашской Республики в составе: председательствующего судьи Евстафьева В.В.,
при секретаре Илларионове С.В.,
с участием представителя истца (ответчика по встречному иску Прохорова Р.Н.) Носикова О.А.,
представителя ответчика (истца по встречному иску) Прохорова Р.Н. – Илларионовой Н.Г.,
представителя третьего лица Казакова А.Н. – Елисеевой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Логиновой ФИО17 к Прохорову ФИО18 об истребовании из чужого незаконного владения у добросовестного приобретателя принадлежащей ей на праве собственности адрес, возложении обязанности на Прохорова Р.Н. освободить указанную квартиру в 10-дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу, и встречному иску Прохорова ФИО19 к Логиновой ФИО20 о признании его добросовестным приобретателем адрес,
у с т а н о в и л :
Приговором Ленинского районного суда адрес от дата Дятлов С.М., Шмелев С.Ю., Казаков А.Н., Галышев Д.В., Андреев В.А., Зайцев Э.М. были осуждены за совершение ряда преступлений против собственности (мошенничество, вымогательство).
В том числе Казаков А.Н. и Дятлов С.М. признаны виновными в том, что в период до дата разработали план совершения хищения и приобретения права на двухкомнатную квартиру Логиновой Н.В. общей площадью ------ кв.м., расположенную по вышеуказанному адресу и принадлежащую последней на праве собственности. Казакову А.Н., обладающему опытом работы в сфере заключения сделок с недвижимым имуществом, была отведена роль по юридическому оформлению путем обмана и злоупотребления доверием перехода права собственности на указанную квартиру Логиновой Н.В. на свое имя, а Дятлову С.М. - подбор клиентов для последующей перепродажи указанной квартиры.
Затем дата около 11.00 часов Казаков А.Н., действуя согласно этому плану, воспользовавшись правовой неграмотностью Логиновой Н.В., под предлогом оформления договора займа пригласил ее в Чебоксарский отдел Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Чувашской Республике, расположенный по адресу: Чувашская Республика, адрес, где Логинова Н.В., доверившись Казакову А.Н. и введенная в заблуждение, не осознавая в полной мере юридического смысла происходящего, не подозревая о противоправных намерениях последнего, в служебном кабинете этого учреждения после получения ------ в качестве займа от Казакова А.Н., из которых ------ были удержаны им в качестве комиссии за выдачу займа, не вчитываясь в условия подписываемого договора, вместо договора займа подписала от имени продавца договор от дата купли-продажи двухкомнатной квартиры, расположенной по адресу: Чувашская Республика, адрес, по цене ------, а также ряд документов, необходимых для совершении купли-продажи квартиры и государственной регистрации перехода права собственности на указанную квартиру на имя Казакова А.Н.. Подписываемые документы были подготовлены последним и переданы Логиновой Н.В. сотрудником регистрационной службы в момент совершения сделки, при этом Казаков А.Н. в момент их передачи находился рядом с Логиновой Н.В. для возможности осуществления контроля за действиями последней и недопущению осознания последней юридического смысла совершаемой сделки. По итогам рассмотрения поданных документов дата Управлением федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Чувашской Республике была проведена государственная регистрация права собственности на объект недвижимого имущества – вышеуказанную квартиру и внесена запись о государственной регистрации -----, согласно которой право собственности на указанную квартиру перешло к Казакову А.Н.. Далее, чтобы Логинова Н.В. не догадалась о том, что по документам продала квартиру, и продолжала заблуждаться относительно получения займа, Казаков А.Н. потребовал от нее возврата суммы займа, и Логинова Н.В. в период с дата года погашала этот заем в размере ------. Затем Дятлов С.М., действуя согласно отведенной ему роли, заведомо зная, что вышеуказанная квартира ими добыта мошенническим путем, оформил на свое имя генеральную доверенность от имени Казакова А.Н. на распоряжение квартирой в целях последующей ее реализации. В дальнейшем в один из дней дата года Дятлов С.М., выступая по доверенности от имени Казакова А.Н., в счет оплаты оговоренной стоимости квартиры ------ ------ от Прохорова Р.Н., не осведомленного об их противоправных действиях и желающего приобрести указанную квартиру, получил предоплату в размере ------. Впоследствии Прохоров Р.Н. настоял на обязательном личном участии юридического собственника квартиры Казакова А.Н. от имени продавца при заключении договора купли-продажи данной квартиры и государственной регистрации перехода права собственности. дата Казаков А.Н. и Дятлов С.М. по предварительному сговору перепродали вышеуказанную квартиру Прохорову Р.Н. по цене ------, при этом Казаков А.Н. подписал соответствующий договор купли-продажи. По итогам рассмотрения поданных документов Управлением федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Чувашской Республике была проведена государственная регистрация права собственности на объект недвижимого имущества – двухкомнатную квартиру общей площадью ------ кв.м., расположенную по адресу: Чувашская Республика, адрес, и внесена запись о государственной регистрации -----, согласно которой право собственности на указанную квартиру перешло к Прохорову Р.Н.. Получив в результате совершения указанных противоправных действий ------, Казаков А.Н. и Дятлов С.М. присвоили их и распределили между собой.
Таким образом, Казаков А.Н. и Дятлов С.М., действуя совместно по предварительному сговору, из корыстных побуждений путем обмана Логиновой Н.В. и злоупотребления ее доверием незаконно приобрели право на принадлежащее ей недвижимое имущество – вышеуказанную квартиру стоимостью ------.
Гражданский иск Логиновой Н.В., предъявленный к Дятлову С.М., Казакову А.Н., Прохорову Р.Н. о признании недействительным договора купли-продажи адрес от дата между Логиновой Н.В. и Казаковым А.Н., истребовании жилого помещения - адрес, из чужого незаконного владения Прохорова Р.Н. в пользу законного собственника, прекращении записи в ЕГРП о праве собственности на указанное жилое помещение, передано для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, с признанием за ней права на удовлетворение иска.
Иск Логиновой Н.В. был принят к производству Ленинского районного суда г. Чебоксары.
В ходе рассмотрения дела исковые требования Логиновой Н.В. были уточнены. В уточненном исковом заявлении истец просила:
Признать недействительным договор купли-продажи адрес от дата между ней и Казаковым А.Н.;
Применить последствия недействительности сделки:
признать недействительным договор купли-продажи адрес от дата между Казаковым А.Н. и Прохоровым Р.Н.;
истребовать адрес из чужого незаконного владения Прохорова Р.Н., возвратить в ее собственность, признав за ней право собственности на данное жилое помещение;
прекратить право собственности Прохорова Р.Н. на адрес;
обязать Прохорова Р.Н. и совместно проживающих с ним лиц освободить адрес (прекратить ею пользоваться ) 10-дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу;
-в случае, если Прохоров Р.Н. и совместно проживающие с ним лица не освободят адрес (прекратят ею пользоваться) в 10- дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу, выселить его указанного жилого помещения.
Ответчиком Прохоровым Р.Н. был заявлен встречный иск о признании его добросовестным приобретателем адрес.
В обоснование заявленных требований Прохоров Р.Н. указал, что он является собственником квартиры, расположенной по адресу: Чувашская Республика адрес, что подтверждается свидетельством о праве собственности адрес, выданным дата Управлением Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Чувашской Республике. Указанная квартира была приобретена им по договору купли-продажи от дата, заключенному между ним и Казаковым А.Н. Оплата стоимости указанной квартиры Прохоровым Р.Н. была произведена в полном объеме, с привлечением кредитных денежных средств, предоставленных ПАО Сбербанк. дата указанный договор купли-продажи и переход права собственности на спорную квартиру был зарегистрирован Управлением Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Чувашской Республики.
дата на спорную квартиру был зарегистрирован залог на основании закладной от дата. Залогодержателем спорной квартиры является ПАО Сбербанк. На момент приобретения спорной квартиры в собственность Прохорова Р.Н. в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним отсутствовали сведения об арестах, запретах и прочих обременениях, что было подтверждено выпиской из ЕГРП. На момент приобретения указанной квартиры Прохоров Р.Н. никакими сведениями о спорности указанной квартиры не обладал, и знать о них не мог, поскольку продавец предоставил сведения об отсутствии право притязаний третьих лиц, в том числе выписку из лицевого счета, где отсутствуют зарегистрированные лица. О возникновении спора на принадлежащую ему на праве собственности квартиру Прохоров Р.Н. узнал только на основании поданного Иска.
В своем заявлении Логинова Н.В. ссылается на то, что Дятлов С.М. и Казаков А.Н. в соучастии друг с другом в отношении нее совершили мошенничество, а именно: «путем обмана и злоупотребления моим доверием под видом заключения со мной договора займа незаконно приобрели право на жилое помещение: адрес», но это ничем не подтверждается.
Незаконность или законность действий Дятлова С.М. и Казакова А.Н не может повлиять на возникшие у Прохорова Р.Н. на законном основании дата право собственности, поскольку Прохоров Р.Н. является добросовестным приобретателем спорной квартиры.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой прав собственности и других вещных прав", собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения независимо от возражений ответчика о том, что он является добросовестным приобретателем, если докажет факт выбытия из его владения или владения лица, которому оно было передано собственником, помимо их воли. Недействительность сделки, во исполнение которой передано имущество, не свидетельствует сама по себе о его выбытии из владения передавшего это имущество лица помимо его волн. Судам необходимо устанавливать, была ли воля собственника на передачу владения иному лицу.
При этом следует учитывать, что выбытие имущества из владения того или иного лица является следствием конкретных фактических обстоятельств. Владение может быть утрачено в результате действий самого владельца, направленных на передачу имущества, или действий иных лиц, осуществляющих передачу по его просьбе или с его ведома. В подобных случаях имущество считается выбывшим из владения лица по его воле. Если же имущество выбывает из владения лица в результате похищения, утери, действия сил природы, закон говорит о выбытии имущества из владения помимо воли владельца.
Таким образом, правильное разрешение вопроса о возможности истребования имущества из чужого незаконного владения требует установления того, была или не была выражена воля собственника на отчуждение имущества.
Считает, что Логинова Н.В. выразила свою волю по передачи и освобождению спорной квартиры, что отражено в пункте 4, 5 договора, купли-продажи от дата, заключенного между Логиновой Н.В. и Казаковым А.Н.
Так же указание Логиновой Н.В., что данную сделку она заключала под видом договора займа, не подтверждается ни какими доказательствами.
Наоборот, Логинова Н.В. собственноручно делает запись в договоре купли- продаже от дата, о том что расчет по договору произведен полностью по тексту договора, в том числе на второй страницы стороны именуются как «Продавец» и «Покупатель».
Логиновой Н.В. не предоставлены доказательства о том, что она не осознавала значения своих действий и наличие обстоятельств вынуждающих совершить настоящий договор. Так же хотелось бы заметить, что на момент приобретения Прохоровым Р.Н. указанной спорной квартиры Логинова Н.В. так и другие лица не проживали.
В последующем исковые требования Логиновой Н.В. были вновь уточнены, и истец в уточненном исковом заявлении просила истребовать принадлежащую ей на праве собственности адрес из чужого незаконного владения добросовестного приобретателя Прохорова Р.Н., обязать Прохорова Р.Н. освободить квартиру в 10-дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу.
В обоснование уточненных исковых требований истец указала, что Дятлов С.М. и Казаков А.Н. в соучастии друг с другом совершили в отношении истца мошенничество, а именно: путем обмана и злоупотребления ее доверием под видом заключения с ней договора займа незаконно приобрели право на принадлежащее ей жилое помещение: адрес.
За данное преступление Дятлов С.М. и Казаков А.Н. осуждены вступившим в законную силу приговором Ленинского районного суда адрес от дата, которым установлено, что квартира выбыла из владения истца помимо ее воли.
В последующем указанную квартиру Казаков А.Н., не имея права ее отчуждать, продал гр. Прохорову Р.Н., являющемуся добросовестным приобретателем, по договору купли-продажи от дата.
В соответствии со ст.ст.
301
и
302 ГК РФ
собственник вправе истребовать имущество от добросовестного приобретателя в случае, когда имущество похищено у собственника, либо выбыло из его владения иным путем помимо его воли.
Особенности применения данного механизма, правовая природа данного способа защиты прав собственника раскрыты в следующих документах.
Так, из постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29.04.2010 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав" следует, что в соответствии с абз. 2 п. 2 ст.
223 ГК РФ
недвижимое имущество признается принадлежащим добросовестному приобретателю на праве собственности с момента государственной регистрации его права в ЕГРП, за исключением предусмотренных ст.
302 ГК РФ
случаев, когда собственник вправе истребовать такое имущество от добросовестного приобретателя. В случаях, когда между лицами отсутствуют договорные отношения или отношения, связанные с последствиями недействительности сделки, спор о возврате имущества собственнику подлежит разрешению по правилам ст.ст.
301
и
302 ГК РФ
. Кроме того, тут же отмечается, что оспаривание зарегистрированного права на недвижимое имущество осуществляется путем предъявления исков, решения по которым являются основанием для внесения записи в ЕГРП.
В частности, если в резолютивной части судебного акта решен вопрос о наличии или отсутствии права либо обременения недвижимого имущества, о возврате имущества во владение собственника, о применении последствий недействительности сделки в виде возврата недвижимого имущества одной из сторон сделки, то такие решения являются основанием для внесения записи в ЕГРП.
Конституционно-правовой смысл четко выявлен в Постановлении Конституционного Суда РФ от 21 апреля 2003 г. N 6-П. ". При рассмотрении указанного дела Конституционным судом РФ было указано, что когда по возмездному договору имущество приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, собственник вправе обратиться в суд в порядке ст.
302 ГК РФ
с иском об истребовании имущества из незаконного владения лица, приобретшего это имущество (виндикационный иск). Если же в такой ситуации собственником заявлен иск о признании сделки купли-продажи недействительной и о применении последствий ее недействительности в форме возврата переданного покупателю имущества, и при разрешении данного спора судом будет установлено, что покупатель является добросовестным приобретателем, в удовлетворении исковых требований в порядке ст.
167 ГК РФ
должно быть отказано.
Поскольку добросовестное приобретение в смысле ст.
302 ГК РФ
возможно только тогда, когда имущество приобретается не непосредственно у собственника, а у лица, которое не имело права отчуждать это имущество, последствием сделки, совершенной с таким нарушением, является не двусторонняя реституция, а возврат имущества из незаконного владения (виндикация).
Следовательно, права лица, считающего себя собственником имущества, не подлежат защите путем удовлетворения иска к добросовестному приобретателю с использованием правового механизма, установленного п.п. 1 и 2 ст.
167 ГК РФ
. Такая защита возможна лишь путем удовлетворения виндикационного иска, если для этого имеются те предусмотренные ст.
302 ГК РФ
основания, которые дают право истребовать имущество и у добросовестного приобретателя (безвозмездность приобретения имущества добросовестным приобретателем, выбытие имущества из владения собственника помимо его воли и др.).
С учетом возврата имущества в ее законное владение, Прохоров Р.Н. обязан освободить жилое помещение (прекратить им пользоваться).
В отношении иных ранее заявленных требований Логиновой Н.В. было подано заявление об отказе от исковых требований.
Определением суда от дата производство по делу было прекращено в части иных ранее заявленных требований.
В судебном заседании представитель истца поддержал исковые требования по основаниям, изложенным в иске. Пояснил, что ими не оспаривается факт добросовестного приобретения Прохоровым Р.Н. спорной квартиры. В то же время, квартира была приобретена у лица, которое не имела права ее отчуждать – у Казакова А.Н., который, как установлено приговором суда, совместно с Дятловым С.М., похитил ее у Логиновой Н.В. Срок исковой давности считает не пропущенным, так как указанный срок следует исчислять со дня вступления в законную силу приговора суда, так как именно тогда появилось основание для обращения с иском в суд. До этого дня факт хищения чужого имущества не был установлен. Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Представитель ответчика (истца по встречному иску) Прохорова Р.Н. - Илларионова Н.Г., в судебном заседании исковые требования Логиновой Н.В. не признала, встречный иск поддержала, по основаниям, изложенных в письменных возражениях в адрес суда и встречном исковом заявлении с уточнениями.
Из письменных возражений представителя Прохорова Р.Н. Илларионовой Н.Г. следует, что первоначально заявленный Истцом иск (в редакции от дата) основан на положении ст.
167 ГК РФ
, т е. признании сделок недействительными и применении последствий недействительности сделки.
дата Истцом подается в рамках рассматриваемого дела уточненное исковое заявление, в котором меняется предмет иска и заявляются требования об истребовании имущества, при этом уточненное заявление не содержит отказ от исковых требований основанных на основании ст.
167 ГК РФ
, при этом исключены ответчики Дятлов С.М, Казаков А.Н. (Продавец, который обязан передать товар свободный от третьих лиц), третьи лица - ПАО Сбербанк России (залогодержатель), ОАО «Альфа Страхование» (сторона, производящая страховую выплату в случае изъятия имущества), Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Чувашской Республике (сторона, на которую действующим законодательством возложена обязанность по государственной регистрации прав собственности на недвижимое имущество.
Согласно статье
302 ГК РФ
если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем приобретатель не знал и не мог знать (добросовестный приобретатель), то собственник вправе истребовать это имущество от приобретателя в случае, когда имущество утеряно собственником или лицом, которому имущество было передано собственником во владение, либо похищено у того или другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
Поскольку добросовестное приобретение в смысле статьи
302 ГК РФ
возможно только тогда, когда имущество приобретается не непосредственно у собственника, а у лица, которое не имело права отчуждать это имущество, последствием сделки, совершенной с таким нарушением, является не двусторонняя реституция, а возврат имущества из незаконного владения (виндикация).
В связи с этим права лица, считающего себя собственником имущества, не подлежат защите путем удовлетворения иска к добросовестному приобретателю с использованием правового механизма, установленного пунктами 1 и 2 статьи
167
Гражданского кодекса Российской Федерации. Такая защита возможна лишь путем удовлетворения виндикационного иска, если для этого имеются те предусмотренные статьей
302
Гражданского кодекса Российской Федерации основания, которые дают право истребовать имущество и у добросовестного приобретателя (безвозмездность приобретения имущества добросовестным приобретателем, выбытие имущества из владения собственника помимо его воли и др.).
Таким образом, содержащиеся в пунктах 1 и 2 статьи
167 ГК РФ
общие положения о последствиях недействительности сделки в части, касающейся обязанности каждой из сторон возвратить другой все полученное по сделке, - по их конституционно-правовому смыслу в нормативном единстве со статьями
166
и
302 ГК РФ
- не могут распространяться на добросовестного приобретателя, если это непосредственно не оговорено законом (постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2003 г. N 6-П.
Исходя из вышеизложенного, правовая природа таких способов защиты прав как признание сделки недействительной или применение последствий недействительности ничтожной сделки и истребование имущества из чужого незаконного владения исключает одновременное их избрание лицом при выборе способа защиты своих прав.
Следовательно, требование истца о признании сделки недействительной не может быть сопряжено с требованием об истребовании имущества от добросовестного приобретателя (из чужого незаконного владения).
При таких обстоятельствах допущенные Истцом нарушения норм материального и процессуального права считает существенными и недопустимыми.
Считает, что Истец должен был подать самостоятельный иск об истребовании квартиры, которая выбыла из его владения помимо его воли по вине ответчика Казакова, заключившего сделку с Логиновой Н.В..
Согласно правовой позиции, сформулированной Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 21 апреля 2003 года, в случае, когда по возмездному договору имущество приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, и при разрешении данного спора судом будет установлено, что покупатель является добросовестным приобретателем, собственник вправе обратиться в суд в порядке статьи
302
ГК Российской Федерации с иском об истребовании имущества из незаконного владения лица, приобретшего это - имущество (виндикационный иск), а в удовлетворении его исковых требований в порядке статьи
167
ГК Российской Федерации должно быть отказано.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой прав собственности и других вещных прав", собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения независимо от возражений ответчика о том, что он является добросовестным приобретателем, если докажет факт выбытия из его владения или владения лица, которому оно было передано собственником, помимо их воли. Недействительность сделки, во исполнение которой передано имущество, не свидетельствует сама по себе о его выбытии из владения передавшего это имущество лица помимо его воли.
При этом следует учитывать, что выбытие имущества из владения того или иного лица является следствием конкретных фактических обстоятельств. Владение может быть утрачено в результате действий самого владельца, направленных на передачу имущества, или действий иных лиц, осуществляющих передачу по его просьбе или с его ведома. В подобных случаях имущество считается выбывшим из владения лица по его воле.
Предмет доказывания при истребовании имущества из чужого незаконного владения составляют следующие обстоятельства:
- принадлежность имущества истцу на праве собственности (наличие у истца законного титула на истребуемую вещь, обладающую индивидуально-определенными признаками, сохранившуюся в натуре);
- отчуждение имущества лицом, которое не имело права его отчуждать;
- выбытие имущества из владения собственника помимо его воли (утрату истцом фактического владения вещью), либо недобросовестность приобретения имущества;
- владение ответчиком спорным имуществом на момент рассмотрения дела (фактическое нахождение вещи в чужом незаконном владении).
Для удовлетворения исковых требований необходимо установление указанных обстоятельств в совокупности. Отсутствие или недоказанность одного из них влечет отказ в удовлетворении виндикационного иска.
Доказательством права собственности на недвижимое имущество является выписка из единого государственного реестра прав (ЕГРП), Истцом данная выписка не представлена.
Согласно части 1 статьи
209 ГК РФ
, в настоящее время на спорную квартиру Прохорову Р.Н., как собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения данным имуществом. Следовательно, оставаясь по- прежнему собственником Квартиры, Ответчик в силу отсутствия правовых оснований не будет наделен обязанностью освободить Квартиру и передать Истцу, права которого не подтверждены.
Отчуждение имущества лицом, которое не имело права его отчуждать Истцом, так же не доказано.
На момент заключения договора купли-продажи дата каких-либо обременений и правопритязаний в отношении квартиры по адресу: ЧР, адрес не было, что подтверждается выпиской из ЕГРП ----- от дата., квартира принадлежала Казакову А.Н. на основании договора купли-продажи зарегистрированному Управлением Федеральной регистрационной службой по ЧР дата, что было подтверждено свидетельством о государственной регистрации права собственности адрес от дата
Право собственности Казакова А.Н. на момент заключения договора купли- продажи дата не оспорено.
Вместе с тем, заявленное Логиновой Н.В. требование о возврате/истребовании квартиры ранее было предметом рассмотрения судебных органов, что подтверждается вступившими в законную силу:
- решением Ленинского районного суда адрес ЧР от дата по делу -----, Определением Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда ЧР от дата
-решением Ленинского районного суда адрес ЧР по делу ----- от дата., Определением Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда ЧР от дата. (-----). В рамках данного дела была установлено, что Логинова Н.В.: - сама лично подписала договор купли-продажи и написала расписку от дата о получении ------ Логиновой Н.В. от Казакова А.Н. ------ (написание которой Логинова Н.В. не отрицала), а так же что «в договоре имеется запись, исполненная истцом Логиновой Н.В. о том, что расчет по договору произведён полностью. В своем иске представитель Логиновой Н.В. указал, что «дата года Логинова Н.В. из квитанций об оплате квартплаты, а в последующем и в Управлении ФРС по ЧР узнала, что не является собственником квартиры».
- решением Ленинского районного суда адрес ЧР по делу ----- от дата, Определением Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда ЧР от дата (-----). В рамках данного дела истцу Логиновой Н.В. к Казакову А.Н. о признании недействительным договора купли-продажи спорной квартиры, применении последствий недействительности сделки, признании прекращенными права собственности и записи регистрации права собственности у Казакова А.Н., зарегистрированного за -----, отказано.
- решением Ленинского районного суда адрес ЧР от дата по делу -----, Апелляционным Определением Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда ЧР от дата. (-----). В рамках данного дела в удовлетворении исковых требований Логиновой Н.В. к Казакову А.Н. о расторжении договора купли-продажи квартиры, возврате недвижимого имущества в собственность, прекращении записи о регистрации права отказано.
Указанные судебные акты вступили в силу, не отменены, считает, что в случае удовлетворения заявленных исковых требований Логиновой Н.В. будет наблюдаться конфликт судебных актов.
Действующим законодательством предполагается необходимость пересмотра решений, вступивших в законную силу, с тем, чтобы в правовой системе не могли иметь место судебные акты, содержащие взаимоисключающие выводы.
Данными судебными постановлениями так же давалась юридическая оценка действиям Истицы при заключении сделки купли-продажи, заключенной между Казаковым А.Н. и Логиновой Н.В.
Законность и действительность сделки купли-продажи между Логиновой Н.В, и Казаковым А.Н. от дата. подтверждена указанными судебными актами и эти судебные акты не были отменены или пересмотрены, в связи с чем считает, что оснований для удовлетворения заявленных требований Логиновой Н.В, не имеется.
Считает, что выбытие имущества из владения Логиновой Н.В. помимо ее воли, недобросовестность приобретения спорной квартиры Прохоровым Р.Н. не доказана.
Полагает, что владение спорной квартирой Логиновой Н.В. было в результате действий самой Истицы: по согласованию с Казаковым А.А. она заключает договор купли-продажи, при этом пишет расписку о получении ------ в счет уплаты за квартиру, не оплачивает коммунальные платежи по указанной квартире, освобождает ее - все ее действия были направлены на передачу имущества. В подобных случаях имущество считается выбывшим из владения лица по его воле.
При рассмотрении просит учесть, что в материалах дела отсутствуют доказательства того, что Прохоров Р.Н., приобретая названный объект недвижимости - квартиру по адресу: ЧР, адрес по возмездной сделке у Казакова А.Н., знал или должен был знать о незаконности его приобретения.
В силу пункта 2 статьи
199 ГК РФ
истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
В соответствии со статьями
196
,
200 ГК РФ
общий срок исковой давности составляет три года со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права.
В "Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 3 (2016)" (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 19.10.2016) (Определение N 310-КГ16-1802) указано, что применительно к ст.
301
,
302 ГК РФ
срок давности по иску об истребовании недвижимого имущества из чужого незаконного владения начинает течь с момента, когда лицо узнало или должно было узнать о том, что недвижимое имущество выбыло из его владения и его право на названное недвижимое имущество нарушено.
Считает, что истица знала о нарушении своего права в момент сделки дата при подписании договора купли-продажи, заключенного между Логиновой Н.В. и Казаковым А.Н. и написании расписки от дата, получив документы из регистрационной палаты Истица уже точно знала о нарушении ее прав, но не воспользовалась своим правом на защиту.
Так же просит обратить внимание, что решение Ленинского районного суда адрес ЧР по делу ----- от дата., а так же Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда ЧР от 25.01.2012г. (-----), где содержится указание представителя Логиновой Н.В. о том, что дата года Логинова Н.В. из квитанций об оплате квартплаты, а в последующем и в Управлении ФРС по ЧР узнала, что не является собственником квартиры».
В пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.09.2015 N 43 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности" (далее - постановление Пленума N 43) разъяснено, что согласно пункту 2 статьи
199 ГК РФ
, исковая давность применяется только по заявлению стороны в споре.
При рассмотрении настоящего иска просит учесть, что Истцом пропущен трех месячный срок для подачи заявление о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов по вновь открывшимся или новым обстоятельствам.
Представителем Ответчика о пропуске Истцом срока исковой давности для подачи иска, в том числе виндикационного заявлялось и указывалось: в отзыве на иск от дата, в ходатайстве от дата, в ходатайстве о применении последствий пропуска истцом срока исковой давности от дата, имеющимися в материалах дела.
Представитель третьего лица Казакова А.Н. - Елисеева Т.А., в судебном заседании заявила, что считает исковые требования Логиновой Н.В. не подлежащими удовлетворению, представила суду письменные возражения на данный иск, доводы которого привела суду.
Из письменных возражений следует, что истец просит истребовать квартиру из владения Прохорова Р.Н., т.к. квартира выбыла из владения помимо воли истца. Ими и представителем ответчика заявлялось, что по вышеуказанному предмету спора между теми же сторонами уже состоялись решения суда, которые были подтверждены в суде апелляционной инстанции. Согласно которым в удовлетворении исковых требований Логиновой Н.В. было отказано, т.к. договор купли-продажи является законным и действительным.
Просила суд обратить внимание на Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 21 декабря 2011 г. N 30-П, т.к. существует конфликт судебных актов. В целях недопустимости конфликтов судебных актов, в данном случае приговор и решения по гражданскому делу, исходя из которых они противоречат друг другу, стороне необходимо обращаться с заявлением о пересмотре судебных постановлений вступивших в законную силу (по вновь открывшимся или новым обстоятельствам) согласно ст.
392 ГПК РФ
. Тем самым преюдициальность служит средством поддержания непротиворечивости судебных актов и обеспечивает действие принципа правовой определенности.
В гражданском судопроизводстве нет нормы, которая позволяла бы приговору суда быть основанием для отмены ранее вынесенных решений судов, где предметом споров были аналогичные обстоятельства. Судебное решение является актом правосудия, окончательно разрешающим дело, и его резолютивная часть должна содержать исчерпывающие выводы, вытекающие из установленных в мотивировочной части фактических обстоятельств.
В силу требований статьи 13 ГПК РФ об обязательности судебных постановлений, статьи
210 ГПК РФ
об исполнении решения суда в совокупности с положениями приведенного пункта 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. № 23 «О судебном решении», решение должно быть исполнимым.
Истцом заявлен виндикационный иск, согласно которому истец просит истребовать адрес из чужого незаконного владения Прохорова Р.Н., возвратить в ее собственность, признав за ней право собственности на данное жилое помещение, обязать Прохорова Р.Н. и совместно проживающих с ним лиц освободить адрес (прекратить ею пользоваться ) 10-дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу.
Если спланировать исполнение решения в той редакции, в которой просит истец, оно не может быть исполнимым, т.к. в просительной части искового заявления не содержит требования о прекращении права собственности Прохорова Р.Н., и возникновения или признания права собственности Логиновой Н.В. в отношении спорной квартиры. Собственником останется Прохоров Р.Н., и ему принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. У него не будет правовой обязанности освободить квартиру, т.к. он остается собственником.
Со стороны ответчика Прохорова Р.Н. в полном объеме доказано, что он является добросовестным приобретателем. Спорная квартира была приобретена Прохоровым Р.Н. с привлечением кредитных средств, на основании кредитного договора. Квартира находится в залоге, что подтверждается закладной. ПАО «Сбербанк» изучается и проверяется законность приобретения права собственности продавца, предоставляются документы, в подтверждение возникновения права собственности и что в отношении объекта отсутствуют обременения, и т.адрес представлена выписка. В соответствии с условиями кредитного договора с Прохоровым Р.Н. был заключен договор страхования с ОАО «Альфа-Страхование»
Согласно расписке в получении документов на государственную регистрацию, документы направлены на прекращение права собственности в отношении спорной квартиры, получены Логиновой Н.В. дата
Просят применить последствия пропуска срока исковой давности, т.к. согласно разъяснению, изложенному в пункте 57 Постановления Пленумов Верховного Суда Российской Федерации N 10 и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от 29.04.2010 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав" течение срока исковой давности по искам, направленным на оспаривание зарегистрированного права, начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о соответствующей записи в ЕГРП.
С их стороны и со стороны ответчика однозначно было доказано, что Логинова Н.В. узнала о том, что квартира ей не принадлежит дата Примерно после этого начались судебные тяжбы.
По части подачи заявления о пересмотре судебных постановлений вступивших в законную силу (по вновь открывшимся или новым обстоятельствам) – пропущен срок для подачи, который составляет 3 месяца, со дня установления оснований для пересмотра, в данном случае это был приговор суда, который вступил в законную силу дата
Истцы создали себе искусственно сложившуюся ситуацию, необходимо было лишь подать заявление о пересмотре судебных постановлений вступивших в законную силу (по вновь открывшимся или новым обстоятельствам). В приговоре было установлено, что в отношении истицы было совершено преступление, и в соответствии со ст.
392 ГПК РФ
, к вновь открывшимся обстоятельствам относятся преступления сторон, других лиц, участвующих в деле, их представителей, преступления судей, совершенные при рассмотрении и разрешении данного дела и установленные вступившим в законную силу приговором суда.
Дальнейшее исполнение решения в случае удовлетворения исковых требований считаем невозможным, просят отказать в иске в полном объёме.
Привлеченные к участию в деле в качестве третьих лиц Управление Росреестра по Чувашской Республике, ПАО Сбербанк России, ОАО «Альфа Страхование» отзыва на исковые требования не представили, представителей в суд не направили.
Обсудив доводы сторон, изучив представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что исковые требования Логиновой Н.В. к Прохорову Р.Н. удовлетворению не подлежат, встречный иск Прохорова Р.Н. к Логиновой Н.В. подлежит удовлетворению. К указанному выводу суд приходит на основании следующего.
Действительно, приговором Ленинского районного суда адрес от дата установлено, что адрес была похищена у Логиновой Н.В. путем мошенничества при обстоятельствах, установленных приговором суда, то есть путем введения ее в заблуждение относительно предмета заключенной сделки.
В то же время, вышеуказанная сделка по отчуждению квартиры – договор купли-продажи квартиры от дата, заключенный между Логиновой Н.В. и Казаковым А.Н., была предметом рассмотрения Ленинского районного суда адрес по искам Логиновой Н.В. к Казакову А.Н.: о расторжении договора купли-продажи, возврате недвижимого имущества в собственность, прекращении записи о регистрации права (гражданское дело -----); о признании недействительным договора купли-продажи, применения последствий недействительности сделки, признании прекращенным права собственности и записи регистрации права собственности (гражданское дело -----); по иску Логиновой Н.В., действующей в интересах несовершеннолетнего Логинова Д.А. к Казакову А.Н. о признании недействительным п.4 договора купли-продажи, признании права пользования жилым помещением, постановке на регистрационный учет, вселении и обязании не чинить препятствия в пользовании квартирой.
Решениями суда от дата (оставленным в силе апелляционным определением от дата; от дата (оставленным в силе апелляционным определением от дата; от дата (оставленным в силе апелляционным определением от дата) в удовлетворении исковых требований было отказано.
Кроме того, ранее на основании заключенной сделки Казаков А.Н., обратился с иском к Логиновой Н.В. о выселении без предоставления другого жилого помещения и о снятии с регистрационного учета. Решением Ленинского районного суда адрес от дата иск был удовлетворен (решение суда оставлено в силе апелляционным определением от дата).
Таким образом, право собственности Казакова А.Н., возникшее на основании договор купли-продажи квартиры от дата, признано судебными решениями за ним.
Соответственно, Казаков А.Н. на день заключения сделки по купле-продаже квартиры с Прохоровым Р.Н. являлся правомочным собственником спорной квартиры.
В п.52 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29.04.2010 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав" указано, что в соответствии с пунктом 1 статьи 2 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (далее - Закон о регистрации) государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним - это юридический акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на недвижимое имущество в соответствии с ГК РФ. Государственная регистрация является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке. Поскольку при таком оспаривании суд разрешает спор о гражданских правах на недвижимое имущество, соответствующие требования рассматриваются в порядке искового производства.
Оспаривание зарегистрированного права на недвижимое имущество осуществляется путем предъявления исков, решения по которым являются основанием для внесения записи в ЕГРП. В частности, если в резолютивной части судебного акта решен вопрос о наличии или отсутствии права либо обременения недвижимого имущества, о возврате имущества во владение его собственника, о применении последствий недействительности сделки в виде возврата недвижимого имущества одной из сторон сделки, то такие решения являются основанием для внесения записи в ЕГРП.
В соответствии со ст.
302 ГК РФ
если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем приобретатель не знал и не мог знать (добросовестный приобретатель), то собственник вправе истребовать это имущество от приобретателя в случае, когда имущество утеряно собственником или лицом, которому имущество было передано собственником во владение, либо похищено у того или другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
Сделка по отчуждению квартиры не являлась ничтожной, а являлась оспоримой.
Так, в соответствии со ст.
179 ГК РФ
(в редакции на день заключения договора купли-продажи от дата) сделка, совершенная под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя одной стороны с другой стороной, а также сделка, которую лицо было вынуждено совершить вследствие стечения тяжелых обстоятельств на крайне невыгодных для себя условиях, чем другая сторона воспользовалась (кабальная сделка), может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего.
Как указано выше, Логиновой Н.В. оспаривались права Казакова А.Н. по приобретению им права собственности на квартиру, но требования Логиновой Н.В. не были удовлетворены.
Следовательно, Казаков А.Н. как законный собственник квартиры был вправе ее отчуждать. Таким образом, Прохоров Р.Н. приобрел право собственности на спорную квартиру по законной сделке и законного собственника, то есть является добросовестным приобретателем, что не оспаривается и самой Логиновой Н.В.. Право собственности Прохорова Р.Н. зарегистрировано в установленном порядке.
При таких обстоятельствах, спорная квартира не может быть истребована у Прохорова Р.Н., как у законного собственника, путем предъявления виндикационного иска, так как его право собственности не оспорено, в то же время право собственности Логиновой Н.В. в установленном порядке за ней не признано.
Логинова Н.В. имеет возможность защищать свои права не только путем подачи виндикационного иска, но и путем взыскания убытков, но при этом одно требование исключает другое.
Приговором суда иск о праве собственности на спорную квартиру не разрешался. Приговор суда в данном случае являлся основанием для пересмотра ранее вынесенных решений судов о действительности сделки по отчуждению квартиры Логиновой Н.В. в пользу Казакова А.Н.. Иное приводит к конкуренции судебных актов, что является недопустимым.
В части заявления о пропуске Логиновой Н.В. срока исковой давности по требованию об истребовании квартиры из чужого незаконного владения, суд полагает, что данный срок Логиновой Н.В. не пропущен, так как его следует исчислять со дня вступления приговора в законную силу, так как именно с этого времени у Логиновой Н.В. появились правовые основания для обращения с данным иском в суд и с заявлением о пересмотре ранее вынесенных решений судов по вновь открывшимся обстоятельствам (ст.
392 ГПК РФ
).
Ранее Логинова Н.В. в пределах срока исковой давности уже пыталась защитить свои права в судебном порядке, предъявляя иные требования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
р е ш и л :
В удовлетворении исковых требований Логиновой ФИО21 к Прохорову ФИО22 об истребовании из чужого незаконного владения у добросовестного приобретателя принадлежащей ей на праве собственности адрес, и возложении обязанности на Прохорова Р.Н. освободить указанную квартиру в 10-дневный срок со дня вступления решения суда в законную силу, отказать.
Встречный иск Прохорова ФИО23 к Логиновой ФИО24 о признании его добросовестным приобретателем адрес удовлетворить, признав его добросовестным приобретателем указанной квартиры.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда Чувашской Республики в течение месяца через Ленинский районный суд г.Чебоксары Чувашской Республики со дня изготовления мотивированного решения суда.
Судья В.В. Евстафьев
Мотивированное решение
изготовлено 28.06.2017.
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Истцы:
Логинова Н.В.
(подробнее)
Ответчики:
Прохоров Р.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Евстафьев Владимир Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-6553/2016
Решение от 2 ноября 2016 г. по делу № 2-6553/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
Добросовестный приобретатель
Судебная практика по применению нормы ст. 302 ГК РФ
