Дело № 5-7/2022
УИД 74RS0044-01-2022-000066-83
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
«08» февраля 2022 года с. Чесма
Судья Чесменского районного суда Челябинской области Шульгин К.В.,
при секретаре Думенко О.А.,
с участием иностранного гражданина ФИО1,
начальника Миграционного пункта Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области ФИО2,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ) в отношении:
ФИО1, ранее не подвергавшегося административному наказанию, предусмотренному главой 18 КоАП РФ,
у с т а н о в и л:
ФИО1, являясь гражданином Республики Кыргызстан, пребывал на территории Российской Федерации, по адресу:
, с нарушением режима пребывания в Российской Федерации.
Согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленному начальником Миграционного пункта Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области ФИО2, иностранный гражданин ФИО1 въехал на территорию Российской Федерации 16.11.2019, на миграционном учете в период с 15.02.2020 по настоящее время не состоял, документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации не имеет. Тем самым, ФИО1 нарушил ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», п.2 Указа Президента Российской Федерации от 15.06.2021 № 364 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)». Административная ответственность за данное нарушение предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся, по существу дела пояснил, что по истечении срока пребывания на территории Российской Федерации по месту своего проживания в Республику Кыргызстан не убыл. На территории Российской Федерации семьи не имеет, жена и дети проживают в Республике Кыргызстан.
Должностное лицо ФИО2 считает, что ФИО1 следует подвергнуть административному наказанию, предусмотренному ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации и за пределы Российской Федерации, пояснив, что ФИО1 проживает без регистрации, самостоятельно выехать с территории Российской Федерации в настоящее время не может. С учётом личности правонарушителя начальник Миграционного пункта ходатайствует о помещении ФИО1 в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД РФ по Челябинской области для дальнейшего принудительного выдворения, поскольку имеются все основания полагать, что он будет уклоняться от самостоятельного выезда за пределы Российской Федерации.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующим выводам.
В силу части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно статье 2 указанного Федерального закона, законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Статьей ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 15.06.2021 № 364 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Российскую Федерацию до 15 марта 2020 г. и не имеющие по состоянию на 16 июня 2021 г. законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, вправе до 30 сентября 2021 г. включительно обратиться в территориальные органы Министерства внутренних дел Российской Федерации с составленным в произвольной форме заявлением об урегулировании их правового положения либо выехать за пределы Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, гражданин Республики Кыргызстан ФИО1, проживает по адресу:
, в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, что влечет за собой административную ответственность, предусмотренную ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, помимо признания его вины, также подтверждается совокупностью следующих доказательств:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 1);
- письменными объяснениями ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, в которых он подтверждает факт нахождения на территории Российской Федерации в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) (л.д. 2);
- идентификационной картой ФИО1, содержащей его персональные данные (л.д. 3);
- миграционной картой ФИО1, из которой следует, что срок пребывания ФИО1 на территории Российской Федерации был установлен до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.4);
- сведениями БД ППО «Территория», АС ЦБДУИГ и СПО «Мигрант – 1» в отношении гражданина Республики Кыргызстан ФИО1 (л.д. 5-15).
Допустимость, относимость и достоверность представленных доказательств сомнений не вызывает, поскольку нарушений норм законодательства, влекущих признание вышеуказанных доказательств недопустимыми, не установлено, а совокупность указанных доказательств подтверждает наличие вины ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, действия ФИО1 судья квалифицирует по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При назначении наказания ФИО1, судья, в соответствии со ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ учитывает характер правонарушения, личность виновного, обстоятельства дела.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность ФИО1 судом не установлено.
К смягчающим вину обстоятельствам, суд относит признание ФИО1 вины и раскаяние в содеянном.
Учитывая характер и обстоятельства совершенного правонарушения, личность правонарушителя, обстоятельства, смягчающие ответственность, судья полагает назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа в размере 2000,00 рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения, с помещением в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД РФ по Челябинской области до исполнения постановления.
При этом судья учитывает, что иностранный гражданин ФИО1 не имеет места жительства и работы на территории Российской Федерации, денежные средства для самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации у ФИО1 отсутствуют, близких родственников или знакомых, которые могли бы оказать материальную помощь, в Российской Федерации не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
и ст.
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья,
п о с т а н о в и л:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Кыргызстан, гражданина Республики Кыргызстан, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (Две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации, в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации и за пределы Российской Федерации.
Поместить ФИО1 в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Челябинской области.
Реквизиты оплаты штрафа: наименование получателя: УФК по Челябинской области (ГУ МВД России по Челябинской области), ИНН , КПП 745301001, ОКТМО 77569000, № счёта получателя платежа 40102810645370000062, БИК 017501500, КБК 18811601181019000140, УИН 188917499990169219207, наименование платежа: административный штраф.
В соответствии со статьей
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Надлежащим образом заверенная копия платёжного документа (документов), подтверждающего уплату штрафа, должна быть представлена в суд.
В силу части 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления в Челябинский областной суд через Чесменский районный суд.
Судья: К.В. Шульгин
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Исматуллаев Мажидхон Хикматулаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шульгин Константин Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ