УИД 45RS0024-01-2022-000040-06
№ 5-40/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4 февраля 2022 года
Судья Щучанского районного суда Курганской области Симонов Юрий Михайлович, рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
18.8
частью 1.1 КоАП РФ в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Республики Беларусь, проживающий по адресу: Российская Федерация,
УСТАНОВИЛ:
04.02.2022 года в 12 часов 00 минут гражданин Республики Беларусь ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находился по адресу: , без документа удостоверяющего личность.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении - участковым уполномоченный полиции МО МВД России «Щучанский» ФИО2 в судебном заседании указывал, что он обслуживает административный участок МО Белоярского сельсовета Щучанского района Курганской области, в который входят населенные пункты, в том числе , при проверке соблюдения гражданами указанного населенного пункта паспортного режима им был установлен гражданин Р. Беларусь ФИО1 не имеющий при себе без документов подтверждающих личность, со слов ФИО1, паспорт им утерян. В ходе проведенных мероприятий личность ФИО1 и его принадлежность к гражданству Р. Беларусь подтверждены документально.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности – ФИО1 в судебном заседании вину свою признал полностью, указывал, что в Россию он приехал на заработки в 2019 году, паспорт гражданина Беларусь утерял 14.01.2022, по факту утраты паспорта в правоохранительные органы или в представительство Р. Беларусь не обращался.
Заслушав ФИО1, участкового уполномоченного полиции, изучив материалы административного дела, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 04.02.2022 года в 12 часов 00 минут гражданин Республики Беларусь ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находился по адресу: , РФ, с нарушением режима пребывания, выразившимся в отсутствии документов, подтверждающих личность.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Факт совершения ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, им не оспаривается, подтверждается собранными по делу доказательствами: сведениями, указанными в протоколе об административном правонарушении № от 04.02.2022 года (л.д. 2), письменным объяснением ФИО1 (л.д.3), заключением об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства в отношении ФИО1 (л.д.4), ФМС России АС ЦБДУИГ СПО «Мигрант-1» (л.д.5-7) и другими материалами дела, которые по мнению судьи являются относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, содержит сведения, предусмотренные статьей
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Положения статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, право на переводчика ФИО1 разъяснены, копия протокола вручена в установленном законом порядке. Правом дать объяснения ФИО1 воспользовался, указав, что русским языком владеет, в переводчике не нуждается.
Оснований считать данное правонарушение малозначительным нет.
В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания учитываю характер совершенного ФИО1 административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающее административную ответственность, к которым отношу признание ФИО1 вины, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
Также принимаю во внимание способ, время, место совершения правонарушения, общественный вред.
В результате прихожу к выводу, что в целях предупреждения совершения новых правонарушений, назначить ФИО1 административное наказание в виде административного штрафа, предусмотренного ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ в размере 2 000 руб. без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (Одной тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации
Штраф должен быть внесен в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу на реквизиты:
Получатель платежа: УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области, л/с )
ИНН
КПП 452501001
ОКТМО 37644000
Банк получателя: отделение Курган Банка России//УФК по Курганской области г. Курган
БИК 013735150
Кор. счет 40102810345370000037
счет получателя 03100643000000014300
КБК 18811601201010601140
УИН №
Наименование платежа – административный штраф.
В случае уплаты штрафа в шестидесятидневный срок копию квитанции предъявить в Щучанский районный суд Курганской области.
При отсутствии документа об уплате штрафа постановление будет направлено для принудительного исполнения в службу судебных приставов.
Разъяснить ФИО1 что неуплата административного штрафа в установленный срок влечет административную ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Судья: подпись
Копия верна Судья: Ю.М. Симонов
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чеклин Михаил Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Симонов Ю.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 февраля 2022 г. по делу № 5-40/2022
Постановление от 4 февраля 2022 г. по делу № 5-40/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
