ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 февраля 2022 года пгт. Шаля Свердловской области
Судья Шалинского районного суда Свердловской области Порубова М.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Д., должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении – начальника ОВМ МО МВД России «Шалинский» - В.
рассмотрев в открытом заседании на основании ст.
23.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Д., ДД.ММ.ГГГГ г.рождения, уроженца ССР, гражданина Узбекистана, фактически проживающего по адресу: .
к административной ответственности не привлекался,
УСТАНОВИЛ:
Являясь иностранным гражданином, Д. нарушил режим пребывания в Российской Федерации.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 10:45 час в ОВМ МО МВД России «Шалинский» (Свердловская обл. пгт. Шаля ул. Орджоникидзе, д. 6) выявлен гражданина Узбекистана – Д., ДД.ММ.ГГГГ рождения которым нарушен режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, а именно: с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время находится на территории Российской Федерации и уклоняется от выезда с территории Российской Федерации, чем нарушил положения ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию», ст.
5
Федерального закона РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ, т.е. находится на территории РФ без документов, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, которое не содержит признаков уголовно наказуемого деяния.
По данному факту в отношении Д. составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому ему вменено совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Правомерность и правильность составления данного протокола Д. не оспорены. При составлении протокола об административном правонарушении права лица, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации Д. разъяснены и понятны.
В заседании велась аудиозапись, Д. на ведении протокола судебного заседания не настаивая, свою вину в совершении вменяемого ему правонарушения признал полностью, в содеянном раскаился, суду пояснил, что в услугах переводчика нуждается, в услугах защитника не нуждается и это не связано с его материальным положением, обстоятельства совершения административного правонарушения не оспаривает, раскаивается в содеянном. Пояснил, что родился в Российской Федерации. Его родители – граждане Российской Федерации. В Узбекистане у него близких родственников нет. Находится в разводе, иждивенцев не имеет. Проживал с 2012 по 2015 на основании миграционной карты, но по окончании ее не легализовал свое пребывание т.к. злоупотреблял спиртными напитками, а потом неофициально был трудоустроен в другой области. В проживают его родители – граждане РФ, а также родной брат – в Екатеринбурге – гражданин РФ, имеющий официальное разрешение на пребывание в РФ. Если его оставят на территории РФ, то он намерен официально трудоустроиться к своему брату, в связи с чем и обратился в органы МВД. Штраф оплатит.
Представитель ОВМ МО МВД России «Шалинский» В. в судебном заседании просила привлечь Д. к административной ответственности, пояснила, что данный гражданин был выявлен при обращении того в ОВМ МО МВД России «Шалинский» с целью легализации своего пребывания на территории РФ. Суд, заслушав Д., представителя ОВМ МО МВД России «Шалинский», исследовав письменные материалы дела, полагает, что в действиях Д.., содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ гражданин республики Узбекистан Д., с ДД.ММ.ГГГГ и по настоящее время находился на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации и уклонялся от выезда с территории Российской Федерации, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в нарушение требований ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и ст.
25.10
Федерального закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», являясь гражданином Республики Узбекистан.
Факт совершения Д. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, подтвержден сведениями, изложенными в протоколе об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; копией документа, удостоверяющего личность Д.; объяснениями Д., не отрицающего факт правонарушения и иными материалами дела.
Оснований не доверять исследованным доказательствам у суда не имеется. Представленные доказательства последовательны, непротиворечивы, ничем не опровергнуты, собраны в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности Д. в совершении вменяемого ему правонарушения.
Оценив в совокупности доказательства, исследованные в заседании, прихожу к выводу о том, что в действиях Д. имеется состав правонарушения, предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В соответствии с ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение. В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность. В силу ч. 2 ст.
1.1 КоАП
РФ данный Кодекс основывается на Конституции РФ, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации. В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04.11.1950) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В силу универсальности норм международного права, являющейся их главной характерной особенностью, приведенные выше положения указанных Конвенций не ограничиваются применением в каких-либо определенных сферах национальной правовой системы, а выступают теми принципами, которые регулируют общие подходы к решению любых вопросов, затрагивающих права человека и его основные свободы. В связи с этим Европейский Суд по правам человека неоднократно отмечал, что, хотя право иностранца на въезд или проживание в какой-либо стране как таковое Конвенцией о защите прав человека и основных свобод не гарантируется, высылка лица из страны, в которой проживают близкие члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное п.1 ст.8 Конвенции. При этом нарушенными в большей степени могут оказаться права и интересы не только самого выдворенного, но также и членов его семьи, которые, в силу применения подобных мер реагирования со стороны государства, фактически несут «бремя ответственности» за несовершенное правонарушение. Кроме того, Европейский Суд по правам человека акцентировал внимание на том, что лежащая на государствах ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает их контролировать въезд в страну и пребывание иностранцев и высылать за пределы страны правонарушителей из их числа, однако подобные решения, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, должны быть оправданы крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели. Как следует из материалов дела, Д., имеет близкие родственные связи, а именно: родителей – А.Е.С. и А. – граждан РФ, которые проживают на территории Российской Федерации по адресу: . Каких–либо родственников на территории Республики Узбекистан (кроме бывшей супруги) не имеет. Кроме того, данное правонарушение обнаружено при обращении Д. в органы МВД с целью легализации своего пребывания на территории РФ.
На основании вышеизложенного, и учитывая, что выдворение Д. за пределы Российской Федерации нарушит его право на уважение личной и семейной жизни, поскольку лишает его возможности общения с близкими родственниками, проживающими на территории Российской Федерации, и не оправдано крайней социальной необходимостью, судья считает, что такое наказание не отвечает целям административного судопроизводства и нарушает баланс частных и публичных интересов. Поэтому, судья считает возможным назначить Д. наказание в виде административного штрафа без дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
При назначении административного наказания - учитываю характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В качестве смягчающих административную ответственность обстоятельств учитываю в соответствии с п.п. 1, 4 ч.1 ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях: признание своей вины в совершении административного правонарушения; оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу, устойчивые родственные связи на территории РФ.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Судом установлено, что Д. проживает на территории РФ без документов, подтверждающих право на пребывание, не работает, имеет семью – родителей, к административной ответственности не привлекался, данные о судимости отсутствуют.
С учетом обстоятельств дела, данные о личности, учитывая что Д. с ДД.ММ.ГГГГ находится на территории РФ без оформления необходимых документов для законного пребывания, суд считает необходимым назначить Д. наказание в виде административного штрафа без назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения в форме принудительного выдворения за предела Российской Федерации.
Учитывая изложенное, руководствуясь частью 1 статьи
29.9
, статьей
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Д. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей без назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании ст.
32.1 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 суток со дня вступления постановления в законную силу.
Квитанция об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в суд.
Постановление может быть обжаловано в течении 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через Шалинский районный суд.
Судья Порубова М.В.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях:
1) Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
2) Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или в иную кредитную организацию.
3) Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление.
4) При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, в течение десяти суток со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, судья, вынесший постановление, направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, принимают решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с частью 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (наложение административного штрафа в двукратном размере от суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток).
Реквизиты для перечисления суммы штрафа:
УФК по Свердловской области (ГУ МВД России по Свердловской области)
ИНН – № счета получателя платежа – 40102810645370000054
КПП 665801001, Уральское ГУ Банка России//УФК по Свердловской области г. Екатеринбург, БИК 016577551, ОКТМО 65701000, КБК – 18811601181019000140.
УИН 18891669990223384026
Копия постановления направлена для сведения « ____ » 2022 год
Секретарь суда
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Абдумуталиев Дмитрий Акимович
(подробнее)
Судьи дела:
Порубова Марина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ