Дело № 12-291/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
13 июля 2020 года г. Новосибирск
Судья Октябрьского районного суда г.Новосибирска Котин Е.И.
при секретаре Захорольных И.Р.,
с участием помощника прокурора Парыгиной И.В.,
заявителя Сорокина А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Сорокина Алексея Владимировича на определение от /дата/ г. заместителя прокурора Октябрьского района г. Новосибирска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
,
У С Т А Н О В И Л :
Определением от /дата/ по делу № заместителя прокурора Октябрьского района г. Новосибирска Сорокину Алексею Владимировичу отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 2 ст.
5.61 КоАП
,
С данным определением Сорокин Алексей Владимирович не согласен, просит его отменить и направить дело на новое рассмотрение. В обоснование жалобы указано, что заместителем прокурора не были должным образом исследованы доказательства, в том числе переписка WhatsApp, пояснения фл4 об отсутствии у него переписки не является основанием считать переписку несуществующей, принадлежность номера телефона устанавливается запросом в сотовую компанию.
В судебном заседании Сорокин Алексей Владимирович доводы жалобы поддержала по указанным в нем основаниям.
В судебном заседании помощника прокурора фл3 с доводами жалобы не согласилась, указав, что определение является законным и обоснованным.
Выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела об административном правонарушении и исследовав доводы жалобы, судья приходит к следующему.
Из п. 8 ч. 2 и ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
В силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат, в том числе, наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения.
Согласно ч. 1, 2 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.
В силу п. 1 ч.1 ст.
25.11 КоАП
РФ прокурор в пределах своих полномочий вправе: возбуждать производство по делу об административном правонарушении.
Согласно ч. 1 ст.
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.1, 5.6, 5.7, 5.21, 5.23 - 5.25, 5.39, 5.45, 5.46, 5.48, 5.52, 5.58 - 5.63.1, 6.19, 6.20, 7.24, частью 1 статьи 7.31, статьями 7.35, 8.32.2, частью 2 статьи 8.49, статьями 12.35, 13.14, 13.19.1, статьей 13.19.3 (за исключением административных правонарушений, совершенных застройщиком, должностными лицами застройщика), статьями 13.27, 13.28, частями 1 - 4.1, 6 и 7 статьи 14.13 (за исключением случая, если данные правонарушения совершены арбитражными управляющими), частями 1 и 2 статьи 14.25, частью 6 статьи 14.28, статьями 14.35, 14.56, частью 1 статьи 15.10, частью 4 статьи 15.27, статьей 15.33.1, частью 3 статьи 19.4, статьей 19.6.1, статьей 19.8.1 (в части административных правонарушений, совершенных должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов), статьями 19.9, 19.28, 19.29, 19.32, 20.3.1, 20.26, 20.28, 20.29 настоящего Кодекса, возбуждаются прокурором. При осуществлении надзора за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации, прокурор также вправе возбудить дело о любом другом административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 5.27 и статьей 14.52 настоящего Кодекса).
Согласно п. 3 ч. 4 данной статьи дело об административном правонарушении считается возбужденным с момента: составления протокола об административном правонарушении или вынесения прокурором постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
В силу ч. 5 данной статьи в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Как следует из определения заместителя прокурора, им отказано в возбуждении дела в связи с невозможностью установить, с какого именно номера телефона (в скриншотах указано: абонент «фл2») осуществлялась переписка, в тексте которой истец усматривает оскорбительные высказывания.
Оценивая данный довод определения и доводы жалобы, суд соглашается с заявителем в том, что прокурор, реализуя свои полномочия, вправе получить соответствующие объяснения от граждан и юридических лиц с целью установления обстоятельств, свидетельствующих о наличии события и состава административного правонарушения.
Таким образом, прокурор, устанавливая, были ли в отношении заявителя иным лицом допущены высказывания оскорбительного содержания, имел возможность получить объяснения от самого заявителя (чего сделано не было) с осмотром мобильного устройства, на которое поступали сообщения, с целью определения того, какому именно номеру телефона соответствует абонент «фл2», допускавший в отношении заявителя оскорбительные высказывания (как им указано).
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: отсутствие состава административного правонарушения, в том числе недостижение физическим лицом на момент совершения противоправных действии (бездействия) возраста, предусмотренного настоящим Кодексом для привлечения к административной ответственности (за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи), или невменяемость физического лица, совершившего противоправные действия (бездействие).
С учетом приведенных норм закона и обстоятельств дела суд приходит к выводу о том, что вывод заместителя прокурора об отсутствии оснований считать, что в рассматриваемом случае не усматривается состав административного правонарушения по ч. 2 ст.
5.61 КоАП
, сделан преждевременно, по неполно выясненным обстоятельствам.
В связи с этим судья приходит к выводу, что имеются основания для отмены определение № от /дата/ заместителя прокурора Октябрьского района г. Новосибирска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
и направлении материала на новое рассмотрение заместителя прокурора Октябрьского района г. Новосибирска.
Исходя из изложенного и руководствуясь статьей
30.1
,
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Определение от /дата/ заместителя прокурора Октябрьского района г. Новосибирска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по заявлению Сорокина Алексея Владимировича по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
отменить.
Материал направить на новое рассмотрение заместителю прокурора Октябрьского района г. Новосибирска.
Жалобу Сорокина Алексея Владимировича удовлетворить.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в порядке, установленном ст.
30.12 КоАП
РФ
Судья Котин Е.И.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Котин Евгений Игоревич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ