
РЕШЕНИЕ
по делу
№ 12-411/2020
13 июля 2020 года
г.Стерлитамак
Судья Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан Мартынова Л.Н. (Республика Башкортостан, г.Стерлитамак, ул.Вокзальная, д.1, каб.№201), рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокурора г. Стерлитамак на определение мирового судьи судебного участка №12 по г.Стерлитамаку РБ от 27 мая 2020 г. о возвращении материалов об административном правонарушении для устранения недостатков,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи от 27.05.2020 материалы дела об административном правонарушении в отношении Файзуллина А.Р. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ возвращены заместителя прокурора г. Стерлиамак Чиликину В.А. для устранения недостатков.
Не согласившись с данным определением, заместитель прокурора г. Стерлитамак подал протест о его отмене, указав, что при приятии решения о возбуждении дела об административном правонарушении были приняты все исчерпывающие меры по установлению события правонарушения. Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении было направлено Файзуллину А.Р. в установленном порядке.
В судебное заседание стороны не явились, извещены надлежащим образом.
Считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, считаю необходимым в удовлетворении протеста отказать на следующих основаниях.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии с частью 1 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1 и 3 статьи 28.6 указанного Кодекса.
По смыслу статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях протокол об административном правонарушении составляется с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу (часть 4 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно части 4.1 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Часть 2 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает, что о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей 28.2 настоящего Кодекса.
Из содержания постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 22.05.2020 следует, что оно было вынесено без участия Файзуллина А.Р. (л.д. 1-3).
Сведений о направлении заместителем прокурора Файзуллину А.Р. копии указанного постановления в деле не содержится. Сопроводительное письмо (л.д. 48) данное обстоятельство не подтверждает, поскольку к нему не приложены уведомление о направлении постановления либо почтовый реестр.
При таким обстоятельства, определение мирового судьи от 27.05.2020 подлежит оставлению без изменения.
Между тем, довод мирового судьи об отсутствии в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении места совершения административного правонарушения подлежит исключению из определения от 27.05.2020, поскольку представление документов, подтверждающих место совершения административного правонарушение не предусмотрено Кодексом об административных правонарушения РФ.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
,
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
определение мирового судьи судебного участка №12 по г.Стерлитамаку РБ от 27 мая 2020 г. о возвращении материалов об административном правонарушении для устранения недостатков, – оставить без изменения, протест заместителя прокурора г. Стерлитамак Чиликина В.А. – без удовлетворения.
Исключить из определения мирового судьи судебного участка №12 по г.Стерлитамаку РБ от 27 мая 2020 г. довод об отсутствии в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении от 22 мая 2020 места совершения административного правонарушения.
Решение может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.Н. Мартынова
Суд:
Стерлитамакский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Мартынова Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 августа 2020 г. по делу № 12-411/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-411/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-411/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-411/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
