Дело №
УИД 39RS0№-60
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
09 июля 2020 года г. Калининград
Центральный районный суд г. Калининграда в составе:
председательствующего судьи Сергеевой Н.Н.,
при секретаре ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ФИО2 о защите чести, достоинства и деловой репутации, взыскании убытков, компенсации морального вреда, судебных расходов,
УС ТА Н О В И Л:
ФИО1 обратился в суд с иском, в котором указывает, что ведет предпринимательскую деятельность, о чем внесены сведения в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей. Основным видом деятельности является оказание услуг по ремонту автотранспортных средств в автосервисе «GT MOTORS.39» по адресу: г. Калининград, < адрес >В.
< Дата > в автосервис обратился ФИО2 с просьбой отремонтировать его автомобиль марки «Ауди А6» государственный регистрационный знак № указал на неисправную работу двигателя. Работник автосервиса ФИО5 сообщил Ответчику о том, что ему необходимо оставить свой автомобиль в сервисе для проведения его полной диагностики, после чего можно будет установить причину неисправности в работе автомобиля, а также определить стоимость предоставления услуг/работ и замены запчастей. Ответчик согласился с проведением полной диагностики автомобиля и оставил его в автосервисе. На следующий день, после проведения полной диагностики автомобиля, < Дата >, Ответчику сообщили причины неполадок в работе автомобиля и необходимости проведения следующих ремонтных работ: замена свечей накаливания, ремкомплекты форсунок, болтов крепления форсунок, хомутов. Ответчику была озвучена стоимость ремонтных работ, а также запасных частей и расходных материалов, которая составила 20550 рублей. С указанной суммой ответчик согласился, при этом попросил сделать скидку, в связи с тем, что данный автосервис порекомендовал его знакомый, который является знакомым истца. В процессе беседы истцом было принято решение сделать скидку в размере 5500 рублей. После согласования количества работ и стоимости услуг, работники автосервиса приступили к выполнению ремонта автомобиля. < Дата > ответчику было сообщено о том, что его автомобиль отремонтирован, и он может его забрать. < Дата > ответчик пришел в автосервис и ему был предоставлен его автомобиль. Он его осмотрел, после чего стал высказывать претензии о том, что автомобиль не отремонтировали, что, как были неисправности, так они и остались. Все происходящее ответчик снимал на камеру своего телефона, однако работники сервиса, а также истец своего согласия на съемку не давали. Ответчик был недоволен суммой за ремонт автомобиля, хотя ему данная сумма была озвучена по телефону и заранее была согласована. Работникам автосервиса изначально было понятно по поведению ответчика, что он не намерен платить за предоставленные ему услуги, и желал, чтобы ремонт ему обошелся бесплатно. В конце беседы, ответчик подписал заказ-наряд на ремонт его автомобиля, без каких-либо замечаний. После получения автомобиля ответчик с претензиями в автосервис не обращался. < Дата > ответчик опубликовал в интернет на сайте YouTube видеоролик, где демонстрируется автосервис и его работники. В данном видеоролике ответчик сообщает информацию несоответствующую действительности, которая порочит честь, достоинство и деловую репутацию истца, а именно, что автомобиль не отремонтирован, что в автосервисе его обманули, ремонтные работы не выполнили и сумма за выполненные работы не соответствует действительности. После публикации данного ролика неопределенное и неограниченное число пользователей получило к ней свободный доступ, стали появляться комментарии. < Дата > в автосервис обратилась гражданка ФИО6 за услугой по ремонту автомобиля марки «Порше Кайен», оставила его на диагностику, стоимость услуги была оговорена в 39438 руб.. < Дата > ФИО7 пришла в автосервис и сообщила, что отказывается от услуг автосервиса в связи с тем, что увидела вышеуказанный ролик в интернете. Считает, что услуги в данном сервисе оказываются некачественно. ФИО1 считает отказ ФИО6 от услуги упущенной выгодой. Наличие данного ролика в сетях интернет, не исключает дальнейшие отказы клиентов от предоставления услуг в автосервисе истца. Просит обязать ФИО2 удалить видеоролик либо выложить на сайт информацию, опровергающую данный ролик; взыскать убытки в виде упущенной выгоды в сумме 39 438 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 500000 рублей, госпошлину в сумме 1 683 рублей.
В судебном заседании ответчик ФИО2 заявил, что подал исковое заявление мировому судье с требованиями к ИП ФИО1 о взыскании стоимости невыполненных работ по диагностике и ремонту автомобиля, неустойки, компенсации причиненного морального вреда, иск принят к производству, назначено судебное заседание на < Дата >. Полагал, что при рассмотрении указанного дела будут установлены существенные для настоящего дела обстоятельства, имеющие преюдициальное значение в связи с чем, просил приостановить производство по настоящему делу до вступления в законную силу судебного решения по его иску.
В период с < Дата > по < Дата > производство по делу было приостановлено до разрешения спора по гражданскому делу № по исковому заявлению ФИО2 к ИП ФИО1 Николаевичу ФИО1 о взыскании стоимости невыполненных работ по диагностике и ремонту автомобиля, неустойки, компенсации причиненного морального вреда, которое с < Дата > рассматривалось мировым судьей 6-го судебного участка Центрального района г. Калининграда.
В связи с тем, что в ходе рассмотрения дела выявилось, что ответчиком добровольно исполнено требование об удалении видеоролика из сетей интернет, уточнив требования, ФИО1 просит взыскать с ФИО2 в пользу индивидуального предпринимателя без образования юридического лица ФИО1 убытки в виде упущенной выгоды в сумме 39438,00 рублей; в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в сумме 500000 рублей, государственную пошлину в сумме 1683,00 рубля.
ФИО1 в суд не явился, извещен надлежаще.
В судебном заседании представитель истца по доверенности ФИО8 на удовлетворении требований в уточненном виде настаивала по доводам, изложенным в исковом заявлении и в письменных прениях.
Ответчик ФИО2 и его представитель по устному ходатайству ФИО9 просили в удовлетворении требований иска отказать, ссылаясь на письменные возражения, указав, что доводы ФИО1, изложенные в исковом заявлении, опровергнуты в полном объеме состоявшимся в пользу ФИО2 решением мирового судьи относительно качества ремонта автомобиля. Также сослались на право потребителя высказывать свое мнение. В видеоролике ФИО2 не порочил деловую репутацию ИП ФИО1, так как просто не знал о его существовании и описал происходящую с ним жизненную ситуацию, не называя фамилий, и имен физических лиц, также в ролике не шла речь о каком-либо юридическом лице. ФИО2 высказал свое мнение, так как полагал, что он был обманут, при обращении в автосервис не была представлена информация об исполнителе работ. Также ИП ФИО1 не представлены суду документы на право обладать логотипом GT Motors, на бланке с которым составлен предварительный заказ–наряд для ФИО7 и который не содержит сведений о том, что исполнителем работ является ИП ФИО1 Видеоролик не содержит сведений, порочащих деловую репутацию ИП ФИО1 Кроме того, сайт www.youtube.com, как аккаунт в соцсетях, не является средством массовой информации.
Выслушав пояснения сторон, исследовав материалы дела и оценив в совокупности по правилам ст.ст.
12
,
56
и
67 ГПК РФ
собранные по делу доказательства, суд приходит к следующему.
В силу положений ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст. 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно ч.1 ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Статьей
151 ГК РФ
предусмотрено, что если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающие на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Из содержания ст.
152 ГК РФ
следует, что исковые требования о защите чести, достоинства или деловой репутации могут быть удовлетворены при одновременном наличии следующих условий: факта распространения иным лицом в отношении истца сведений; такие сведения должны быть не соответствующими действительности; сведения должны быть порочащими честь, достоинство и деловую репутацию истца. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Правила ст.
152 ГК РФ
о защите деловой репутации гражданина, за исключением положения о компенсации морального вреда, применяются к защите деловой репутации юридического лица.
Как установлено судом и следует из представленных доказательств, < Дата > ФИО2 обратился в автосервис «GT MOTORS.39», расположенный по адресу: г. Калининград, < адрес >, с просьбой отремонтировать его автомобиль марки «Ауди А6», государственный регистрационный знак №, указал на неисправную работу двигателя.
По результатам проведенной диагностики работниками автосервиса были выполнены работы, которые согласовывались с ФИО2 по телефону.
< Дата > при получении автомобиля ФИО2 высказал претензии о том, что автомобиль не отремонтировали, что неисправности как были, так и остались. Все происходящее ФИО2 снимал на камеру своего телефона. Кроме того, он был недоволен суммой за ремонт автомобиля в размере 20550 рублей, которая была озвучена по телефону и заранее не была согласована. Поскольку без оплаты ремонта автомобиль не отдавали, ФИО2 подписал заказ-наряд и оплатил стоимость ремонтных работ, сниженную исполнителем до 15000 рублей.
< Дата > Ответчик опубликовал в сети интернет на сайте Youtube видеоролик, где демонстрируется автосервис, его работники. В данном видеоролике Ответчик сообщает информацию, которая по утверждению истца, не соответствует действительности, порочит честь, достоинство и деловую репутацию Истца, а именно, что автомобиль не отремонтирован, что в автосервисе его обманули, ремонтные работы не выполнили и сумма за выполненные работы не соответствует действительности. Видеоролик Ответчик озаглавил как «ФИО13 АВТОСЕРВИСЕ. НЕ ОТДАЮТ МАШИНУ», а так же его личные комментарии: «Выживание без машины в Калининграде, отдал авто в автосервис, ждал 6 дней, в итоге покажу вам, как разводят в автосервисе Калининграда на деньги, а также как вешают лапшу на уши в автосервисе. В итоге убедился в очередной раз, что отдавать нужно только в проверенные автосервисы, у меня таких в Калининграде 2, а вот через знакомых делать, только больше проблем получается». Видеоролик имеет адрес: < ИЗЪЯТО >
После публикации данного ролика в Интернете, неопределенное и неограниченное число пользователей получило к нему свободный доступ, одним из подтверждения которого являются комментарии пользователей.
Кроме того, доказательством распространения информации является тот факт, что < Дата > в автосервис обратилась гр. ФИО7 за услугой по ремонту автомобиля марки «Порше Кайен» государственный регистрационный знак №, после чего ФИО7 оставила в автосервисе свой автомобиль на диагностику. В этот же день, была проведена диагностика автомобиля, выявлена неполадка и сообщена сумма за услуги, согласно предварительного заказа - наряда на ремонт № от < Дата >. Общая сумма составила 39438 рублей, на что ФИО7 согласилась. Однако, < Дата > ФИО7 пришла в автосервис и сообщила о том, что отказывается от проведения ремонтных работ в связи с тем, что она увидела видеоролик в интернете.
Обращаясь с иском в суд с требованиями к ФИО2 о защите чести, достоинства, деловой репутации, взыскании убытков, компенсации морального вреда, ФИО1 указывает на вышеуказанные доказательства распространения ответчиком порочащих сведений, вследствие чего опорочена честь и достоинство истца, пострадала его деловая репутация, причинены убытки в виде упущенной выгоды на сумму 39438 руб., компенсацию которых, а также морального вреда в размере 500000 рублей ФИО1 просит взыскать с ответчика с распределением возмещения средств упущенной выгоды в пользу ИП, морального вреда – лично истцу.
Настаивая на удовлетворении исковых требований, истец указал на доказанность факта распространения в отношении истца сведений, порочащих его честь, достоинство деловую репутацию, заявленных ответчиком.
Ответчик, не оспаривая свою причастность к распространению спорной информации, указал, что эта информация является, в том числе, его суждением и личным мнением, которое он вправе высказать и которое имеет под собой основания. В оспариваемом видеоролике он описал происходящую с ним жизненную ситуацию, не называя фамилий, и имен физических лиц, также в ролике не шла речь о каком-либо юридическом лице. Он, ФИО2, высказал свое мнение, так как полагал, что он был обманут, при обращении в автосервис не была представлена информация об исполнителе работ. Считает, что доводы ФИО1, изложенные в исковом заявлении, опровергнуты в полном объеме состоявшимся в пользу ФИО2 решением мирового судьи относительно качества ремонта автомобиля.
Разрешая требования иска и отказывая в их удовлетворении, суд исходит из следующего.
Решением мирового судьи 6-го судебного участка Центрального района г. Калининграда от 09.12.2019г. исковые требования ФИО2 к ИП ФИО1 о возврате денежных средств, неустойки, компенсации морального вреда удовлетворены частично – из уплаченной в рамках оказания услуг по ремонту автомобиля суммы в 15000 рублей в пользу Жичивикина с ИП ФИО1 взыскано 13910 руб., неустойка в размере 5000 рублей, компенсация морального вреда в размере 5000 руб., штраф в размере 7000 руб., а всего 30910 руб.
Апелляционным определением Центрального районного суда г. Калининграда, решение суда оставлено без изменения.
В силу положений ч.2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вышеуказанным вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Как следует из решения мирового судьи, присуждая в пользу ФИО10 вышеназванные денежные суммы, судья исходил из доказанности факта виновного нарушения исполнителем прав потребителя услуги, в том числе, в связи с ненадлежащим оформлением документов при приемке автомобиля для проведения ремонтных работ. Также установлено, что недостатки в работе автомобиля были вызваны некачественным оказанием услуг ответчиком.
Из зафиксированных в судебном акте мирового судьи показаний многочисленных свидетелей: ФИО11- присутствовавшей при получении автомобиля, ФИО5 – работника автосервиса, общавшегося с ФИО2, ФИО12 – нового собственника автомобиля, следует, что проблема неисправности автомобиля ФИО2, с которой он обратился в сервис ИП ФИО1, устранена не была, стоимость работ оговаривалась порядка 15000 – 20000 руб.. Из-за отказа клиента оплачивать работы, так как ничего не исправлено, возникла конфликтная ситуация. Поскольку без оплаты сотрудники сервиса автомобиль не отдавали, ФИО2 вызывал полицию, но в течение двух часов никто не приехал, ФИО2 заплатил сниженную исполнителем до 15000 рублей цену услуги и забрал автомобиль.
На размещенном ФИО2 в сети интернет видеоролике, который Ответчик озаглавил как «ОБМАН В АВТОСЕРВИСЕ. НЕ ОТДАЮТ МАШИНУ», на камеру мобильного телефона Живичкин снял происходящее с ним в автосервисе, а так же его личные комментарии ситуации.
Из сюжета, изготовленного ответчиком и размещенного в сети интернет для узкого круга подписчиков, видно, что ФИО2 не высказывает никаких утверждений, не называет название автосервиса, его владельца, а лишь описал происходящую с ним жизненную ситуацию, не называя фамилий, и имен физических лиц, также в ролике не шла речь о каком-либо юридическом лице. ФИО2 высказал свое мнение, так как полагал, что он был обманут, при обращении в автосервис не была представлена информация об исполнителе работ.
На дату рассмотрения спора видеоролик из сетей Интернета удален.
При этом суд не усматривает, что ФИО2 в своих суждениях допускает высказывания, порочащие честь и достоинство истца ФИО1, как владельца автосервиса и деловую репутацию ИП ФИО1 Цель опорочить данное физическое лицо его через сюжет не прослеживается. Высказывания ФИО2 носят субъективно-оценочный характер, не содержат оскорбительных слов и выражений.
В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
В соответствии с п. 6 Обзора судебной практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ < Дата > при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации необходимо учитывать, что содержащиеся в оспариваемых высказываниях ответчиков - оценочные суждения, мнения, убеждения не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
, если только они не носят оскорбительный характер.
В свою очередь, согласно ст.
5.61
Кодекса об административных правонарушениях РФ оскорблением является унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В данном случае высказывания ответчика являются его оценкой сложившейся ситуации, правомерность утверждений клиента об оказании услуг ненадлежащего качества с нарушением прав потребителя подтверждена состоявшимися судебными актами.
Изложенное указывает на отсутствие законных оснований для удовлетворения иска о защите чести, достоинства и деловой репутации.
Требования о взыскании убытков в виде упущенной выгоды на сумму 39438 руб. в связи с отказом клиента ФИО7 от услуги по ремонту после просмотра вышеуказанного ролика, истец основывает на положениях ст.
15 ГК РФ
, которую в данном случае следует рассматривать по правилам ст.
1064 ГК РФ
.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно абзацу второму пункта 2 статьи
15 ГК РФ
, если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы.
Таким образом, по смыслу статьи
15 ГК РФ
, упущенной выгодой является неполученный доход, на который увеличилась бы имущественная масса лица, право которого нарушено, если бы нарушения не было.
В пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от < Дата > N 25 "О применении судами положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" указано, что по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи
15 ГК РФ
).
В соответствии с пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Для привлечения лица к гражданско-правовой ответственности в виде взыскания упущенной выгоды необходимо установить наличие состава правонарушения, включающего наступление вреда, противоправность поведения причинителя вреда, причинно-следственную связь между этими элементами, а также в установленных законом случаях вину причинителя вреда.
Для взыскания упущенной выгоды истцу необходимо доказать, какие доходы он реально (достоверно) получил бы, если бы не утратил возможность использовать исключительное право при обычных условиях гражданского оборота. Под обычными условиями оборота следует понимать типичные для него условия функционирования рынка, на которые не воздействуют непредвиденные обстоятельства либо обстоятельства, трактуемые в качестве непреодолимой силы.
Таким образом, применение гражданско-правовой ответственности в виде взыскания убытков возможно только при наличии условий, предусмотренных законом.
При этом лицо, требующее возмещения убытков, должно доказать совокупность указанных выше обстоятельств.
При предъявлении исковых требований о взыскании упущенной выгоды истцу необходимо представить доказательства реальности получения дохода (наличия условий для извлечения дохода, проведения приготовлений, достижения договоренностей с контрагентами и пр.).
Пунктом 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от < Дата > N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" определено, что упущенной выгодой являются не полученные кредитором доходы, которые он получил бы с учетом разумных расходов на их получение при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено. Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, может требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы.
Истец основывает свои требования о взыскании с ответчика убытков в виде упущенной выгоды на сумму нереализованного заказ-наряда клиента ФИО7
Как установлено судом, отказ ФИО7 от проведения ремонтных работ в автосервисе истца последовал после просмотра ею вышеуказанного видеоролика.
В показаниях в суде при допросе в качестве свидетеля ФИО7 указала, что причиной отказа от услуг сервиса послужило увиденное в ролике грубое поведение сотрудников сервиса по отношению к клиенту, в связи с чем, по совету подруги, показавшей ей этот видеоролик, она обратилась в другой сервис, услугами которого пользуется обычно.
В силу положений ст.
32
Закона «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Поскольку в рамках предварительного заказ-наряда на ремонт № от < Дата >, заказчик ФИО7, какие-либо ремонтные работы не проводились, клиент от «ремонта отказалась, так как увидела на ютюбе негативные отзывы», то при указанных потребителем причинах отказа от услуг автосервиса и праве клиента на отказ от договора в любое время, установленных судом обстоятельств некачественного оказания ответчиком ФИО2 услуг по ремонту автомобиля, по причине чего в ютюбе и появился спорный видеоролик, суд не усматривает правовых оснований для взыскания с ФИО2 в пользу ИП ФИО1 суммы 39438 руб. как убытка в виде упущенной выгоды.
В соответствии с положениями ст.ст.
98
и
100 ГПК РФ
отказ в удовлетворении исковых требований исключает возможность получения проигравшей стороной компенсации понесенных судебных расходов.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО1 к ФИО2 о защите чести, достоинства и деловой репутации, взыскании убытков, компенсации морального вреда, судебных расходов, - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Калининградской го областного суда через Центральный районный суд г. Калининграда в течение месяца с даты изготовления мотивированного решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено < Дата >.
Судья :
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сергеева Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1396/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2-1396/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
