УИД: 22MS0137-01-2020-001219-21
Дело №12-208/2020
Р Е Ш Е Н И Е
09 июля 2020 года г. Барнаул
Судья Ленинского районного суда г.Барнаула Алтайского края Масленников М.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Толстых Натальи Юрьевны на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г.Барнаула от 03 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Толстых Натальи Юрьевны,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Ленинского района г.Барнаула от 03 июня 2020 года Толстых Н.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Не согласившись с данным постановлением мирового судьи, Толстых Н.Ю. обратилась в Ленинский районный суд г.Барнаула с жалобой, в которой просит оспариваемое освободить ее от уплаты штрафа в связи с тяжелым финансовым положением.
Потерпевшая Ахромеева Г.И. в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения жалобы извещена, просила рассмотреть жалобу без ее участия.
При таких обстоятельствах полагаю возможным рассмотреть дело без участия потерпевшей.
В судебном заседании Толстых Н.Ю. доводы жалобы поддержала. Просила отменить оспариваемое постановление, поскольку она оскорбительных высказываний в адрес ., указанных в своем письменном объяснении на имя прокурора района, не допускала. Кроме того, просила суд учесть ее тяжелое имущественное положение, нахождение у нее на иждивении трех несовершеннолетних детей в связи с чем, освободить ее от оплаты назначенного мировым судьей штрафа.
Помощник прокурора Ленинского района г.Барнаула против удовлетворения жалобы возражала, полагая, что оспариваемое постановление является законным и обоснованным.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, помощника прокурора, ознакомившись с доводами жалобы, проверив материалы дела, нахожу постановление мирового судьи законным и обоснованным.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении проверено в полном объеме независимо от доводов жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, постановлением заместителя прокурора Ленинского района г. Барнаула от 29 апреля 2020 года в отношении Толстых Н.Ю. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно данному постановлению 27 марта 2020 года около 18 час. 40 мин. Толстых Н.Ю., находясь на лестничном марше , через закрытую дверь высказала в адрес грубую нецензурную брань, чем унизила ее честь и достоинство в неприличной форме.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 1), письменным заявлением Ахромеевой Г.И. (л.д. 2), письменными объяснениями потерпевшей Толстых Н.Ю., свидетеля которые оценены по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Таким образом, Толстых Н.Ю. совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Нарушений норм процессуального закона, влекущих безусловную отмену обжалуемого судебного акта, при рассмотрении дела не допущено, нормы материального права применены правильно.
Доводы жалобы, о не совершении Толстых Н.Ю. вмененного ей административного правонарушения, по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств и доказательств. Аналогичные доводы были предметом проверки мировым судьей, они обоснованно отвергнуты по основаниям, приведенным в соответствующем судебном постановлении, не ставят под сомнение наличие в действиях Толстых Н.Ю. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также законность и обоснованность обжалуемого постановления.
Постановление о привлечении Толстых Н.Ю. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Толстых Н.Ю., в минимальном размере предусмотренном санкцией части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Правовые основания для освобождения Трлстых Н.Ю. от уплаты административного штрафа отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Барнаула от 03 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Толстых Натальи Юрьевны оставить без изменения, жалобу Толстых Натальи Юрьевны - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения, но может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьями
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья М.С. Масленников
Суд:
Ленинский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Масленников Максим Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-208/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-208/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
