Дело № 12-179/14
Р Е Ш Е Н И Е
24 июля 2014 года Нижний Новгород
Судья Сормовского районного суда г.Н.Новгорода Синева Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в Нижнем Новгороде жалобу
Мазур Е.В., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , работающей ООО «***********», зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Сормовского района г.Н.Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ, которым директор ООО «***********» Мазур Е.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, суд
УСТАНОВИЛ:
В ходе проведения проверки прокуратурой Сормовского района г.Н.Новгорода установлено, что ООО «***********» информацию о выполнении квоты в отдел занятости населения представило, однако рабочих мест в счет квоты выделено не было, чем нарушено требования ч.3 ст. 7 Закона Нижегородской области от 26.12.2007 года № 191-3 «О квотировании рабочих мест», согласно которой работодатели обязаны представлять в центры занятости населения информацию о выполнении квоты - ежемесячно по форме, утверждаемой органом исполнительной власти Нижегородской области, осуществляющим государственные полномочия в области занятости населения и защиты от безработицы.
На основании постановления мирового судьи судебного участка № 5 Сормовского района г.Н.Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ директор ООО «***********» Мазур Е.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
. Кодекса РФ об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере * *** рублей.
Мазур Е.В. с вынесенным постановлением не согласна, просит его отменить как незаконное, при этом указывая в жалобе на то, что мировым судьей не были учтены те обстоятельства, что в рамках выделенной квоты были приняты на работу работники, имеющие инвалидность. В связи с чем просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Представитель ООО «***********» будучи извещенным надлежащим образом о месте и времени рассмотрения жалобы, в суд апелляционной инстанции не явился, каких-либо ходатайств не поступило.
Проверив материалы дела, доводы, изложенные в жалобе, суд приходит к следующему.
Согласно Приказу Управления государственной службы занятости населения Нижегородской области от 26.12.2013 года № 304 «Об утверждении перечня работодателей, которым устанавливается квота, и количество граждан, трудоустраиваемых в счет квоты, на 2014 год» ООО «***********» является организацией, которой установлена квота и количество граждан, принимаемых в счёт квоты на 2014 год в количестве 4 рабочих мест, в том числе 3 рабочих места для принятия на работу инвалидов в счет квоты и 1 рабочее место для принятия на работу лиц моложе 18 лет в счет квоты.
Квотирование рабочих мест для определённых категорий граждан устанавливается в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации", а также Законом Нижегородской области от 26.12.2007 года № 191-3 "О квотировании рабочих мест".
Согласно ст.
13
Закона РФ от 19.04.1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путём установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Размер квоты, порядок выделения (создания) рабочих мест и осуществления контроля за приемом на работу граждан в пределах установленной квоты регламентирован Законом Нижегородской области от 26.12.2007 года № 191-3 «О квотировании рабочих мест».
В соответствии со ст. 8 Закона Нижегородской области от 26.12.2007 года № 191-3 «О квотировании рабочих мест» - центры занятости населения формируют банк данных рабочих мест, выделенных (созданных) работодателями в счет квоты.
Согласно ст.21 Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В силу ст.24 ФЗ № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24.11.1995 г. - работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Судом установлено, что в ходе проверки, проведенной прокуратурой Сормовского района г.Н.Новгорода установлено, что ООО «***********» информацию о выполнении квоты в отдел занятости населения представило, однако рабочих мест в счет квоты выделено не было, чем нарушено требования ч.3 ст. 7 Закона Нижегородской области от 26.12.2007 года № 191-3 «О квотировании рабочих мест», согласно которой работодатели обязаны представлять в центры занятости населения информацию о выполнении квоты - ежемесячно по форме, утверждаемой органом исполнительной власти Нижегородской области, осуществляющим государственные полномочия в области занятости населения и защиты от безработицы.
В соответствии с формой отчётности «Информация о выполнении квоты в соответствии с Законом Нижегородской области от 26.12.2007 г. № 191-3 «О квотировании рабочих мест»» она предоставляется нарастающим итогом ежемесячно до 2 числа месяца следующего за отчетным периодом.
Однако ООО «***********» рабочие места в счет квоты за январь, февраль, март, апрель 2014 гг. в Центр занятости г.Н.Новгорода не создало и не выделило.
В соответствии с приказом №71 от 16.12.2014 года директором ООО «***********» назначена Мазур Е.В.
Вина Мазур Е.В. как должностного лица в совершении данного административного правонарушения подтверждается исследованными письменными материалами дела: постановлением прокурора района о возбуждении производства об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 1-3), копией сведений о предприятиях, на которых планируется проведение мероприятий по сокращению численности (штата), а также сведения о предприятиях, не выполняющих законодательство о квотировании рабочих мест (л.д. 6); копией приказа о приеме на работу Мазур Е.В. (л.д. 8); копией решения №0/Н от 16.12.2011г. (л.д. 9); выпиской из ЕГРЮЛ (л.д. 10-20); копиями информации о выделенных рабочих местах (л.д. 22-29).
Не доверять представленным доказательствам у суда нет оснований. Письменные материалы дела составлены в соответствии с действующим законодательством, нарушений, влекущих признание их недопустимым судом апелляционной инстанции не установлено.
Доводы Мазур Е.В. представленные в жалобе как основания для отмены вынесенного постановления, являлись предметом рассмотрения судом первой инстанции, при этом мировым судьей дана надлежащая оценка всем представленным доказательствам, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается.
Действия Мазур Е.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях - неисполнение работодателем обязанностей по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Наказание Мазур Е.В. назначено в пределах санкции ч.1 ст.
12.26
. Кодекса РФ об административных правонарушениях и является минимальным.
Обстоятельств, влекущих прекращение производства по делу, судом не установлено.
Руководствуясь ст.
30.5
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Сормовского района г.Н.Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ, которым директор ООО «***********» Мазур Е.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Мазур Е.В. без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу после его вынесения, но может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья Синева Т.В.
Суд:
Сормовский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мазур Е. В.
(подробнее)
Судьи дела:
Синева Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ