12-162/14
РЕШЕНИЕ
г. Одинцово ДД.ММ.ГГГГ
Судья Одинцовского городского суда Московской области Савинов С.С., при секретаре Лариной Э.Р., с участием защитника лица, привлеченного к административной ответственности – адвоката Львовой С.В., представившей удостоверение, ордер и доверенность, рассмотрев жалобу генерального директора НОУ МЦО «наименование» Кая Ф. на постановление государственного инспектора труда в ..... области от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении указанного должностного лица к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ.
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением государственного инспектора труда в ..... области от ДД.ММ.ГГГГ генеральный директор НОУ МЦО «наименование» Кая Ф. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Согласно постановлению, правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
В ходе проведенной ..... городской прокуратурой проверки установлено, что Кая Ф. - генеральным директором НОУ МЦО «наименование», который осуществляет деятельность в сфере образования по программам дошкольного, начального общего и дополнительного образования по адресу: АДРЕС. заключены трудовые договоры с Амбражевич Е.В. (трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ№), Меденцевой Л.Н. (трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ), Бобылевой О.А. (трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ).
В соответствии со ст.
351.1
. Трудового кодекса Российской Федерации к трудовой деятельности в сфере организации воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха, оздоровления и социального обслуживания не допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконного помещения в психиатрический стационар, клеветы и оскорбления), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, а также против общественной безопасности.
В нарушение указанных требований закона руководителем НОУ МЦО «наименование» допущены к трудовой деятельности указанные 3 сотрудника в отсутствии сведений о наличии либо отсутствии у них судимостей или фактов уголовного преследования, осуществлявшегося в отношении них, по вышеуказанным категориям преступлений.
Оценивая указанные обстоятельства, административным органом сделан вывод, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должностным лицом - генеральным директором негосударственного образовательного учреждения Международный центр образования «наименование» Кая Ф. при осуществлении своей деятельности по адресу АДРЕС, совершено административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.27
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На указанное постановление Кая Ф. подана жалоба, в которой заявитель, выражая свое несогласие с названным постановлением, просит его отменить. В обоснование своей позиции заявитель указал, что в его действиях отсутствует состав вмененного правонарушения, поскольку ст.
65 ТК РФ
установлена обязанность работника предоставлять справку о судимости, при этом в законе отсутствует корреспондирующая этому обязанность работодателя требовать предоставления подобной справки. Статьей
351.1 ТК РФ
установлены ограничения на занятие педагогической деятельностью лицами имеющими судимости, однако в данной статье отсутствует ограничение на занятие педагогической деятельностью лицами, не имеющими справок об отсутствии судимости. Факт наличия судимостей у названных преподавателей, с которыми заключены трудовые договоры, административным органом не установлен, а отсутствие справок не является нарушением ст.
351.1 ТК РФ
. Помимо этого указал, что он является иностранным гражданином, не владеющим русским языком, однако перевода процессуальных документов он не получал. Также по мнению заявителя к моменту привлечения его к ответственности, истек установленный ст.
4.5
. КоАП РФ срок давности привлечения его к ответственности, поскольку вмененное ему правонарушение не является длящимся, а срок начинает исчисляться с момента неисполнения обязанности, т.е. заключения трудового договора в отсутствие справки.
Надлежаще уведомленный о времени и месте судебного заседания, заявитель в суд не явился, в связи с чем, суд полагает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие заявителя.
В судебное заседание прибыл защитник заявителя по доверенности адвокат Львова С.В., также представившая ордер на защиту интересов Кая Ф..
Защитник доводы заявителя поддержала в полном объеме, просила обжалуемое постановление отменить, приведя ряд дополнительных доводов.
Так, по мнению защитника, прокурором и административным органом не была соблюдена процедура административного производства.
По утверждениям защитника, ДД.ММ.ГГГГ она прибыла в прокуратуру как представитель юридического лица - НОУ МЦО «наименование», поскольку в тот же день было возбуждено еще одно дело об административном правонарушении по тому же факту, по той же статье, но в отношении юридического лица. О возбуждении дела в отношении должностного лица Кая Ф. уведомлен не был, при решении о возбуждении дела ни он, ни его представитель или защитник не присутствовали. Она получила копию постановления о возбуждении дела, при этом Кая Ф. или его представитель были лишены возможности давать объяснения, представлять доказательства. Основанием для возбуждения дела послужило объяснение Чапкын Р., а также копии соответствующих уставных документов НОУ МЦО «наименование» и договоров с преподавателями. Вместе с тем, Чапкын Р. не является представителем или защитником должностного лица Кая Ф., не уполномочен на участие в деле. Указанное лицо является представителем юридического лица и наделен полномочиями пользоваться всеми правами предоставленными юридическому лицу, при производстве по делу об административном правонарушении, в том числе давать объяснения, подписывать протоколы, получать копии решений и т.АДРЕС правами представлять должностное лицо он не уполномочен, о чем свидетельствует имеющаяся в дела доверенность. При производстве по делу должностное лицо Кая Ф. или его представитель также не уведомлены о времени и месте рассмотрения дела, он или его представитель по делу не опрошены, не выяснен вопрос владеет ли он языком на котором ведется административное производство. Вместе с тем, по утверждению защитника, Кая Ф., хоть и владеет бытовым русским языком, не владеет специфическими юридическими терминами и нуждается в переводчике, а соответственно в переводе соответствующих процессуальных документов.
Проверив доводы жалобы, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
При рассмотрении дела об оспаривании решения административного органа о привлечении к административной ответственности суд проверяет законность и обоснованность оспариваемого решения, устанавливает наличие соответствующих полномочий административного органа, принявшего оспариваемое решение, устанавливает, имелись ли законные основания для привлечения к административной ответственности, соблюден ли установленный порядок привлечения к ответственности, не истекли ли сроки давности привлечения к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для дела.
Судом установлено, что постановление о привлечении к административной ответственности вынесено надлежащим уполномоченным должностным лицом соответствующего административного органа, в пределах его компетенции.
Проводимые в рамках дела процессуальные действия регламентированы соответствующими нормами процессуального права, закрепленными в КоАП РФ. При проведении каждого такого действия составляется определенный процессуальный акт, являющийся доказательством по делу и неотъемлемой частью дела об административном правонарушении. Протокол об административном правонарушении, иные протоколы, определения, предусмотренные КоАП РФ, объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, объяснения свидетелей, документы, а также показания специальных технических средств, полученные и ходе расследования дела, являются фактическими данными, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, т.е. являются доказательствами.
Повестки, уведомления, извещения, телефонограммы, сведения об отправке смс извещений и т.п. являются документами, на основании которых возможно установить соблюдение процедуры извещения лица, привлекаемого к ответственности предъявляемым требованиям.
Все доказательства, добытые в ходе расследования и рассмотрения дела об административном правонарушении, уведомления и т.п. должны находиться в материалах дела, и не подлежат изъятию из него.
Судом истребованы в полном объеме материалы соответствующего административного дела.
Из исследованных в судебном заседании материалов следует, что ДД.ММ.ГГГГ заместителем Одинцовского городского прокурора возбуждено дело об административном правонарушении в отношении должностного лица - директора НОУ МЦО «наименование» Кая Ф..
Статьей
28.4 КоАП
РФ установлено, что при осуществлении надзора за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации, прокурор вправе возбудить дело о любом административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена КоАП РФ или законом субъекта Российской Федерации.
О возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей
28.2 КоАП
РФ, а именно: дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, вынесшего постановление, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья КоАП РФ или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Требований об обязательном присутствии лица, привлекаемого к ответственности при вынесении постановления о возбуждении дела, статья
28.4 КоАП
РФ не содержит, в связи с чем доводы заявителей о нарушении процедуры возбуждения дела об административном правонарушении со ссылкой на ст.
28.2 КоАП
РФ регламентирующую составление протокола об административном правонарушении, являются несостоятельными.
Вместе с тем, статьей
25.1
. КоАП РФ предусмотрено, что лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с КоАП РФ.
Частью второй названной статьи предусмотрено, что дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случае, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В материалах дела отсутствуют какие-либо сведения, подтверждающие, факт надлежащего извещения должностного лица, привлекаемого к ответственности о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
Копия постановления получена Чапкын Р. ДД.ММ.ГГГГ. действующего, как указано в постановлении на основании доверенности.
Статьей
25.5
.КоАП РФ установлено, что для оказания юридической помощи лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в производстве по делу об административном правонарушении может участвовать защитник. В качестве защитника или представителя к участию в производстве по делу об административном правонарушении допускается адвокат или иное лицо. Полномочия адвоката удостоверяются ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием. Полномочия иного лица, оказывающего юридическую помощь, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с законом.
Как следует из имеющейся в деле доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором НОУ МЦО «наименование» Кая Ф. Чапкын Р. доверено право быть представителем юридического лица НОУ МЦО «наименование» при производстве по делу об административном правонарушении со всеми правами юридического лица, привлекаемого к ответственности.
Каких-либо доверенностей на осуществление защиты должностного лица – Кая Ф. указанное лицо не получало, в деле таковых доверенностей не имеется.
При производстве по делу должностное лицо или его представитель не опрошены, им не предоставлено право давать объяснение по сути правонарушения. Объяснение Чапкын Р., имеющееся в материалах дела является объяснением представителя юридического лица НОУ МЦО «наименование», а не представителя должностного лица Кая Ф. по обстоятельствам правонарушения.
При этом, учитывая, что административный орган располагал сведениями о том, что Кая Ф. является гражданином иностранного государства, суд признает обоснованными доводы заявителя о том, что административным органом при производстве по делу не принято никаких мер по выяснению сведений о том, владеет ли лицо, привлекаемое к ответственности языком, на котором ведется производство по делу.
Отсутствие сведений о надлежащем извещении должностного лица, привлекаемого к ответственности о времени и месте рассмотрения дела, несоблюдение его процессуальных прав при производстве по делу, привлечение к участию в деле и вручение копии постановления лицу не уполномоченному на участие в деле в качестве представителя или защитника должностного лица привлекаемого к ответственности является основанием для отмены обжалуемого постановления.
В вину Кая Ф. административным органом вменено заключение договора № от ДД.ММ.ГГГГ с Меденцевой Л.Н., вместе с тем, как следует из содержания названного договора, он заключен не Кая Ф., а Чапкын Р..
Помимо этого, суд отмечает, что несмотря на то, что производство по делу велось в рамках дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ, в резолютивной части постановления правонарушение также квалифицировано по данной статье, в описательно мотивировочной части постановления указано, что исходя из установленных в ходе рассмотрения дела обстоятельств, противоправное деяние лица следует квалифицировать по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Статьей
29.10 КоАП
РФ установлено, что постановление по делу об административном правонарушении должно содержать сведения о статье КоАП РФ, предусматривающей административную ответственность за совершение административного правонарушения, а также мотивированное решение по делу.
Поскольку постановление содержит противоречивые сведения о квалификации деяния, имеет ссылку на совершение правонарушение, выразившееся в привлечении к трудовой деятельности путем заключения трудового договора с Меденцевой Л.Н., что противоречит имеющемуся в деле трудовому договору, заключенному иным должностным лицом, данное постановление не может быть признано законным и обоснованным.
Поскольку обжалуемое постановление подлежит отмене ввиду допущенных процессуальных нарушений, суд не входит в обсуждение иных доводов заявителя.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица обсуждаться не может.
Поскольку в настоящее время истек срок давности привлечения должностного лица к ответственности, при отмене обжалуемого постановления производство по делу подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ суд,
РЕШИЛ:
Постановление государственного инспектора труда в ..... области от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении генерального директора НОУ МЦО «наименование» Кая Ф. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.27 КоАП
РФ ОТМЕНИТЬ, производство по делу прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течении 10 суток со дня его вынесения или получения.
Судья С.С. Савинов
Суд:
Одинцовский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кай Фарык
(подробнее)
Судьи дела:
Савинов С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ