ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 августа 2014 года п.г.т. Балтаси
Судья Балтасинского районного суда Республики Татарстан Шайдуллин И.Ш.;
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении должностного лица – директора Общества с ограниченной ответственностью «Чемпион» Саляхов А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: по ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
11 февраля 2014 года в 15 час. 30 мин. Саляхов А.Т., являясь должностным лицом – директором ООО в помещении, расположенном по адресу: РТ, , организовал и осуществлял деятельность по проведению азартных игр под видом проведения лотереи, грубо нарушив требования Федерального закона РТ от 29 декабря 2006 года №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр».
Данный факт подтверждается телефонным сообщением, рапортами, протоколом об осмотре вещей и документов, протоколами изъятия вещей и документов, объяснениями, расходным ордером, актом снятия остатка денежных средств в кассе, свидетельствами о госрегистрации и постановке на учет юридического лица, объяснениями, условиями всероссийской негосударственной бестиражной лотереи «Лото», Уставом ООО договором о предоставлении неисключительного права пользования программным обеспечением, сводным отчетом по залу, приходными ордерами.
Саляхов А.Т., надлежаще извещен, в суд не явился.
Представитель правонарушителя ФИО1 при рассмотрении дела вину не признал и пояснил следующее. В протоколе об административном правонарушении указано неправильное время административного правонарушения, время окончания производства осмотра не зафиксировано, форма вины непонятна - «проведение лотереи» или «азартных игр», фото отсутствуют, в настоящее время ООО прекратило свою деятельность. Суд, исследовав материалы дела, находит, что его действия образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, как незаконные организация и проведение азартных игр, т.е. организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
При назначении наказания учитывается объем допущенных нарушений, степень вины правонарушителя, отсутствие отягчающих вину Саляхова А.Т. обстоятельств.
Руководствуясь ст.ст.
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать директора Общества с ограниченной ответственностью «Чемпион» Саляхов А.Т. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в доход государства в размере 30 000 рублей с конфискацией изъятого игрового оборудования.
Конфискованное игровое оборудование передать Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Татарстан.
Изъятые денежные средства возвратить по принадлежности в ООО
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Татарстан в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
Сумма административного штрафа вносится:
ИНН 1654002946
КПП 165501001
УФК по РТ (МВД по РТ)
Расчетный счет 40101810800000010001
ГРКЦ НБ РТ Банка России
Код ОКТМО 92615151
БИК 049205001
КБК 18811690050056000140
Суд:
Балтасинский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Судьи дела:
Шайдуллин Ильдар Шамилович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 апреля 2015 г. по делу № 5-45/2014
Постановление от 15 августа 2014 г. по делу № 5-45/2014
Постановление от 4 августа 2014 г. по делу № 5-45/2014
Постановление от 30 мая 2014 г. по делу № 5-45/2014
Постановление от 10 февраля 2014 г. по делу № 5-45/2014
Постановление от 31 января 2014 г. по делу № 5-45/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
