Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11
Дело № 5-643/2021 24RS0057-01-2021-000859-92
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шарыпово 25 марта 2021 года
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Иззатовой С.Ш.Кызы, а также с участием ведущего специалиста – эксперта по вопросам миграции ФИО4 (по доверенности),
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Иззатовой С.Ш.Кызы, проживающей по , имеющей паспорт гражданки Республики Узбекистан № выданный ДД.ММ.ГГГГ МВД Республики Узбекистан, привлекаемой к административной ответственности по ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 12:35 при проверке документов по соблюдению миграционного законодательства иностранными гражданами по выявлено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, отсутствии документов на право пребывания в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определённого срока пребывания, а именно гражданка Республики Узбекистан Иззатова С.Ш.Кызы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ въехавшая на территорию Российской Федерации, по истечении определённого срока пребывания (90 суток) уклонилась от выезда из Российской Федерации с ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушила требования ст.25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ, части 1 и части 2 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ.
В судебном заседании Иззатова С.Ш.Кызы пояснила, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается, полностью подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, в содеянном раскаялся и пояснила, что въехала на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, цель въезда - работа. На миграционном учете состояла с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по . С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ состояла на миграционном учете по . ДД.ММ.ГГГГ была привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
18.8 КоАП
РФ за несоответствие заявленной цели въезда с фактически осуществляемой деятельностью. По истечении 90 суток с момента въезда на территорию РФ, а именно: с ДД.ММ.ГГГГ не покинула территорию РФ и по настоящее время проживает по , вместе со своим мужем, гражданином Республики Узбекистан Республики Узбекистан ФИО3 и совместным ребенком, ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Муж на территории РФ осуществляет трудовую деятельность по патенту, требований миграционного законодательства не нарушал
Мать, гражданка РФ, ФИО, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживает по адресу
Отец, гражданин Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживает на территории РФ по виду на жительства иностранного гражданина по
Пределы РФ не покинула своевременно, так как родители, муж и ребенок проживают на территории РФ в , желает проживать вместе со своей семьей на территории РФ. Обязуется оформить все необходимые документы для проживания на территории РФ.
Выслушав доводы лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – Иззатову С.Ш.Кызы, просившей суд назначить ей административное наказание без выдворения за пределы Российской Федерации, исследовав материалы дела, судья пришел к следующему.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ об административных правонарушениях судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Согласно ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган, либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч.ч.1,2 ст.5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии с п.8 статьи 13.3 Федерального закона №115 от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», не позднее чем за десять рабочих дней до истечения двенадцати месяцев со дня выдачи патента иностранный гражданин вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, выдавший патент, за переоформлением патента.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Иззатовой С.Ш.Кызы в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией паспорта гражданина Республики Узбекистан №, выданного Иззатовой С.Ш.Кызы ДД.ММ.ГГГГ;
- письменными объяснениями Иззатовой С.Ш.Кызы от ДД.ММ.ГГГГ;
- другими материалами административного дела.
Протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ составлен ведущий специалист-эксперт отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» ФИО4 в пределах компетенции, существенных нарушений норм КоАП РФ, при составлении протокола судьей не усмотрено.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность Иззатовой С.Ш.Кызы в совершении административного правонарушения, в связи с чем судья квалифицирует действия гражданки Республики Узбекистан Иззатовой С.Ш.Кызы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Определяя вид наказания, подлежащий применению, судья исходит из следующего.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, предусматривает за совершение правонарушения административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
В силу положений ст.8 Конвенции о защите прав и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свободы других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации Иззатова С.Ш.Кызы проживает совместно с супругом – гражданином Республики Узбекистан ФИО3 (свидетельство о заключении брака от ДД.ММ.ГГГГ №) малолетним ребенком – ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (свидетельство о рождении от ДД.ММ.ГГГГ №).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15.07.1999 N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27.05.2008 N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации 14.02.2013 года № 4-П, от 17.01.2013 года № 1-П, от 25.02.2014 г. № 4-П).
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п.1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ), наличие малолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Принимая во внимание данные обстоятельства, наличие смягчающих и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, имущественное положение правонарушителя (общий доход семьи 20000 рублей ежемесячно), судья считает необходимым назначить административное наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Иззатову С.Ш.Кызы, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на счет № 40101810600000010001, банк получателя платежа: Отделение Красноярск г. Красноярск, ОКТМО 04658000, Получатель: ИНН 2466050868, КПП 246601001 УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), КБК 188 11640000 01 6020 140, УИН 18891249990154094228.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, Красноярский край, г. Шарыпово, Пионерный микрорайон, зд. 11, каб.104.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ