№ 5- 208/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
«22» марта 2021 г. ст. Вешенская
Судья Шолоховского районного суда Паненкова Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шолоховского районного суда, расположенного по адресу: Ростовская область, Шолоховский район ст. Вешенская ул. Шолохова 2 «б» дело об административном правонарушении, совершенном Власенко Н.И., (дата) года рождения, уроженки (адрес) проживающей по адресу: (адрес), по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
Власенко Н.И. 16.03.2021 в 15 час 00 мин, находясь в (адрес), по адресу (адрес), являясь гражданкой Р. Украины нарушила режим пребывания в РФ, выразившейся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Власенко Н.И. в судебное заседание явилась, виновной себя в административном правонарушении признала, в содеянном раскаялась, пояснив, что проживает по адресу: (адрес) вместе с мужем Х.. Имеют трех детей, отцом которых является М.
Судья, выслушав пояснения лица привлекаемого к административной ответственности, исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, считает, что вина Власенко Н.И. подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 16.03.2021 г. (номер) ;
- согласно сведениям базы данных АС ЦБДУИГ, из которых следует, что Власенко Н.И. въехала на территорию Российской Федерации 24.08.2011, выезжала14.11.2011, в последующем въехав 17.04.2014 г. более не выезжала с территории Российской Федерации;
- объяснением Власено Н.И. от 16.03.2021;
Судья, установив фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении данного дела об административном правонарушении, приходит к выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновности Власенко Н.И. в его совершении, учитывая, что на момент рассмотрения протокола срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ не истек
Диспозиция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ гласит - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Объективная сторона указанного правонарушения заключается в нарушении иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Установлено, что Власенко Н.И. въехала на территорию Российской Федерации 24.08.2011, выезжала 14.11.2011; въехала 09.02.2012, выехала 09.05.2012; въехала 05.08.2012, находилась по 04.11.2012, имея миграционную карту с 04.11.2012 по 02.08.2013, а в последующем приехав на территорию Российской Федерации 17.04.2014, более не выезжала, то есть по окончании законного срока пребывания за пределы Российской Федерации она не выехал, пропустив срок 90 суток, то есть уклонился от выезда, чем нарушила положения ч. 2 ст.
5
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан на территории Российской Федерации".
Власенко Н.И. проживает по адресу: (адрес) семьей, а именно тремя детьми Я., (дата) года рождения; Ч., (дата) года рождения и С., (дата) года рождения и бывшем мужем М., с которым брак расторгнут.
В настоящее время Власенко Н.И. нарушила режим пребывания в РФ, выразившейся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу пп. 1 и 2 ст. 5 названного Федерального закона срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона РФ от (дата) N 114-ФЗ (ред. от (дата)) "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судья, установив фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении данного дела об административном правонарушении, приходит к выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновности Власенко Н.И. в его совершении.
Диспозиция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ гласит - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Объективная сторона указанного правонарушения заключается в нарушении иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела не имеются основания для назначения наказания в виде дополнительного – выдворения, поскольку Власенко Н.И. проживает на территории РФ с бывшем мужем Власенко А.В., являющегося гражданином Российской Федерации, с которым брак расторгнут, но фактически проживают вместе и имеют трех детей: Власенко Марию Александровну, 18.03.2020 года рождения; Власенко Ивана Александровича, 12.04.2011 года рождения и Власенко Галину Александровну, 26.06.2003 года рождения, отцом которых является Власенко А.В. Дети являются гражданами Российской Федерации, что подтверждено копиями свидетельств о рождении детей.
Суд, полагает, что назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ч. 2 ст.
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04.11.1950) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с п. 2 ст. 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права Власенко Н.И. на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в постановлении от 15.07.1999 N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 27.05.2008 N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В постановлении от 14.02.2013 N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19.03.2003 N 3-П, от 13.03.2008 N 5-П, от 27.05.2008 N 8-П, от 13.07.2010 N 15-П, от 17.01.2013 N 1-П, от 17.02.2016 N 5-П и др.).
В рассматриваемом случае, с учетом личности Власенко Н.И., а также конкретных обстоятельств настоящего дела назначение ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Власенко Н.И. в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ является раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность судьей не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного, и считает необходимым назначить Власенко Н.И. наказание в виде штрафа без выдворения с территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать виновным Власенко Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде штрафа в сумме 2000 (две тысячи) рублей без выдворения с территории Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Шолоховский»)
ИНН 6139002741
КПП 613901001
ОКТМО 60659000
Номер счета получателя платежа: 03100643000000015800
Наименование банка: отделение Ростов-на-Дону
БИК 016015102
КБК 18811601181019000140
УИН (номер)
Разъяснить, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного ареста, лишения специального права, принудительного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства или в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд, через Шолоховский районный суд в течение 10 суток.
Судья- Л.А. Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ