Дело №12-126/2020
УИД 76MS0047-01-2020-001741-32
РЕШЕНИЕ
г. Переславль-Залесский 09 июля 2020 г.
Судья Переславского районного суда Ярославской области Быкова Н.Н., с участием помощника Переславского межрайонного прокурора Малышевой С.И., Вюненко В.В., при секретаре Князевой Е.В., рассмотрев дело в отношении Вьюненко Виктории Владиславовны о совершении ею административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ, с жалобой Вьюненко В.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Переславского судебного района Ярославской области Цуцуи А.М. о признании Вьюненко Виктории Владиславовны виновной в совершении административного правонарушения и назначении административного наказания,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Переславского судебного рай-она Ярославской области от 05.06.2020 г. Вьюненко В.В. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с чем ей было назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 руб.
Из содержания указанного постановления административное правонарушение выразилось в том, что и Вьюненко В.В. зарегистрированы в сети «Интернет» социальной сети в 17 часов 20 минут опубликовала в сети «Интернет» социальной сети группе статью, касающуюся вопроса организации которая доступна к прочтению неограниченным кругом лиц. В период времени с 17 часов 40 минут по 20 часов 11 минут под указанной статьей Вьюненко В.В. опубликовала свои комментарии, указанные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, используя выражения, унижающие честь и достоинство выраженные в неприличной форме, и содержащиеся в публично демонстрирующемся произведении.
Вьюненко В.В. обратилась в Переславский районный суд с жалобой на указанное постановление, просит его отменить, а производство по делу прекратить за малозначительностью административного правонарушения. Жалобу мотивирует тем, что с она примирилась, конфликт между ней и потерпевшей исчерпан, потерпевшая её простила. У заявителя Заявитель ранее не привлекалась к административной ответственности.
В судебном заседании Вьюненко В.В. жалобу поддержала, сослалась на доводы, изложенные в ней. Помощник Переславского межрайонного прокурора Малышева С.И. в судебном заседании просил жалобу Вьюненко В.В. оставить без удовлетворения, а постановление мирового судьи – без изменения. Согласна на снижение размера штрафа. Потерпевшая в судебном заседании не участвовала, о времени и месте рассмотрения жалобы извещена судом надлежащим образом, просила рассмотреть жалобу в её отсутствие.
При указанных обстоятельствах, считаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие потерпевшей по делу.
Согласно ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, при этом судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Рассмотрев доводы жалобы, выслушав явившихся участников процесса, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья пришел к следующему выводу.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу положений статьи
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Событие правонарушения и виновность лица, в отношении которого ведется производство по делу, устанавливаются относимыми и допустимыми доказательствами.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела (часть 1 статьи
26.2 КоАП
РФ).
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Как следует из материалов дела, при рассмотрении настоящего дела в суде первой инстанции участвовал представитель прокуратуры, потерпевшая Сама Вьюненко В.В. в судебном заседании не участвовала, о времени и месте рассмотрения дела была извещена надлежащим образом (л.д.45).
Признавая Вьюненко В.В. в инкриминируемом ей административном правонарушении, мировой судья сослался на следующие доказательства: постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, письменные объяснения потерпевшей, письменные объяснения Вьюненко В.В., распечатки страниц сети «Интернет».
При этом мировым судьей не приняты во внимание следующие обстоятельства.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Между тем объяснения, взятые у Вьюненко В.В. ( л.д. 16), не могли быть использованы должностным лицом административного органа в качестве доказательства при установлении его вины в совершении правонарушения, поскольку, на основании положений ст.
26
.
2 КоАП
РФ, получены с нарушением закона, в виду следующего.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 КоАП
РФ, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии со ст.
26.3 КоАП
РФ следует, что объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показания потерпевшего и свидетелей представляют собой сведения, имеющие отношение к делу и сообщенные указанными лицами в устной или письменной форме. Объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показания потерпевшего и свидетелей отражаются в протоколе об административном правонарушении, протоколе о применении меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении, протоколе рассмотрения дела об административном правонарушении, а в случае необходимости записываются и приобщаются к делу.
Из указанных положений КоАП РФ следует, что дача объяснений, является правом, а не обязанностью лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Однако исходя из объяснений Вьюненко В.В. от 03.04.2020г. (л.д. 16), они отобраны должностным лицом административного органа под страхом административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ, несмотря на то, что такая ответственность предусмотрена по этой статье только для свидетелей.
При указанных обстоятельствах объяснение с Вьюненко В.В. получено с нарушением закона и не могло использоваться мировым судьей как доказательство вины Вьюненко В.В., поскольку является недопустимым доказательством.
Письменные объяснения, отобранные у потерпевшей 06.03.2020г., 21.04.2020г., имеющиеся в материалах дела (л.д.13,18,19), также не могли использоваться мировым судьей в качестве доказательств, поскольку потерпевшей не были разъяснены права, предусмотрены ст.
25.2 КоАП
РФ, не разъяснялись права и обязанности свидетеля, установленные ст.
25.6 КоАП
РФ, потерпевшая не предупреждалась об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний, что свидетельствует о том, что при получении данного доказательства должностным лицом административного органа нарушены требования процессуального закона, что повлекло признание его недопустимым доказательством по настоящему делу.
В порядке подготовке к рассмотрению дела мировым судьей данное обстоятельство осталось без внимания, материал не был возращен в орган, его предоставивший. В ходе судебного разбирательства также указанные нарушения мировым судьей оставлены без внимания и не устранены путем непосредственного допроса Вьюненко и в судебном заседании. Участие Вьюненко обязательным признано не было, ходатайство потерпевшей об участии Вьюненко было оставлено мировым судьей без удовлетворения. Кроме этого, потерпевшей в судебном заседании было заявлено ходатайство об отложении разбирательства по делу на том основании, что о времени и месте рассмотрения дела она была не извещена, в связи с чем, просила предоставить ей дополнительное время для подготовки к процессу. Указанное ходатайство было мировым судьей оставлено без удовлетворения на том основании, что истекает срок давности привлечения к административной ответственности. При этом материалами дела действительно подтверждено, что потерпевшая о времени и месте рассмотрения дела до судебного заседания не извещалась.
Согласно п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в соответствии с частью 1 статьи
25.2 КоАП
РФ потерпевшим признается лицо, которому административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред. Исходя из части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.2 КоАП
РФ потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью представителя, обжаловать постановление по данному делу, пользоваться иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
Учитывая, изложенные обстоятельства, прихожу к выводу о том, при рассмотрении настоящего дела мировым судьей надлежащим образом не были созданы условия надлежащего обеспечения прав и законных интересов потерпевшей, в частности на надлежащее уведомление заблаговременно до даты судебного заседания для того, что у неё была возможность ознакомиться с материалами дела, обратиться за юридической помощью, надлежащим образом подготовиться к судебному заседанию.
Допущенные по настоящему делу нарушения требований КоАП РФ, являясь существенными, повлияли на всесторонность, полноту и объективность рассмотрения дела, а также на законность принятого по делу решения, которым эти нарушения оставлены без внимания вопреки положениям статей 24.1, 26.1 названного Кодекса.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
С учетом установленных обстоятельств, прихожу к выводу о том, что в целях не нарушения законных прав и интересов Вьюненко В.В., производство по делу подлежит прекращению не за отсутствие сроков давности привлечения к административной ответственности, а по основанию как недоказанность обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Переславского р-на Ярославской области Цуцуи А.М. от 05 июня 2020 г. в отношении Вюненко Виктории Владиславовны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ, отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: Н.Н. Быкова
Суд:
Переславский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Быкова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 12-126/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-126/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-126/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
