12-87/2020
РЕШЕНИЕ
г. Великий Устюг 09 июля 2020 года.
Судья Великоустюгского районного суда Вологодской области Глебова С.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Груздева Руслана Анатольевича на определение заместителя Великоустюгского межрайонного прокурора Маклакова А.И. от 09 июня 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Клименковой Марины Александровны по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
07 мая 2020 года в ординаторской акушерского отделения БУЗ ВО «Великоустюгская ЦРБ» Клименкова М.А. высказала в адрес Груздева Р.А. слова, назвав его «трусом, который зассытся от страха».
15 мая 2020 года Груздев Р.А. обратился в Великоустюгскую межрайонную прокуратуру с заявлением о привлечении Клименковой М.А. к административной ответственности по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, указав в обоснование, что высказанное в его адрес вышеприведенное выражение является оскорблением.
Определением заместителя Великоустюгского межрайонного прокурора Маклакова А.И. от 09 июня 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Клименковой Марины Александровны по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с определением от 09 июня 2020 года, Груздев Р.А. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, возвратить дело для дополнительной проверки.
В обоснование указано, что Клименкова М.А. 07 мая 2020 года в ординаторской акушерского отделения БУЗ ВО «Великоустюгская ЦРБ» в присутствии Ф.К. оскорбила его, назвав «трусом, который зассытся от страха». При этом Клименкова М.А. дала отрицательную оценку его личности, подорвала его репутацию в глазах окружающих и нанесла ущерб его самоуважению. Данное высказывание было в неприличной форме, поэтому полагает, что в действиях Клименковой М.А. имеется состав правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ
В судебном заседании Груздев Р.А. доводы жалобы поддержал. Пояснил, что не согласен с тем, что при проведении проверки не была исследована аудиозапись разговора между ним и Клименковой М.А., на основании которой можно было бы установить, что при разговоре присутствовал Ф.К.
Клименкова М.А. в судебное заседание не явилась, по телефону сообщила, что копию определения прокурора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении она получила, с определением согласна. Просила рассмотреть дело в ее отсутствие, в удовлетворении жалобы Груздева Р.А. отказать.
Помощник Великоустюгского межрайонного прокурора Белозерова Л.А. полагала определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении законным и обоснованным. Пояснила суду, что законных оснований для исследования аудиозаписи разговора Груздева Р.А. и Клименковой М.А. в качестве доказательства не имелось, так как граждане Российской Федерации имеют право на тайну переговоров, которое может быть ограничено только на основании закона. В данном конкретном случае не было оснований для ограничения Клименковой М.А. в таком праве. Слова, высказанные Клименковой М.А. в адрес Груздева Р.А., были высказаны словами, используемыми в повседневной речи, неприличными не являлись.
Изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Как следует из материалов дела, Клименкова М.А. не отрицает то обстоятельство, что ею в адрес Груздева Р.А. были высказаны слова: « если Вы что-то мне хотите сказать, можете высказать мне это в лицо, а так поступают только трусы, а Вы мужчина, неужели Вам страшно сказать мне это в лицо, Вы описаетесь от страха?».
Прокурором при проведении проверки сделан вывод о том, что высказанное Клименковой М.А. выражение не может быть оценено как оскорбление, поскольку характеризует его поступок, а не личность, слова не были облачены в неприличную форму. Следовательно, действия Клименковой М.А. не образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61КоАП
РФ.
Суд соглашается с такой оценкой прокурором действий Клименковой М.А., полагая ее верной.
Вопреки доводам Груздева Р.А., сбора и исследования каких-либо дополнительных доказательств по делу, в том числе изучения аудиозаписи, не требуется, поскольку Клименкова М.А. не отрицает факт произнесения в адрес Груздева Р.А. слов, которые им указаны в заявлении от 15 мая 2020 года.
При таких обстоятельствах полагаю оспариваемое определение прокурора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении законным и обоснованным.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
определение заместителя Великоустюгского межрайонного прокурора Маклакова А.И. от 09 июня 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Клименковой Марины Александровны по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Груздева Руслана Анатольевича - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Великоустюгский районный суд Вологодской области в течение 10 суток.
Судья С.М. Глебова.
Суд:
Великоустюгский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глебова С.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-87/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-87/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-87/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-87/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
