Дело № 12-38/2020
Р Е Ш Е Н И Е
08 июля 2020 г. г. Грязи
Судья Грязинского городского суда Липецкой области Шегида Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Мамонова Артема Васильевича на определение заместителя прокурора Липецкой области Коростелева П.Н. от 13.05.2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.59 КоАП
РФ в отношении Грязинского межрайонного прокурора Никитина Михаила Евгеньевича,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора Липецкой области Коростелева П.Н. от 13.05.2020 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.59 КоАП
РФ в отношении Грязинского межрайонного прокурора Никитина Михаила Евгеньевича на основании п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Мамонов А.В. не согласился с данным определением и подал на него жалобу, в которой просил проверить его законность и принять решение в соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ, ссылаясь на то, что определение не является законным, обоснованным и мотивированным, и считает, что в своем обращении в прокуратуру Липецкой области он сообщил достаточные сведения для возбуждения дела об административном правонарушении по ст.
5.59 КоАП
РФ в отношении Грязинского межрайонного прокурора Никитина М.Е.
В судебное заседание Мамонов А.В., заместитель прокурора Липецкой области Коростелев П.Н., Грязинский межрайонный прокурор Никитин М.Е. не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Проверив материалы дела, судья приходит к следующему.
В силу ч. 3 ст.
30.6 КоАП
судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Статья
5.59 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение установленного законодательством Российской Федерации порядка рассмотрения обращений граждан, объединений граждан, в том числе юридических лиц, должностными лицами государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений и иных организаций, на которые возложено осуществление публично значимых функций, за исключением случаев, предусмотренных статьями 5.39, 5.63 настоящего Кодекса.
Правоотношения, связанные с реализацией гражданином Российской Федерации закрепленного за ним Конституцией Российской Федерации права на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления, а также порядок рассмотрения обращений граждан государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами урегулированы Федеральным законом от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
В силу п. 4 ч. 1 ст.
10
, ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" государственный орган, орган местного самоуправления или должностное лицо дает письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов в соответствии с их компетенцией в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения.
В соответствии с п. 5.1 Инструкции о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в органах прокуратуры Российской Федерации (утв. приказом Генеральной прокуратуры РФ от 30 января 2013 г. N 45) обращения граждан, военнослужащих и членов их семей, должностных и иных лиц разрешаются в течение 30 дней со дня их регистрации в органах прокуратуры Российской Федерации, а не требующие дополнительного изучения и проверки - в течение 15 дней, если иное не предусмотрено федеральным законодательством.
Судом установлено, что 09.04.2020 г. Мамонов А.В. направил в Грязинскую межрайонную прокуратуру через Интернет-приемную сайта прокуратуры Липецкой области обращение (идентификатор 08/826/57946), в котором просил по публикации информации в СМИ на сайте «Вести Липецк» организовать проверку законности прекращения и возобновления пассажирских перевозок общественным транспортом на территории Грязинского района, а также сообщить о результатах проверки по его обращению по факту совершения Грязинским межрайонным прокурором Никитиным М.Е. 04.06.2019 г. административных правонарушений, предусмотренных ст.
5.61 КоАП
РФ.
Обращение зарегистрировано в Грязинской межрайонной прокуратуре 10.04.2020 г. под № 390ж-19.
На указанное обращение дан ответ от 15.04.2020 г. за № 390ж-2019 за подписью Грязинского межрайонного прокурора Никитина М.Е., исполнителем являлась помощник прокурора ФИО5
Не согласившись с этим ответом, 16.04.2020 г. Мамонов А.В. подал на него жалобу в прокуратуру Липецкой области через Интернет-приемную сайта прокуратуры Липецкой области (идентификатор 08/1101/58396), в которой указал, что его обращение рассмотрено прокурором Никитиным М.Е. и помощником прокурора ФИО5 с нарушений требований Федерального закона от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", просил привлечь их к ответственности по ст.
5.59 КоАП
РФ и по ст.
41.7
Федерального закона «О прокуратуре РФ».
По результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное определение от 13.05.2020 г. отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В определении указано, что вышестоящие прокуроры не осуществляют надзор за исполнением законов нижестоящими, поскольку прокуратура РФ действует на основе подчинения нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору РФ. Вопросы исполнения работниками прокуратуры своих служебных обязанностей при осуществлении надзорных полномочий, в том числе при рассмотрении обращений, и ответственности за неисполнение и ненадлежащее исполнение этих обязанностей, определяются законодательством, регламентирующим служебные (трудовые) отношения сотрудников прокуратуры. Прокурорские работники не являются субъектами административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.59 КоАП
РФ, поскольку за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих служебных обязанностей несут дисциплинарную ответственность. Обращение Мамонова А.В. от 10.04.2020 г. (идентификатор 08/826/57946) было своевременно рассмотрено уполномоченным должностным лицом в установленном законом порядке. Само по себе несогласие с содержанием полученного ответа не свидетельствует об игнорировании требований законодательства, регламентирующего порядок рассмотрения обращений граждан.
Ответ на жалобу и копия определения от 13.05.2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении были получены Мамоновым А.В. по электронной почте, что ни кем не оспаривается.
В силу ч. 1 ст. 4 Федерального закона от 17 января 1992 г. N 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (далее – Закон о прокуратуре) Прокуратура Российской Федерации составляет единую федеральную централизованную систему органов (далее - органы прокуратуры) и организаций и действует на основе подчинения нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору Российской Федерации.
Согласно ст. 10 Закона о прокуратуре в органах прокуратуры в соответствии с их полномочиями разрешаются заявления, жалобы и иные обращения, содержащие сведения о нарушении законов. Решение, принятое прокурором, не препятствует обращению лица за защитой своих прав в суд. Решение по жалобе на приговор, решение, определение и постановление суда может быть обжаловано только вышестоящему прокурору (ч. 1). Поступающие в органы прокуратуры заявления и жалобы, иные обращения рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены федеральным законодательством (ч. 2).
На основании ст. 18 Закона о прокуратуре прокуроры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуроры руководят деятельностью прокуратур городов и районов, иных приравненных к ним прокуратур...
В силу ч. 1 ст. 1, ч. 1 ст. 21 Закона о прокуратуре в целях обеспечения верховенства закона, единства и укрепления законности, защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства прокуратура Российской Федерации осуществляет надзор за исполнением законов. Предметом надзора являются соблюдение Конституции Российской Федерации и исполнение законов, действующих на территории Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации, представительными (законодательными) и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций.
В силу ч. 1 ст. 25 Закона о прокуратуре прокурор, исходя из характера нарушения закона должностным лицом, выносит мотивированное постановление о возбуждении производства об административном правонарушении.
В силу ч. 1 ст.
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.59 КоАП
РФ, возбуждаются прокурором.
Согласно ч. 1 ст. 41.7 Закона о прокуратуре за неисполнение или ненадлежащее исполнение работниками своих служебных обязанностей и совершение проступков, порочащих честь прокурорского работника, руководители органов и организаций прокуратуры имеют право налагать на них дисциплинарные взыскания.
Исходя из содержания вышеуказанных положений Закона о прокуратуре, прокурор при рассмотрении обращений граждан обязан руководствоваться положениями Федерального закона от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", однако надзор за исполнением законов, в том числе указанного закона, органы прокуратуры осуществляют не внутри собственной структуры, а в отношении органов, организаций и должностных лиц, указанных в ст. 21 Закона о прокуратуре.
Таким образом, в силу положений действующего законодательства прокурор является должностным лицом, уполномоченным возбуждать дело об административном правонарушении по ст.
5.59 КоАП
РФ путем вынесения постановление о возбуждении производства об административном правонарушении и не является субъектом правонарушения, предусмотренного этой статьей.
Несоблюдение норм действующего законодательства при рассмотрении обращений граждан может свидетельствовать о неисполнении или ненадлежащем исполнение работниками прокуратуры своих служебных обязанностей, но не образует состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.59 КоАП
РФ.
Таким образом, определение заместителя прокурора Липецкой области Коростелева П.Н. от 13.05.2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.59 КоАП
РФ в отношении Грязинского межрайонного прокурора Никитина Михаила Евгеньевича на основании п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием события административного правонарушения вынесено законно обоснованно, должным образом мотивировано, и оснований для его отмены или изменения не имеется.
Кроме того, обращение Мамонова А.В. от 10.04.2020 г. (идентификатор 08/826/57946) рассмотрено Грязинским межрайонным прокурором в порядке и в сроки, установленные Федеральным законом от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" и Приказом Генеральной прокуратуры РФ от 30 января 2013 г. N 45 "Об утверждении и введении в действие Инструкции о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в органах прокуратуры Российской Федерации", ответ дан по существу поставленных вопросов. Несогласие Мамонова А.В. с содержанием ответа на его обращение не может свидетельствовать о нарушении установленного законодательством порядка рассмотрения его обращения.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Определение заместителя прокурора Липецкой области Коростелева П.Н. от 13.05.2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.59 КоАП
РФ в отношении Грязинского межрайонного прокурора Никитина Михаила Евгеньевича оставить без изменения, а жалобу Мамонова Артема Васильевича – без удовлетворения.
На решение может быть подана жалоба в Липецкий областной суд через Грязинский городской суд Липецкой области в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.А. Шегида
Суд:
Грязинский городской суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шегида Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
