Дело №5-19/14
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Эльхотово 3 июля 2014 года
Судья Кировского районного суда РСО-Алания Черчесов Н.В.,рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении ...1, ... года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу: РСО-Алания, ..., ст.Змейская, ..., по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
В Кировский районный суд РСО-Алания ... поступил материал об административном правонарушении, составленный инспектором ГИАЗ ОМВД России по ... РСО-Алания ...3 в отношении ...1, по факту административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ.
При рассмотрении материала об административном правонарушении установлено, что ... по адресу: РСО-Алания, ст.Змейская, ..., был выявлен факт незаконного функционирования букмекерской конторы, в отсутствии документов на осуществление данного вида деятельности, которая принадлежит ...1 В ходе осмотра указанной букмекерской конторы была обнаружена и изъята следующая оргтехника - телевизор «Samsung» - LE32A556P1F, телевизор «Samsung» - LE32D550K1W, монитор фирмы «Acer» - V243HQ, монитор фирмы - «LG» Flatron 22EN339-BA, клавиатура - HB 920 S, компьютерная мышь - D300, системный блок с надписью - Digital. Указанная оргтехника принадлежит ...1 и в настоящее время хранится ОМВД ... РСО-Алания. Тем самым ...1 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ.
...1 свою вину признал и пояснил, что организовал букмекерскую контору для приема ставок без соответствующих документов дающих право осуществлять данный вид деятельности. Просил строго его не наказывать и вернуть изъятую оргтехнику.
Изучив представленные материалы, суд полагает, что вина ...1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ подтверждается собранными по делу доказательствами, а именно;
Рапортом инспектора ГИАЗ ОМВД России по ... РСО-Алания ...3 от ..., из которого усматривается, что по адресу: РСО-Алания, ..., ст.Змейская, ..., в отсутствие лицензии незаконно функционировала букмекерская контора, которая принадлежит ...1
Протоколом об административном правонарушении от ... №221470, составленный инспектором ГИАЗ ОМВД РФ по ... капитаном полиции ...3 в отношении ...1 за совершение последним административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Рапортом УУП ОМВД России по ... РСО-Алания ...4 от ... из которого следует, что в ходе проведения операции «контрофак», был выявлен факт незаконного функционирования букмекерской конторы расположенной по адресу: РСО-Алания, ..., ст.Змейская, ..., принадлежащая ...5 В ходе осмотра изъято: «Samsung» - LE32A556P1F, телевизор «Samsung» - LE32D550K1W, монитор фирмы «Acer» - V243HQ, монитор фирмы - «LG» Flatron 22EN339-BA, клавиатура - HB 920 S, компьютерная мышь - D300, системный блок с надписью - Digital.
Протоколом изъятия вещей и документов от ..., согласно которому в букмекерской конторе расположенной по адресу: РСО-Алания, ..., ст.Змейская, ..., в присутствии понятых и владельца клуба ...1 изъята оргтехника - телевизор «Samsung» - LE32A556P1F, телевизор «Samsung» - LE32D550K1W, монитор фирмы «Acer» - V243HQ, монитор фирмы - «LG» Flatron 22EN339-BA, клавиатура - HB 920 S, компьютерная мышь - D300, системный блок с надписью - Digital.
В соответствии со ст.3 Федерального закона от ...г. №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее - Закон) государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляется путем выделения территорий, предназначенных для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр, - игорных зон; выдачи разрешений на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорных зонах; выдачи лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, в том числе вне игорных зон.
Согласно ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч.2 ст.
26.2 КоАП
РФ, эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется протокол об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключением эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Таким образом, действия ...1 подлежат квалификации по ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ как организация и проведение азартных игр в букмекерской конторе без лицензии.
Суд признает в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
С учетом указанных обстоятельств, суд считает возможным назначить ...1 наказание по ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ в виде штрафа, с конфискацией изъятой оргтехники, монитор фирмы «Acer» - V243HQ, монитор фирмы - «LG» Flatron 22EN339-BA, клавиатура - HB 920 S, компьютерная мышь - D300, системный блок с надписью - Digital. Поскольку телевизор «Samsung» - LE32A556P1F, и телевизор «Samsung» - LE32D550K1W, не являются игровым оборудованием, они подлежат возвращению ...1
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
26.1
,
26.2
,
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ...1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 3 000 (трех тысяч) рублей, с конфискацией орудий административного правонарушения - монитор фирмы «Acer» - V243HQ, монитор фирмы - «LG» Flatron 22EN339-BA, клавиатура - HB 920 S, компьютерная мышь - D300, системный блок с надписью - Digital.
Телевизор «Samsung» - LE32A556P1F, и телевизор «Samsung» - LE32D550K1W вернуть - ...1
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам: УФК по РСО-Алания (Министерство внутренних дел по ...-Алания), ИНН - 1501003484; КПП - 151501001; р/с 40101810100000010005; ГРКЦ НБ РСО-А Банка России ..., БИК - 049033001, л/с 04101270820, ОКТМО - 90625000; код - 188 116 28000 01 6000 140.
Исполнение постановления в части конфискации орудий административного правонарушения возложить на УФССП России по РСО-Алания в ....
Постановление суда может быть обжаловано в Верховный суд РСО-Алания в течение 10 суток со дня оглашения.
Судья Н.В. Черчесов
Суд:
Кировский районный суд (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Ответчики:
Кулумбегов Л. И.
(подробнее)
Судьи дела:
Черчесов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ