ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об отклонении ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении
г. Кострома 12 мая 2014 года
Судья Свердловского районного суда города Костромы Балаев Д.Е.,
с участием представителя ООО «Новые бизнес технологии» Андрианова И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство последнего о восстановлении срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ :
20.12.2013 г. мировым судьей судебного участка № 36 г. Костромы ООО «Новые бизнес технологии» привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Не согласившись с данным решением ООО «Новые бизнес технологии» в лице его представителя Андрианова И.Н., обжаловал его в районный суд через судебный участок № 36 г. Костромы. Одновременно с жалобой в суд поступило ходатайство представителя юридического лица о восстановлении пропущенного срока обжалования постановления, в котором Андрианов указывает, что копию постановления он получил только 11.04.2014 г.
В судебном заседании Андрианов ходатайство о восстановлении срока обжалования постановления мирового судьи поддержал. Дополнительно отметив, что почта по исправно поступает обществу, и неполучение копии решения мирового судьи от 20.12.2013 г. связывает с ненадлежащим исполнением своих обязанностей курьерской службой. О факте принятия решения мировым судьёй он лично узнал только 10.04.2014 г. от сотрудников полиции и 11.04.2014 г. в судебном участке № 36 г. Костромы получил на руки данное решение. Им сразу было подготовлена жалоба на постановление мирового судьи, которая нарочным в течение 10-тисуточного срока обжалования была подана в судебный участок № 36 г. Костромы 17.04.2014 г.
Изучив представленные материалы, суд приходит к следующему.
20.12.2013 г. мировым судьей судебного участка № 36 г. Костромы в отношении ООО «Новые бизнес технологии» вынесено постановление о привлечении к административной ответственности.
23.12.2013 г. копия данного решения заказным письмом с уведомлением была направлена по юридическому адресу общества - (л.д. 66), однако, письмо адресату вручено не было ввиду отсутствия по указанному адресу, о чём 13.01.2014 г. федеральной почтовой службой сделана соответствующая отметка (л.д. 65).
Согласно положениям ст.ст.
30.3
и
31.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу по истечении десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В соответствии с п. 291 Постановления Пленума ВС РФ № 5 от 24.03.2005 г. «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении КоАП РФ» в случае, если копия постановления по делу об административном правонарушении, направленная по месту нахождения лица, привлекаемого к административной ответственности, была возвращена с отметкой на почтовом извещении (отправлении) об отсутствии этого лица по указанному адресу, то постановление вступает в законную силу по истечении десяти суток. Следовательно, постановление мирового судьи судебного участка № 36 г. Костромы от 20.12.2013 г. о привлечении в административной ответственности ООО «Новые бизнес технологии» вступило в силу 23.01.2014 г.
Подача жалобы представителем ООО «Новые бизнес технологии» в суд была осуществлена только 17.04.2014 г., т.е. по истечении установленного ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ срока. То обстоятельство, что постановление представителем общества Андриановым было получено только 11.04.2014 г. не может быть расценено как уважительная причина пропуска срока на подачу жалобы.
Более того, как следует из справочного листа, 02.04.2014 г. представитель ООО «Новые бизнес технологии» Васильев Д.Е., действующий по доверенности от 01.07.2013 г., выданной сроком на 1 год (л.д. 67), получил копию постановления мирового судьей судебного участка № 36 г. Костромы от 20.12.2013 г., однако, жалоба от ООО «Новые бизнес технологии» в лице её представителя Андрианова на указанное постановление поступила только 17.04.2014 г. (л.д. 72), т.е. также за пределами установленного ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ срока обжалования.
Каких-либо доказательств наличия юридически значимых препятствий для своевременной подачи жалобы на решение мирового судьей судебного участка № 36 г. Костромы от 20.12.2013 г. в срок с 24.01.2014 г. представитель ООО «Новые бизнес технологии» не представил, срок подачи жалобы был пропущен без уважительных причин, в связи с чем суд приходит к выводу об отсутствии оснований для восстановления срока обжалования указанного решения мирового судьи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.12
,
30.3
,
30.4 КоАП
РФ,
ОПРЕДЕЛИЛ :
Отклонить ходатайство представителя ООО «Новые бизнес технологии» о восстановлении срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении, вынесенного 20.12.2013 г. мировым судьей судебного участка № 36 г. Костромы.
Настоящее определение может быть обжаловано в Костромской областной суд через Свердловский районный суд г. Костромы в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Д.Е. Балаев
Суд:
Свердловский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Новые бизнес Технологии"
(подробнее)
Судьи дела:
Балаев Дмитрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ