Суть спора: Прочие исковые дела
Дело № 2-237/2014
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
пгт Лучегорск 14 апреля 2014 года
Пожарский районный суд Приморского края в составе судьи Мандрыгиной И.А.,
при секретаре Кошелевой Л.Е., с участием:
истца Гутника В.И., представителя ОМВД России по Пожарскому району Зайцевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Гутника ФИО8 к Департаменту финансов Приморского края, третье лицо ОМВД России по Пожарскому району о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Гутник В.И. обратился в суд с иском о взыскании с ответчиков материального ущерба и компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований указал, что инспектором ГИАЗ ОМВД России по Пожарскому району 09.10.2013г. составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 статьи
14.11 КоАП
РФ. Постановлением мирового судьи судебного участка № 85 Пожарского судебного района Приморского края от 10 декабря 2013 года административное дело в отношении Гутника В.И. прекращено, в его действиях не был усмотрен состав административного правонарушения. 22.10.2013г. в отношении него также был составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ. Административное дело было прекращено постановлением мирового судьи судебного участка № 85 Пожарского судебного района Приморского края от 10 декабря 2013г. за отсутствием состава административного правонарушения. Для осуществления защиты по обоим административным дела им был привлечен специалист в области права, за услуги которого он уплатил рублей. Просит взыскать с ответчиков указанную сумму в качестве причиненного ему незаконным административным преследованием материального ущерба, компенсацию морального вреда в размере руб., возместить судебные расходы по составлению искового заявления в размере руб., а также расходы по уплате государственной пошлины в размере руб.
В судебном заседании истец исковые требования поддержал по основаниям, указанным в иске, просит их удовлетворить. В порядке уточнения исковых требований заявил об удовлетворении исковых требований за счет Департамента финансов Приморского края, ОМВД России по Пожарскому району привлечь к участию в деле в качестве третьего лица. Ходатайство судом удовлетворено.
Представитель ОМВД России по Пожарскому району с исковыми требованиями не согласилась, просит отказать в их удовлетворении.
Представитель Департамента Финансов Приморского края в судебное заседание не явился, извещен, просит рассмотреть дело в его отсутствие. В письменных возражениях по иску ссылается на то, что Департамент финансов Приморского края является ненадлежащим ответчиком, а также на то, что требования истца о компенсации морального вреда не основаны на законе.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующему.
В силу статьи
41
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд при подготовке дела или во время его разбирательства в суде первой инстанции может допустить по ходатайству или с согласия истца замену ненадлежащего ответчика надлежащим. После замены ненадлежащего ответчика надлежащим подготовка и рассмотрение дела производятся с самого начала.
В случае, если истец не согласен на замену ненадлежащего ответчика другим лицом, суд рассматривает дело по предъявленному иску.
В пункте 26 Постановления от 24 марта 2005 года № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" Пленум Верховного Суда Российской Федерации разъяснил, что расходы на оплату труда адвоката или иного лица, участвовавшего в производстве по делу в качестве защитника, не отнесены к издержкам по делу об административном правонарушении. Поскольку в случае отказа в привлечении лица к административной ответственности либо удовлетворения его жалобы на постановление о привлечении к административной ответственности этому лицу причиняется вред в связи с расходами на оплату труда лица, оказывавшего юридическую помощь, эти расходы на основании статей
15
,
1069
,
1070 ГК РФ
могут быть взысканы в пользу этого лица за счет средств соответствующей казны (казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации).
В то же время, согласно статье
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, подлежит возмещению вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
В статье
16 ГК РФ
закреплена обязанность возмещения Российской Федерацией, соответствующим субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием убытков, причиненных гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления.
Согласно ч. 1 ст. 47 Федеральный закон от 07.02.2011 № 3-ФЗ "О полиции" финансовое обеспечение деятельности полиции является расходным обязательством Российской Федерации и обеспечивается за счет средств федерального бюджета.
В соответствии с ч. 8 ст. 54 Закона финансирование деятельности полиции до 1 января 2012 года осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и иных источников финансирования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела следует, что административное дело возбуждено и рассмотрено мировым судьей в 2013г. По сообщению Департамента финансов Приморского края финансирование ОМВД России по Пожарскому району не осуществляется. Согласно Положению о департаменте финансов Приморского края, утвержденному постановлением Администрации Приморского края от 31.01.200г. № 32-па, департамент финансов является органом исполнительной власти Приморского края, который интересы казны РФ и федерального бюджета не представляет.
В связи с чем, Департамент финансов Приморского края является ненадлежащим ответчиком по данному делу.
В ходе судебного разбирательства истцом ходатайств о замене ненадлежащего ответчика не заявлялось, истец произвести замену ненадлежащего ответчика отказался, на исковых требованиях к Департаменту финансов Приморского края настаивал.
Учитывая, что освобождение ответчика от участия в деле без согласия истца противоречит принципу диспозитивности и, принимая во внимание, что законодательство о гражданском судопроизводстве не предоставляет суду право самостоятельно вовлечь в процесс другое лицо в качестве надлежащего ответчика, суд рассматривает дело по предъявленному иску и приходит к выводу об отказе Гутнику В.И. в удовлетворении исковых требований.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
193
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Гутника ФИО9 к Департаменту финансов Приморского края, третье лицо ОМВД России по Пожарскому району о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Приморский краевой суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме. Жалоба подлежит подаче через Пожарский районный суд.
Мотивированное решение изготовлено 19.04.2014 года.
Судья Мандрыгина И.А.
Суд:
Пожарский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мандрыгина И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 4 декабря 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 6 июня 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 16 мая 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 17 апреля 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 14 апреля 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 7 апреля 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 27 марта 2014 г. по делу № 2-237/2014
Решение от 17 марта 2014 г. по делу № 2-237/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
