Дело № 12-507/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ульяновск 22 июня 2017 года
Судья Ленинского районного суда г. Ульяновска Хаустова Е.В., с участием защитника Гораш А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области Гораш А.В. на постановление заместителя начальника межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области, ИНН №, ОГРН № юридический адрес ,
привлечено к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 50 000 руб.,
у с т а н о в и л:
Постановлением заместителя начальника межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области, при обстоятельствах, изложенных в постановлении, привлечено к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 50 000 руб.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель Гораш А.В. в интересах Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области обратился в суд с жалобой об его пересмотре. Указал, что должностное лицо в оспариваемом постановлении ограничилось лишь констатацией выявленных нарушений, не приведя конкретных доказательств направленности умысла Министерства на неисполнение требований судебного пристава-исполнителя, следовательно, вопрос о вине Министерства фактически не исследовался. Министерство является исполнительным органом государственной власти, все денежные средства имеют целевой характер. Лекарственный препарат не входит в перечень лекарственных препаратов, утвержденный распоряжением Правительства РФ от 26.12.2015 № 2724-р, и в территориальный перечень, утвержденный постановлением Правительства Ульяновской области от 29.12.2016 № 661-П. Соответственно закупка данного лекарственного препарата за счет средств федерального и областного бюджета области, предусмотренных для льготного лекарственного обеспечения, не представляется возможным. Для обеспечения ФИО1 лекарственным препаратом Министерством неоднократно направлялись письма в Министерство финансов области о необходимости выделения дополнительного целевого финансирования из средств областного бюджета области на закупку данного препарата. При выделении дополнительных денежных средств потребуется процедура проведения торгов по закупке лекарственного препарата, на которую в соответствии с законом необходимо от 40 до 60 дней. Таким образом, ФИО1 сможет получить лекарственный препарат после выделения дополнительных денежных средств и проведения процедуры по закупке. Кроме того, считают, что срок привлечения Министерства к административной ответственности истек, поскольку, уже 27.01.2017 судебным приставом было установлено, что судебное решение не исполнено. Соответственно, срок привлечения Министерства к ответственности истек 28.03.2017. Просят постановление от 12.05.2017 признать незаконным и отменить.
В судебном заседании защитник Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области Гораш А.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме. Обратил внимание суда на то, что ими предпринимались все меры для исполнения решения суда, неоднократно направлялись письма в Министерство финансов области о необходимости выделения дополнительного целевого финансирования из средств областного бюджета области на закупку данного препарата, до настоящего времени денежные средства выделены не были. Поскольку, умысла на совершение правонарушения у них не было, ходатайствовал о малозначительности правонарушения и назначении наказания в виде предупреждения.
Заместитель начальника МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области ФИО4 в судебном заседании не участвовала, о дне и времени судебного разбирательства извещалась.
Выслушав защитника, изучив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, исполнительное производство №-ИП, суд пришел к следующему.
Как следует из предоставленных материалов, на основании решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Министерство здравоохранения области обязано обеспечивать ФИО1 необходимым медикаментозным лечением препаратом лекарственным препаратом
Решение подлежит немедленному исполнению.
На основании исполнительного листа серии ФС № 09 августа 2016 года было возбуждено исполнительное производство.
Постановлением от 02 сентября 2016 года с должника был взыскан исполнительский сбор в размере 50000 рублей.
В дальнейшем должнику неоднократно устанавливался срок для добровольного исполнения исполнительного документа.
ДД.ММ.ГГГГ усмотрев состав административного правонарушения в отношении Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия области был составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ. ДД.ММ.ГГГГ по результатам его рассмотрения заместитель начальника МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области ФИО4 вынесла постановление, которым привлекла Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ за невыполнение установленных требований в срок до 31.03.2017 года к административному наказанию в виде штрафа в размере 50 000 руб.
Согласно ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Из Акта о совершении исполнительных действий от 12.04.2017 следует, что требования исполнительного документа должником не исполнены.
Вопреки доводам жалобы, постановление содержит перечень доказательств, подтверждающих виновность Министерства в невыполнении решения суда от 14.07.2016. Последние оценены должностным лицом по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, то есть по своему внутреннему убеждению, в их совокупности.
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых этим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Вышеприведенные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы заявителя. Защитником не представлены доказательства о том, что Министерством здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области были предприняты исчерпывающие меры, сделано все возможное для исполнения требований исполнительного документа (решения суда) от ДД.ММ.ГГГГ.
Доводы о недостаточном финансировании основанием для освобождения от административной ответственности не являются. Таким образом, юридическим лицом не предпринято необходимых и достаточных мер к надлежащему исполнению решения суда.
Статьей
41 Конституции
РФ закреплено, что каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь.
При этом суд полагает необходимым, что обязательство Министерства касается вопроса обеспечения жизненнонеобходимым для человека лекарственным препаратом.
При наличии объективных причин для неисполнения судебного акта Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области по исполнительному производству не было лишено права обратиться в суд с соответствующим ходатайством об отсрочке исполнения судебного акта, либо использовать иные правовые способы для решения возникшей ситуации, однако указанные действия им совершены не были, доказательств обратного материалы дела также не содержат.
Отсутствуют правовые аргументы, ставящие под сомнение законность и обоснованность обжалуемого постановления и в тексте самой жалобы, в связи с чем суд расценивает её как фактически направленную на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся доказательств, к чему основания отсутствуют.
Вместе с тем, полагаю, что оспариваемое постановление подлежит изменению в силу следующего.
По смыслу ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, в её взаимосвязи с положениями ст.
4.6 КоАП
РФ, согласно которой лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления, следует, что для привлечения Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ необходим факт её привлечения к административной ответственности за неисполнение тех же требований, но по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, в период до 12.05.2017.
В материалах исполнительного производства имеется постановление от 31.10.2016 о привлечении Министерства по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
Между тем, решением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ данное постановление от ДД.ММ.ГГГГ было отменено, материалы по делу об административном правонарушении возвращены в ОСП по на новое рассмотрение.
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем ОСП по исполнительное производство передано в другое структурное подразделение - МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области.
Данных о привлечении Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области к административной ответственности по ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ материалы исполнительного производства №-ИП не содержат.
Поскольку факты привлечения Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области к административной ответственности в рамках настоящего дела отсутствуют, то действия последнего подлежат переквалификации с ч.2 на ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ со снижением размера наказания в пределах санкции ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ. Указанное снижение объема обвинения и размера наказания не ухудшает положения юридического лица.
Вопреки доводам защитника об истечении сроков привлечения к ответственности, при назначении наказания были в полной мере учтены требования ст. ст.
4.1
–
4.3
,
4.5 КоАП
РФ, конкретные обстоятельства совершенного правонарушения, данные об имущественном (финансовом) положении юридического лица.
С учетом характера совершенного правонарушения, конкретных обстоятельств содеянного Министерством здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области, оснований для прекращения в отношении нее дела по ст.
2.9 КоАП
РФ, за отсутствием состава правонарушения либо за отсутствием события правонарушения не имеется.
При составлении протокола по делу об административном правонарушении, при его рассмотрении существенных нарушений закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Внести в постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ следующие изменения. Считать Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде штрафа в размере 30 000 руб.
В остальном постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ (исполнительное производство №-ИП) в отношении Министерства здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области - оставить без изменения, жалобу защитника Гораш А.В. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд через Ленинский районный суд г.Ульяновска в течение 10 дней с момента вручения копии.
Судья Е.В. Хаустова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия Ульяновской области
(подробнее)
Судьи дела:
Хаустова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 августа 2017 г. по делу № 12-507/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 12-507/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
