Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-1598/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 г. г. Биробиджан
Биробиджанский районный суд ЕАО в составе
судьи Шелепановой И. Г.,
при секретаре Поповой Ю. П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Букринского П.М. к конкурному управляющему Крестьянско-фермерским хозяйством Букринского П.М. – Бичуцкого Д.Б., Чжан Сяньдун о применении последствий недействительности сделки, путем истребования, из чужого незаконного владения,-
у с т а н о в и л:
Букринский П.М. обратился в суд с исковым заявлением к конкурному управляющему Крестьянско-фермерским хозяйством Букринского П.М. – Бичуцкого Д.Б., ООО «Здоровье» о применении последствий недействительности сделки. Свои требования мотивировали тем, что 01.12.2015 Конкурсный управляющий КФХ «Букринский П.М.» Бичуцкий Д.Б. передал по договору аренды ООО «Здоровье» нежилое помещение площадью 586,5 кв. м., кадастровый № расположенное по адресу: . При этом, в п.1.4. Договора краткосрочной аренды нежилого помещения от 01.10.2015 указано, что: помещение принадлежит Арендодателю на праве собственности, является предметом залога. 27.04.2017 Конкурсный управляющий КФХ «Букринский П.М.» Бичуцкий Д.Б. заключил с ООО «Здоровье» Договор купли-продажи, из которого следует, что: Глава крестьянского (фермерского) хозяйства Букринский П.М. № в лице конкурсного управляющего Бичуцкого Д.Б., действующего на основании решения Арбитражного суда ЕАО от 17 апреля 2015 г. по делу № именуемое в дальнейшем «Продавец», с одной стороны, и Чжан Сяньдун (ДД.ММ.ГГГГ г.р., гражданин КНР, паспорт гражданина КНР № выдан 04.07.2014), именуемый в дальнейшем «Покупатель», с другой стороны, на основании протокола о результатах проведения открытых торгов по лоту № от 24.04.2017 г. заключили настоящий Договор о следующем: По настоящему Договору Продавец обязуется передать Покупателю в собственность следующее имущество, а Покупатель обязуется его принять и оплатить: Нежилое помещение - ресторан, номера на поэтажном плане 1-45, площадью 586,5 кв. мг, по адресу , кадастровый (условный) №. Имущество принадлежит Продавцу на праве собственности. Продажная цена Имущества на основании протокола о результатах проведения открытых торгов по лоту № от 24.04.2017составляет 8000001 рублей. Между тем, указанное помещение принадлежит на праве собственности не Арендодателю, и не КФХ «Букринский П.М.», а гражданину Букринскому П.М., что подтверждается выпиской из ЕГРП о государственной регистрации права собственности от 28.10.2008 за номером № Настоящий собственник отчуждаемого имущества гражданин Букринский П.М. банкротом не является, право на распоряжения своим имуществом Бичуцкому Д.Б. не передавал, следовательно: Договор краткосрочной аренды нежилого помещения от 01.10.2015, Договор купли-продажи от 27.04.2017 прямо противоречат ст.
209
, ст. ст.
454 ГК РФ
, является недействительной ничтожной сделкой и не влечет никаких юридических последствий, в силу прямого указания части 1, статьи
167 ГК РФ
. Таким образом, Договор краткосрочной аренды нежилого помещения от 01.10.2015, Договор купли-продажи от 27.04.2017 - противоречит закону, незаконно нарушает права и законные интересы собственника имущества Букринского П.М. на право владения, пользования и распоряжения своим имуществом, гарантированные ст.
35 Конституции
РФ и иными Федеральными законами, следовательно, дает законное право собственнику на судебную защиту, в соответствии со ст.
11 ГК РФ
, в порядке, установленном ст.
12 ГК РФ
, в том числе путем применения последствий недействительности ничтожной сделки. Применить последствия недействительности ничтожной сделки, путем истребования, из чужого незаконного владения ООО «Здоровье», в пользу собственника гражданина Букринского П.М., нежилое помещение площадью 586,5 кв. м., кадастровый №, расположенное по адресу: . Просит суд применить последствия недействительности ничтожной сделки, путем истребования из чужого незаконного владения ООО «Здоровье», в пользу собственника Букринского П.М., нежилое помещение площадью 586,5 кв.м., кадастровый №, расположенное по адресу: .
Определением суда от 15.07.2017 по делу привлечен в качестве соответчика Чжан Сяньдун, изменен процессуальный статус общества с ограниченной ответственностью «Здоровье» с ответчика на третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований на предмет спора на стороне ответчика.
В судебном заседании истец Букринский П. М. исковые требования уточнил, просил применить последствия недействительности ничтожной сделки, путем истребования из чужого незаконного владения Чжан Сяньдун, в пользу собственника Букринского П.М., нежилое помещение площадью 586,5 кв.м., кадастровый № расположенное по адресу: . Суду пояснил, что он является собственником жилого помещения, оно выбыло из его обладания, без его разрешения. Просит иск удовлетворить.
В судебном заседании представитель ответчика Мелекесов П.А., действующий на основании доверенности, исковые требования не признал, суду пояснил, что спорное имущество принадлежит гражданину КНР Чжан Сяньдун, на основании договора купли - продажи. Имеется решение Арбитражного суда о включении данного имущества в конкурсную массу комитета по управления государственным имуществом в конкурсную массу КФХ. Данное имущество признано имуществом КФХ. Между истцом и управляющим подписан акт приема-передачи имущества, которое переходит в конкурсную массу. Чжан Сяньдун приобрел данное имущество на законных основаниях. Он за него полностью рассчитался. Букринский П.М. не рассчитался с КУМИ за данное имущество, поэтому КУМИ обратилось в суд, за включением имущества в конкурсную массу. Просит отказать в удовлетворении исковых требованиях.
В судебном заседании представитель КУМИ мэрии МО «Город Биробиджан» Кытман В. М., действующая на основании доверенности, по исковым требованиям возражала, суду пояснила, что они обращались с соответствующим заявлением в рамках дела 507/2014 года, это было приложение №. Рассматривались требования о включении требований кредитора к должнику главы КФХ. В связи с тем, что в 2008 году состоялась продажа муниципального имущества. Они обращались с определенными требованиями, которые касались определенное имущество, которое на момент нахождения имущества находилось в собственности истца. В соответствие с ч.1 ст.
324
ГПК это были требования залогового кредитора в части обеспечения залогового имущества. Суд полностью удовлетворил требования, понимая, что задолженность, которая была равна половине стоимости залогового имущества, она погашается в приоритетном порядке перед кредиторами. Суд принял решение в пользу КУМИ, которая является структурным подразделением мэрии города и исполняет полномочия муниципального образования. Решения суда вступило в законную силу следующими апелляционными инстанциями. Просит в иске отказать.
В судебное заседание ответчик Чжан Сяньдун; представитель ООО «Здоровье», судебный пристав-исполнитель МОСП по ИОИП УФССП России по ЕАО Фомина В.С., УФССП по ЕАО не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
Суд, выслушав стороны, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
301
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения.
Согласно п. 1 ст.
302 ГК РФ
если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем приобретатель не знал и не мог знать (добросовестный приобретатель), то собственник вправе истребовать это имущество от приобретателя в случае, когда имущество утеряно собственником или лицом, которому имущество было передано собственником во владение, либо похищено у того или другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
Как следует из разъяснений постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29 апреля 2010 года "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", в соответствии со ст.
302 ГК РФ
ответчик вправе возразить против истребования имущества из его владения путем представления доказательств возмездного приобретения им имущества у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем он не знал и не должен был знать (добросовестный приобретатель).
Для целей применения п. п. 1 и 2 ст.
302 ГК РФ
приобретатель не считается получившим имущество возмездно, если отчуждатель не получил в полном объеме плату или иное встречное предоставление за передачу спорного имущества к тому моменту, когда приобретатель узнал или должен был узнать о неправомерности отчуждения. В то же время возмездность приобретения сама по себе не свидетельствует о добросовестности приобретателя. Приобретатель признается добросовестным, если докажет, что при совершении сделки он не знал и не должен был знать о неправомерности отчуждения имущества продавцом, в частности принял все разумные меры для выяснения правомочий продавца на отчуждение имущества.
Ответчик может быть признан добросовестным приобретателем имущества при условии, если сделка, по которой он приобрел владение спорным имуществом, отвечает признакам действительной сделки во всем, за исключением того, что она совершена неуправомоченным отчуждателем (п. п. 37, 38).Из данных норм следует, что при возмездном отчуждении имущества по воле собственника от приобретателя имущество может быть истребовано лишь при недобросовестности приобретателя.
В судебном заседании установлено, что спорное имущество – нежилое помещение - ресторан по адресу: , площадью 586,5 кв. м, в рамках конкурсного производства главы КФХ Букринского П. М. было выставлено на реализацию посредством проведения торгов. Торги состоялись 24 апреля 2017 года. Впоследствии между Чжан Сяньдун и главой КФХ Букринским П. М. в лице конкурсного управляющего Бичуцкого Д. Б. был заключен договор купли-продажи спорной недвижимости от 27.04.2017 года, по условиям которого Чжан Сяньдун приобрел право собственности на нежилое здание. Данный договор зарегистрирован в ЕГРПН 02.06.2017 года.
Доводы истца о том, что право на распоряжение своей собственностью он не передавал Бичцкому Д. Б. противоречат обстоятельствам, установленные в судебном заседании.
В судебном заседании установлено, что определением арбитражного суда ЕАО от 24.12.2014 признаны требования ФНС России обоснованными, введена в отношении должника – главы КФХ Букринского П. М. процедура банкротства -наблюдение, утвержден временный управляющий Бицучкий Д. Б. Решением арбитражного суда ЕАО от 17.04.2015 должник КФХ Букринский П. М. признан банкротом, в отношении него открыто конкурсное производство, конкурсным управляющим утвержден Бичуцкий Д. Б.
Определением арбитражного суда ЕАО от 19.03.2015 г. включены требование МКУ «КУМИ» мэрии города МО «город Биробиджан» в размере 4 947956 руб. в третью очередь реестра требований кредитора главы КФХ Букринского П. М. как требования по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника.
Из решения следует, что вступившим в законную силу решением Биробиджанского городского суда ЕАО от 19.01.2010 по делу № с главы КФХ в пользу Комитета взыскано 4947956 руб. задолженности по договору от 20.10.2008 купли-продажи муниципального имущества (нежилого помещения площадью586, 5 кв. м.по адресу: ). Данное недвижимое имущество передано главе КФХ, 28.10.2008 произведена регистрация права собственности должника на указанное помещение и государственная регистрация ипотеки в силу закона.
Вступившим в законную силу решением Арбитражного суда от 28.08.2015 заявление Букринского П. М. об исключении имущества - нежилого помещения площадью 586, 5 кв. м.по адресу: из конкурсной массы по делу о несостоятельности (банкротстве) главы КФХ Букринского П. М. оставлено без удовлетворения. Решением суда установлено, что Букринским П. М. и конкурсным управляющим 12.05.2015 составлен акт приема-передачи имущества (в том числе нежилого помещения площадью 586, 5 кв. м. по адресу: ) главы КФХ Букринского П. М. Указанное имущество включено в конкурсную массу. Судом установлено, что поскольку имущество приобреталось Букринским П. М. в период осуществления им деятельности в качестве главы КФХ и для занятия им предпринимательской деятельности. Букринским П. М. не представлены доказательства приобретения им спорного помещения за счет собственных средств, а не средств КФХ.
В соответствии с ч. 3 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при рассмотрении гражданского дела обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда, не должны доказываться и не могут оспариваться лицами, если они участвовали в деле, которое было разрешено арбитражным судом.
В соответствии с ч. 2 ст.
209
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации после вступления в законную силу решения суда стороны, другие лица, участвующие в деле, их правопреемники не могут вновь заявлять в суде те же исковые требования, на том же основании, а также оспаривать в другом гражданском процессе установленные судом факты и правоотношения.
Как разъяснено в п. 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении", обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному гражданскому делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица. Такое же значение имеют для суда, рассматривающего гражданское дело, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда (ч. 3 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Под судебным постановлением, указанным в ч. 2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, понимается любое судебное постановление, которое согласно ч. 1 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда.)
Согласно правовой позиции, содержащейся в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 21.12.2011 N 30-П, признание преюдициального значения судебного решения, будучи направленным на обеспечение стабильности и общеобязательности судебного решения, исключение возможного конфликта судебных актов, предполагает, что факты, установленные судом при рассмотрении одного дела, впредь до их опровержения принимаются другим судом по другому делу в этом же или ином виде судопроизводства, если они имеют значение для разрешения данного дела. Тем самым преюдициальность служит средством поддержания непротиворечивости судебных актов и обеспечивает действие принципа правовой определенности.
Таким образом, утверждения истца Букринского П. М. о том, что он является собственником спорного нежилого помещения и действия по распоряжению спорного имущества конкурсным управляющим Бичуцким Д. Б. не законны, являются не состоятельными.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что сделка, по которой Чжан Сяньдун приобрел владение спорным имуществом, отвечает признакам действительной сделки во всем, спорное имущество выбыло из владения собственника по его воле, и, исходя из смысла ч. 1 ст.
302 ГК РФ
, не может быть истребовано из владения добросовестного приобретателя в пользу истца.
Согласно ч. 1 ст.
160 ГК РФ
сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
В соответствии с п. 2 ст.
434 ГК РФ
договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами, а также путем обмена документами посредством почтовой и иной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.
Пунктом 2 статьи
162 ГК РФ
предусмотрено, что в случаях, прямо указанных в законе или в соглашении сторон, несоблюдение простой письменной формы сделки влечет ее недействительность.
Поскольку запись о наличии зарегистрированного права собственности Букринского П. М. на спорное нежилое здание, является предшествующей записи о регистрации перехода права собственности на указанное имущество от Букринского П. М. к Чжан Сяньдун. на основании договора купли- продажи от 27.04.2017, до настоящего времени содержится в ЕГРП, данное право в судебном порядке не оспорено, отсутствующим не признано, оснований для признания сделки от 27.04.2017 недействительной в силу отсутствия у продавца права собственности на спорное недвижимое имущество, а следовательно, и для признания недействительными последующих сделок и истребования нежилого здания из чужого незаконного владения последнего покупателя в пользу собственника помещения не имеется.
С учетом изложенного довод истца о том, что спорное имущество выбыло из владения собственника - истца без его ведома и помимо его воли, не нашла своего подтверждения в судебном заседании.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что в удовлетворении исковых требований Букринского П. М. к конкурному управляющему Крестьянско-фермерским хозяйством Букринского П. М. – Бичуцкого Д. Б., Чжан Сяньдун о применении последствий недействительности сделки, путем истребования, из чужого незаконного владения необходимо отказать.
В соответствии с частью 3 статьи
144
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае отказа в иске принятые меры по обеспечению иска сохраняются до вступления в законную силу решения суда. Однако судья или суд одновременно с принятием решения суда или после его принятия может вынести определение суда об отмене мер по обеспечению иска.
Поскольку, суд пришел к выводу об отказе истцу Букринскому П. М. в иске, а в обеспечение, которого определением суда от 01.06.2017 был наложен запрет на совершении любые регистрационные действия (мена, обмен, дарение, купля-продажа и т.д.) по отчуждению имущества: нежилого помещения площадью 586,5 кв.м., кадастровый № расположенного по адресу: ., то при указанных обстоятельствах, обеспечительные меры подлежат отмене.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199
, ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Букринского П.М. к конкурному управляющему Крестьянско-фермерским хозяйством Букринского П.М. – Бичуцкого Д.Б., Чжан Сяньдун о применении последствий недействительности сделки, путем истребования, из чужого незаконного владения, отказать.
Отменить запрет, наложенный определением Биробиджанского районного суда ЕАО от 01.06.2017, о совершении любые регистрационные действия (мена, обмен, дарение, купля-продажа и т.д.) по отчуждению имущества: нежилого помещения площадью 586,5 кв.м., кадастровый №, расположенного по адресу: .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца в суд Еврейской автономной области через Биробиджанский районный суд ЕАО
Судья И.Г. Шелепанова
Копия верна:
Судья И.Г. Шелепанова
Суд:
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Истцы:
Букринский П.М.
(подробнее)
Ответчики:
Конкурсный управляющий КФХ Букринский П.М. Бичуцский Дмитрий Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Шелепанова Ирина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Добросовестный приобретатель
Судебная практика по применению нормы ст. 302 ГК РФ