Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июня 2017 года Сормовский районный суд г.Н.Новгорода
В составе: председательствующего судьи Таракановой В.И.
При секретаре ФИО4
С участием представителя истца ФИО5, действующей по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ,
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО3 о взыскании процентов,
Установил:
ФИО2 обратился суд с иском к ответчику о взыскании процентов по договору займа от ДД.ММ.ГГГГ в размере за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В обоснование исковых требований истец ссылается на то, что решением Сормовского районного суда г.Н.Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, взыскано с ФИО3 в пользу ФИО2 сумму долга по договору займа от ДД.ММ.ГГГГ в размере , проценты за пользование займом в размере , всего в размере . До настоящего времени решение суда не исполнено.
Истец в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. просил рассмотреть дело в его отсутствие, исковые требования поддерживает.
Представитель истца в судебном заседании поддержала исковые требования.
Ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, о рассмотрении дела в его отсутствие не просил. С согласия представителя истца, судом определено рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, проверив материалы дела, дав оценку собранным по делу доказательствам в их совокупности, установив юридически значимые обстоятельства, суд находит иск подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов.
Согласно ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Согласно п.1 ст.
807 ГК РФ
одна сторона (займодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумма займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества.
Согласно ч.1 ст.
809 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором. При отсутствии иного соглашения проценты выплачиваются ежемесячно до дня возврата суммы займа. Договор займа предполагается беспроцентным, если в нем прямо не предусмотрено иное, в случаях, когда: договор заключен между гражданами на сумму, не превышающую пятидесятикратного установленного законом минимального размера оплаты труда, и не связан с осуществлением предпринимательской деятельности хотя бы одной из сторон; по договору заемщику передаются не деньги, а другие вещи, определенные родовыми признаками. В случае возврата досрочно суммы займа, предоставленного под проценты в соответствии с пунктом 2 статьи 810 настоящего Кодекса, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов по договору займа, начисленных включительно до дня возврата суммы займа полностью или ее части.
Согласно п. 1 ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
Согласно ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Решением Сормовского районного суда г.Н.Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, установлены имеющие для рассмотрения дела обстоятельства, которые в соответствии со ст.
61 ГПК РФ
имеют преюдициальное значение.
ДД.ММ.ГГГГ передал ответчику ФИО3 в долг по договору займа денежные средства в размере под 5% в месяц с обязательством возврата займа по первому требованию займодавца. Истец ФИО2 принятое на себя обязательство по договору займа выполнил в полном объеме, передав ответчику ФИО3 денежные средства в размере . ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 было направлено требование о возврате долга, которое осталось без ответа. С момента действия договора займа и до момента выставления истцом требования ответчиком было выплачено – . Ответчик ФИО3 нарушил условия договора, долг в установленные законом сроки не возвратил.
На сумму займа начислены проценты, предусмотренные ст.
809 ГК РФ
, размер которых определен в договоре – 5% ежемесячно: - за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере ( х 5% х 16 месяцев); - за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере ( х 5% х 3 месяца), в общем размере .
До настоящего времени решение суда не исполнено. Согласно ст.
809 ГК РФ
проценты по договору выплачиваются ежемесячно до дня возврата суммы займа при отсутствии иного соглашения. Иного соглашения между сторонами не имеется, других доказательств не представлено.
В соответствии с п.2 ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключений органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В связи с вышеизложенным, с ответчика подлежат взысканию проценты по договору займа от ДД.ММ.ГГГГ за период за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере: х 5%х15 мес. = .
Кроме того, суд находит, что с ответчика подлежат взысканию проценты за пользование чужими денежными средствами за период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст.
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Если убытки, причиненные кредитору неправомерным пользованием его денежными средствами, превышают сумму процентов, причитающуюся ему на основании пункта 1 настоящей статьи, он вправе требовать от должника возмещения убытков в части, превышающей эту сумму.
Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок. В случае, когда соглашением сторон предусмотрена неустойка за неисполнение или ненадлежащее исполнение денежного обязательства, предусмотренные настоящей статьей проценты не подлежат взысканию, если иное не предусмотрено законом или договором. Начисление процентов на проценты (сложные проценты) не допускается, если иное не установлено законом. По обязательствам, исполняемым при осуществлении сторонами предпринимательской деятельности, применение сложных процентов не допускается, если иное не предусмотрено законом или договором.Согласно п.37 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 года № 7 «О применении судами некоторых положений ГК РФ об ответственности за нарушение обязательств» проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).Поскольку статья
395 ГК РФ
предусматривает последствия неисполнения или просрочки исполнения именно денежного обязательства, положения указанной нормы не применяются к отношениям сторон, не связанным с использованием денег в качестве средства платежа (средства погашения денежного долга). Например, не относятся к денежным обязанности по сдаче наличных денег в банк по договору на кассовое обслуживание, по перевозке денежных знаков и т.д.Если подлежащая уплате сумма процентов явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд по заявлению должника вправе уменьшить предусмотренные договором проценты, но не менее чем до суммы, определенной исходя из ставки, указанной в пункте 1 настоящей статьи.Согласно п. 39 указанного Постановления, если иной размер процентов не установлен законом или договором, размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки, имевшие место после 31 июля 2016 года, определяется на основании ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды (пункт 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 года N 315-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации").В соответствии с п. 45 Постановления отсутствие у должника денежных средств не является основанием для освобождения от ответственности за неисполнение денежного обязательства и начисления процентов, установленных статьей
395 ГК РФ
(пункт 1 статьи
401 ГК РФ
).Согласно п. 48 Постановления, сумма процентов, подлежащих взысканию по правилам статьи
395 ГК РФ
, определяется на день вынесения решения судом исходя из периодов, имевших место до указанного дня.К размеру процентов, взыскиваемых по пункту 1 статьи
395 ГК РФ
, по общему правилу, положения статьи
333 ГК РФ
не применяются (пункт 6 статьи
395 ГК РФ
).В соответствии с п. 57 Постановления, обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником.При заключении потерпевшим и причинителем вреда соглашения о возмещении причиненных убытков проценты, установленные статьей
395 ГК РФ
, начисляются с первого дня просрочки исполнения условий этого соглашения, если иное не предусмотрено таким соглашением.Правильность расчета процентов за пользование чужими денежными средствами, произведенного истцом, судом проверен, оснований не доверять ему у суда не имеется, ответчиком данный расчет не оспорен. Суд принимает расчет истца, кладет его в основу решения и взыскивает с ответчика проценты за пользование чужими денежными средствами в размере за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно ч.1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований. Учитывая размер удовлетворенных судом исковых требований, принимая во внимание, что истец в силу закона освобожден от уплаты госпошлины, а ответчик от ее уплаты не освобожден (ч.1 ст.
103 ГПК РФ
), суд взыскивает с ответчика в доход местного бюджета госпошлину в размере 30 коп. На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
суд
Решил:
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО2 проценты по договору займа от ДД.ММ.ГГГГ в размере за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, проценты за пользование чужими денежными средствами в размере за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, всего взыскать
Взыскать с ФИО3 в доход местного бюджета госпошлину в размере 30 коп.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение 7 дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий: В.И.Тараканова
Суд:
Сормовский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Дондуа Г.Г.
(подробнее)
Ответчики:
Чистяков Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Тараканова Валентина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 декабря 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Решение от 22 августа 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Решение от 13 июля 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Решение от 26 мая 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Решение от 10 апреля 2017 г. по делу № 2-2226/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
