
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
р.п. Кадошкино, Республика Мордовия 15 июля 2020 года
Инсарский районный суд Республики Мордовия, в составе председательствующего судьи Белоусова А.А., с участием в деле:
административного истца – прокурора Кадошкинского района Республики Мордовия,
заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Кадошкинского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Кадошкинского района Республики Мордовия, действуя в защиту интересов неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование иска указал, что прокуратурой района проведена проверка исполнения законодательства об информации, информационных технологиях, законодательства в сфере банковской деятельности, противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и противодействии экстремизма, выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте , услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности.
Вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомится с содержанием сайта и скопировать материал в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствует.
Предоставление услуг по обналичиванию денежных средств в нарушение действующего законодательства способствует отмыванию денежных средств полученных преступным путем, финансированию террористических организаций.
В целях ограничения доступа к сайту , в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащему запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На момент проверки данный указатель сайта, на котором размещена указанная информация, в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» отсутствует. С целью определения круга лиц, подлежащих привлечению к участию в суде (заинтересованных лиц), проведен мониторинг на сайте сети «Интернет» http://www.whois.ru/, в ходе которого получить достоверную информацию о владельцах и администраторах указанного сайта не представилось возможным.
Статьей
172
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за осуществление банковской деятельности (банковских операций) без регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
В соответствии со статьей
174
Уголовного кодекса Российской Федерации уголовно наказуемым деянием определено совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом.
Согласно части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой.
Ответственность за финансирование экстремисткой деятельности предусмотрена статьей
282.3
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Информация, содержащаяся на данном сайте, противоречит требованиям статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», статьи
3
Федерального закона от 06 марта 2006 года №35-ФЗ «О противодействии терроризму», статьям
2
и
3
Федерального закона от 07 августа 2001 года №115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».
Просит признать информационные материалы, размещенные на сайте в сети «Интернет» , запрещенными к распространению на территории Российской Федерации. Копию вступившего в законную силу решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (430005, Республика Мордовия, г.Саранск, ул.Коммунистическая, д.89), для включения указателя сайта в сети «Интернет» , в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Определением суда от 07 июля 2020 года административное дело назначено к рассмотрению в порядке упрощенного (письменного) производства.
При этом, суд исходил из того, что в судебное заседание лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения, не явились, их явка не является обязательной, судом таковой не признавалась, заявитель обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного) производства. Возражений против применения такого порядка рассмотрения административного дела от заинтересованного лица не поступило.
В соответствии с частью 7 статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, если в судебное заседание не явились все лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения, явка которых не является обязательной или не признана судом обязательной, или представители этих лиц, суд рассматривает административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 настоящего Кодекса.
В силу пункта 2 статьи
291
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случае, если ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом, и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела.
Согласно статье
292
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований, а также заключение в письменной форме прокурора, если настоящим Кодексом предусмотрено вступление прокурора в судебный процесс).
Суд, исследовав представленные материалы, находит административное заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Из материалов дела следует, что проведенной прокуратурой района проверкой выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте для свободного доступа неограниченного круга лиц информации с предложением услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомится с содержанием сайта, и скопировать материал в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам законодательства о несовершеннолетних и защите их прав, препятствует нормальному развитию общественных отношений, возникающих в сфере государственного управления, обеспечения государственных гарантий прав и свобод человека.
В единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, указанная информация не внесена. Владельца домена на сайте http://www.whois-service.ru/ установить не представляется возможным.
Указанные обстоятельства подтверждены актом проверки Интернет-сайта от 18 июня 2020 года, а также соответствующей распечаткой с сайта.
В соответствии со статьей
172
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за осуществление банковской деятельности (банковских операций) без регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьёй
174
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом.
Согласно части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой.
Статьёй
282.3
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена ответственность за финансирование экстремисткой деятельности.
В соответствии со статьей 13 Федерального закона от 02 декабря 1990 года №395-1 «О банках и банковской деятельности» осуществление банковских операций производится только на основании лицензии, выдаваемой Банком России.
Согласно статьям
2
и
3
Федерального закона от 07 августа 2001 года №115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», легализация (отмывание) доходов, полученных преступным путем, это придание правомерного вида владению, пользованию или распоряжению денежными средствами или иным имуществом, полученными в результате совершения преступления. Закон регулирует отношения граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом, а также государственных органов, осуществляющих контроль на территории Российской Федерации за проведением таких операций, в целях предупреждения, выявления и пресечения деяний, связанных с легализацией (отмыванием) полученных преступным путем доходов и финансированием терроризма.
Таким образом, размещенная на Интернет-сайте информация нарушает права и законные интересы Российской Федерации. Посещение Интернет-сайта свободно для всех без исключения граждан, не содержит ограничений к его доступу по кругу лиц. Следует отметить, что под обналичиванием понимается операция по переводу денежных средств из безналичной формы в наличную форму путем их снятия с банковского физического или юридического лица. При поступлении денежных средств на банковский счет на основании мнимых сделок и активных документов, их обращение в наличную форму путем получения неучтенных наличных денег, является незаконным. Предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
Одним из основных принципов противодействия терроризму в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи
2
Федерального закона от 06 марта 2006 года №35-ФЗ «О противодействии терроризму» является приоритет мер его предупреждения.
Предоставление в сети «Интернет» на сайте услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности, позволяет лицам использовать данные документы в корыстных, преступных, а также коррупционных целях.
Более того, сведения, размещенные на указанном Интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и законности услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности, что побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствует их совершению.
В соответствии со статьей
4
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Согласно частям 1 и 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изменениями и дополнениями) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 статьи
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изменениями и дополнениями) предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с частью 5 статьи
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изменениями и дополнениями) передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
На момент проверки сайта на котором размещена информация с предложением услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности, данный указатель сайта, на котором размещена указанная информация, в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» отсутствует. Установить владельца домена на сайте http://www.whois-service.ru/ не представилось возможным.
Таким образом, при рассмотрении дела установлено, что распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства. Интернет-сайт является действующим, следовательно, имеющаяся на нем информация доступна российским пользователям. Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации с предложением услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности, за которое предусмотрена уголовная и административная ответственность, свидетельствует о наличии законных оснований для признания вышеуказанных сведений информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, поскольку нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Сведения, размещенные на данном Интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости предложения услуги по обналичиванию денежных средств посредством совершения сделок и составления документов, которые обладают признаками фиктивности, поскольку не содержат указаний на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Прокурором представлены доказательства, свидетельствующие о размещении на сайте в сети «Интернет» запрещенной информации, о наличии свободного доступа к указанному сайту, представлен IP-адрес ресурса, доступ к которому прокурор просит ограничить.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что указанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи
84
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств.
С учетом изложенного, суд считает административное заявление прокурора Кадошкинского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Согласно пункту 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изменениями и дополнениями) основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В целях ограничения доступа к странице сайта в сети «Интернет» , содержащего запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено в соответствии со статьей
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 года №228.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым после вступления настоящего решения суда в законную силу, направить его копию в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия, для включения сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», как содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
175
-
180
,
293
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации
решил:
Административное заявление прокурора Кадошкинского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информационные материалы, размещенные на сайте в сети «Интернет» , запрещенными к распространению на территории Российской Федерации.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия (430005, Республика Мордовия, г.Саранск, ул.Коммунистическая, д.89), для включения указателя сайта в сети «Интернет» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Мордовия через Инсарский районный суд Республики Мордовия в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья А.А. Белоусов
1версия для печати
Суд:
Инсарский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Кадошкинского района Республики Мордовия Бардин А.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия
(подробнее)
Судьи дела:
Белоусов Андрей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-2-79/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2А-2-79/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 2А-2-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
