Дело № 12-646/2020
РЕШЕНИЕ
15 июля 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Юркова Н.С.,
При секретаре Назарчик Д.В.,
С участием представителей Управления Роскомнадзора по Амурской области Нестеровой А.С. и Яшиной Г.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ложечкиной И.Ю. на постановление мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 8 от 03 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора ООО «Ваше радио» Ложечкиной Ирины Юрьевны,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 8 от 03 марта 2020 годадиректор ООО «Ваше радио» Ложечкина И.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Ложечкина И.Ю. подала в Благовещенский городской суд Амурской области жалобу, в которой просит оспариваемое постановление отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указывает, что в протоколе отсутствует указание на соответствующее основание проведения планового мероприятия контроля.
Установленный ст.
30.3 КоАП
РФ срок подачи жалобы судьёй восстановлен с учетом того, что Указом Президента РФ от 25 марта 2020 года № 206 "Об объявлении в Российской Федерации нерабочих дней", в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации и в соответствии со статьей
80
Конституции Российской Федерации, установлены нерабочие дни с 30 марта по 3 апреля 2020 года. Также с учетом Указа Президента РФ от 02 апреля 2020 года № 239 "О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", на территории Российской Федерации установлены нерабочие дни с 04 апреля по 30 апреля 2020 года.
В судебном заседаниипредставители Управления Роскомнадзора по Амурской области Нестеровой А.С. и Яшиной Г.И. с доводами, изложенными в жалобе, не согласились.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения жалоб извещены надлежащим образом. Ходатайств об отложении рассмотрения жалоб от них не поступило, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
В письменных возражениях представитель Управления Роскомнадзора по Амурской области возражает несогласие с доводами жалобы. Полагает, что постановление мирового судьи законно и обоснованно. В жалобе на постановление Мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 8 Ложечкина И.Ю. указывает, что сроки последовательности действий Роскомнадзора и его территориальных органов при осуществлении контроля и надзора за соблюдением законодательства РФ о средствах массовой информации регламентирован Административным регламентом, утвержденным приказом Минкомсвязи РФ от 13.08.2012 № 196 (далее - регламент). Вместе с тем, на основании приказа Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ от 24 мая 2019 года № 238 «О признании утратившими силу Приказа Минкомсвязи России от 13.08.2012 № 196 «Об утверждении административного регламента исполнения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций государственной функции по осуществлению государственного контроля и надзора за соблюдением законодательства РФ о средствах массовой информации» с внесенными в него изменениями», регламент утратил законную силу. Деятельность Роскомнадзора и его территориальных органов при осуществлении лицензионного контроля в сфере телевизионного вещания и радиовещания регламентирована Административным регламентом, утвержденным приказом Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ от 18 декабря 2018 г. № 198. С 04 апреля 2019 года деятельность Роскомнадзора и его территориальных органов при осуществлении контроля и надзора за соблюдением законодательства РФ в сфере телевизионного вещания и радиовещания регламентируется Административным регламентом, утвержденным приказом Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ от 18 декабря 2018 г. № 197. Директор ООО «Ваше радио» Ложечкина И.Ю. также указывает, что: «В рассматриваемом протоколе отсутствуют указания на соответствующие основания проведения планового мероприятия контроля». Вместе с тем, в протоколе об административном правонарушении от 13 февраля 2020 года № АП-24/4/115 указано, что выявленные правонарушения подтверждаются актом систематического наблюдения от 31 января 2020 года № А-28/4/1 (акт приложен к протоколу, а также к определению о передаче административного протокола и других материалов на рассмотрение по подведомственности от 14 февраля 2020 года № ЗС-1132-04/28). В акте систематического наблюдения от 31 января 2020 года № А-28/4/1 указано основание для проведения мероприятия, а именно: план деятельности Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области в 2020 году, утвержденного приказом врио руководителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области от 19.11.2019 № 175 (далее - приказ). Данный приказ опубликован на официальном сайте Управления Роскомнадзора по Амурской области (https:28.rkn.gov.ru/), в разделе «Планы и отчеты Управления».
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив доводы жалобы, проверив материалы дела в полном объеме, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
В силу ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении обязательному выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия, виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а так же причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие либо отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно ч. 3 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
Согласно ст.
3
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензионные требования - это совокупность требований, которые установлены положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, основаны на соответствующих требованиях законодательства Российской Федерации и направлены на достижение целей лицензирования. В соответствии с п. 37 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» телевизионное вещание и радиовещание подлежит обязательному лицензированию.
В силу ст.
31
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» телевизионное вещание, радиовещание (далее также - вещание) осуществляются вещателем на основании лицензии на вещание, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Статьей
31
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» также установлено, что одним из лицензионных требований при осуществлении телевизионного вещания, радиовещания, является соблюдение лицензиатом параметров вещания, указанных в лицензии на вещание. Порядок лицензирования телевизионного вещания и радиовещания, осуществляемого юридическими лицами на территории Российской Федерации, установлен Положением о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания, утвержденным постановлением Правительства РФ от 08.12.2011 № 1025. Согласно, подп. «а» п. 4 Положения о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания, утвержденного постановлением Правительства РФ от 08.12.2011 № 1025, к лицензионным требованиям, предъявляемым к лицензиату относится соблюдение лицензиатом следующих параметров вещания, указанных в лицензии:
- вещание указанного в лицензии телеканала или радиоканала;
- вещание в пределах территории распространения телеканала или радиоканала, указанной в лицензии;
- соблюдение объемов вещания;
- соблюдение даты начала вещания;
- вещание телеканала или радиоканала в определенной лицензией среде вещания - для вещателей, не являющихся редакцией телеканала или радиоканала;
- вещание на выделенных конкретных радиочастотах - в случае наземного эфирного, спутникового вещания;
- вещание телеканала или радиоканала на указанной в лицензии конкретной позиции в мультиплексе - в случае наземного эфирного цифрового вещания;
- соблюдение параметров спутникового вещания - для спутникового вещания;
- соблюдение программной направленности телеканала или радиоканала, а для вещателей, осуществляющих вещание с использованием ограниченного радиочастотного ресурса, право, на использование которого получено по результатам торгов, соблюдение программной концепции вещания.
Как следует из материалов дела, в период с 13 января по 31 января 2020 года Управлением проведено плановое систематическое наблюдение в отношении ООО «Ваше радио» (далее - вещатель), были выявлены нарушения требований законодательства Российской Федерации: ст. 31 Закона Российской Федерации о 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации», пп. «а» п. 4 Положения о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 08.12.2011 № 1025. Вещатель не соблюдает объемы вещания и программную направленность радиоканала, указанные в лицензии РВ № 26167 от 29 декабря 2014 года.
Общество с ограниченной ответственностью "Ваше радио" является держателем лицензии РВ № 26167 от 29 декабря 2014 года, которой предусмотрено распространение на частоте 101,5 МГц в г. Благовещенске Амурской области радиоканалов "Радио твоих дорог" и "Эхо Москвы".
В соответствии с лицензией объем вещания радиоканала "Радио твоих дорог" должен составлять 23,5 часов в неделю. Объем вещания радиоканала "Эхо Москвы" должен составлять 144,5 часов в неделю.
По итогам систематического наблюдения установлено, что фактический объем вещания радиоканала "Радио твоих дорог" составляет 22 часа 44 минуты 54 секунды в неделю, а объем вещания "Эхо Москвы" соответственно 145 часов 15 минут 06 секунд.
Лицензионное требование не соблюдается.
В соответствии с лицензией РВ № 26167 от 29.12.2014 программная концепция вещания радиоканала "Радио твоих дорог" представлена следующими направлениями (%): информационное, с краткой характеристикой: информационные программы о событиях в жизни города и области, прогнозы погоды, спортивные новости - 75%; развлекательное, с краткой характеристикой: игры, викторины, конкурсы, ток-шоу, развлекательные программы для взрослых и детей - 10%; культурно-просветительское, с краткой характеристикой: программы о культурных событиях в жизни области, афиша на предстоящую неделю, разговоры в прямом эфире с артистами, певцами и другими творческими личностями - 10%; музыкальное, с краткой характеристикой: Музыка (и песни) российских и зарубежных авторов и исполнителей, программы по заявкам и т.п. -5%.
По итогам изучения недельного эфира установлено, что программная концепция не соблюдается.
"Информационное" направление вещания представлено программами: "Утреннее Эхо" и "Время че", "Информационная программа "Эхо"" и "Вечернее Эхо" (информации о политике и экономике). "Новости" (событии области и мира, информация о политике, экономике), "Метеоскоп" (прогноз погоды), "Обзор прессы" (выдержки из газет, рассуждения о размещенной информации), "Автомания" (информация о новшествах в автомобилях и их -комплектующих), "Партийный выпуск" (информации о партиях).
"Развлекательное" направление вещания представлено программами: "Что случилось в эту пору" (информация о праздниках), "Тим-тайм" (о психологии детей и подростков), "Планетяне" (истории связанные с географией, путешествиями и музыка), "Русский Хейхэ" (информация о городе Хейхэ), "Наблюдения психолога" и "Кабинет психолога" (интервью с психологом, рассуждения о стрессе на работе и в повседневной жизни).
"Культурно-просветительское" направление вещания представлено программами: "Как это по-русски" (краткие уроки русского языка, правильное произношение слов и словосочетаний), "На вкус и цвет" (культура других стран их плюсы и минусы), "Человек который был четвергом" и "Я так думаю" (интервью со значимыми людьми области), "В книжном мире" (чтение книг, информация о новых книгах), "Чисто сердечное признание (их первый рубль)" (интервью я людьми о их первом заработке), "Новости бренного мира" (новости о событиях мира, культуре), "Листая старые газеты" (информация из старых газет, которые находятся в архиве), "Вы этого не слышали" (информация об интересных событиях области и города), "Я так думаю" (интервью с деятелями культуры).
"Музыкальное" направление вещания представлено программами: "Амурские волны" и "Просто песня" (песни).
При подсчете процентного соотношения тематических направлений вещания СМИ радиоканала "Радио твоих дорог" установлено, что информационное направление составляет - %, развлекательно направление - 14%, культурно-просветительское направление - 14%, музыкальное направление - 7%.
Лицензионные требования не соблюдаются.
Данные правонарушения являются длящимися, выявлены Управлением при проведении планового систематического наблюдения – 31 января 2020 года. Длящимся признается административное правонарушение (действие или бездействие), которое выражается в длительно» непрекращающемся невыполнении или ненадлежащем выполнении предусмотренных законом обязанностей.
Вышеуказанные обстоятельства послужили основанием для составления протокола об административном правонарушении № АП-28/4/115 от 13 февраля 2020 года в отношении директор ООО «Ваше радио» Ложечкиной И.Ю.
03 марта 2020 года мировым судьей Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 8 по результатам рассмотрения дела Ложечкина И.Ю. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Указанные обстоятельства нашли свое подтверждение совокупностью собранных по делу доказательств: протоколом об административном правонарушении № АП-28/4/115 от 13 февраля 2020 года; актом систематического наблюдения ООО «Ваше радио» № А-28/4/1; справкой о результатах систематического наблюдения по лицензии № 26167; сведениями о результатах проверки ООО «Ваше радио»; заключением по итогам проверки лицензионных и обязательных требований в сфере телерадиовещания, проведенной в ходе планового систематического наблюдения в отношении ООО «Ваше радио»; актом технической записи программ эфирного телевидения и радиовещания № 28-0082-00; выпиской из ЕГРЮЛ; диском с записью эфира радиоканала «Радио твоих дорог»; справкой о результатах анализа записей эфира на 101,5 МГц в «Радио твоих дорог»; и другими материалами дела.
Вышеприведенные доказательства исследованы мировым судьёй при рассмотрении дела с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Данные доказательства получены с соблюдением требований КоАП РФ, являются последовательными и согласуются между собой, их достоверность и допустимость проверены, обстоятельств, которые могли бы поставить под сомнение содержащиеся в них сведения, не имеется. Перечисленные доказательства являлись достаточными для рассмотрения дела по существу, они оценены мировым судьёй по правилам, установленным ст.
26.11 КоАП
РФ, и обоснованно признаны достоверными относительно события административного правонарушения и имеющими доказательственную силу по настоящему делу. При рассмотрении дела об административном правонарушении все собранные по делу доказательства судья оценивает по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в совокупности.
При таких обстоятельствах, вывод мирового судьи о наличии в действиях юридического лица состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14
.
1 КоАП
РФ, является обоснованным.
Порядок привлечения к административной ответственности директора ООО «Ваше радио» Ложечкиной И.А. не нарушен.
Доводы жалобы о том, что в протоколе отсутствует указание на соответствующее основание проведения планового мероприятия контроля, опровергается материалами дела.
В протоколе об административном правонарушении от 13 февраля 2020 года № АП-24/4/115 указано, что выявленные правонарушения подтверждаются актом систематического наблюдения от 31 января 2020 года № А-28/4/1 (акт приложен к протоколу, а также к определению о передаче административного протокола и других материалов на рассмотрение по подведомственности от 14 февраля 2020 года № ЗС-1132-04/28).
В акте систематического наблюдения от 31 января 2020 года № А-28/4/1 указано основание для проведения мероприятия - план деятельности Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области в 2020 году, утвержденный приказом врио руководителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области от 19.11.2019 № 175 (далее - приказ). Данный приказ опубликован на официальном сайте Управления Роскомнадзора по Амурской области (https:28.rkn.gov.ru/), в разделе «Планы и отчеты Управления».
Административное наказание Ложечкиной И.Ю. назначено в пределах санкции ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, с учётом всех обстоятельств, предусмотренных ст.
4.1
-
4.3
. КоАП РФ, в пределах срока давности привлечения к административной ответственности по данной категории дела, который в соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ составляет 3 месяца.
В силу ст.ст.
24.5
и
2.9 КоАП
РФ обстоятельств, исключающих производство по настоящему делу, не имеется.
Каких-либо нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Ложечкиной И.Ю. допущено не было.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 8 от 03 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора ООО «Ваше радио» Ложечкиной Ирины Юрьевны - оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Решение судьи может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54) в порядке, установленном главой 30 КоАП РФ.
Судья Благовещенского
городского суда Н.С. Юркова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ложечкина Ирина Юрьевна (директор ООО Ваше радио)
(подробнее)
Судьи дела:
Юркова Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ