Дело № 12-42/2020
Р Е Ш Е Н И Е
с. Объячево
15 июля 2020 года
Судья Прилузского районного суда Республики Коми Кочанов Л.А., при секретаре Мокиевой М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Гущина С.М. на постановление мирового судьи Прилузского судебного участка Республики Коми от 22 июня 2020 года по делу об административном правонарушении № 5-506/2020,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи Прилузского судебного участка Республики Коми от 22 июня 2020 года по делу об административном правонарушении № 5-506/2020 Гущин С.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.171
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) с привлечением к административной ответственности в виде наложения административного штрафа в размере 15000 руб.
Не соглашаясь с данным постановлением, Гущин С.М. обратился в Прилузский районный суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, мотивируя тем, что спиртное не реализовывал. В протоколе об административном правонарушении не указано о получении им прибыли, не изложены обстоятельства систематической торговли, не конкретизировано дата и время совершения административного правонарушения. По делу неверно оценены доказательства, так как отсутствуют свидетели, понятые, а все процессуальные действия проведены спустя значительный промежуток времени со дня события, которое ему вменяется в вину. Сам размер наказания является чрезмерно суровым.
В суде Гущин С.М. на доводах жалобы настаивает.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, обсудив доводы жалобы, суд приходит к следующему:
Согласно п. 3 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенного должностным лицом, может быть обжаловано лицами, указанными в статьях 25.1 - 25.5.1 настоящего Кодекса, в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.
В соответствии с подп. 8 п. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов суд обязан проверять законность и обоснованность вынесенного постановления в полном объеме, не ограничиваясь доводами заявителя.
Согласно протокола об административном правонарушении ПР № от 25.04.2020 Гущин С.М. в конце декабря 2020 года, точная дата и время не установлено, со своего дома по адресу: с. Прокопьевка, Прилузского района Республики Коми осуществлял розничную продажу 2-х бутылок водки с этикеткой ёмкостью 0.5 л. каждая по цене 250 руб. каждая, свободная реализация которой ограничена Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ, т.е. совершил административное правонарушение по ч. 1 ст.
14.171 КоАП
РФ.
Частью 1 ст.
14.171 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за производство или оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с нарушением лицензионных требований, предусмотренных законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
Правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации определяются Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (далее – Закон), задачами которого являются защита нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечение безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области (статья 1).
В силу пункта 16 ст. 2 данного Федерального закона под оборотом алкогольной продукции понимается закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и розничная продажа, на которые распространяется действие настоящего Федерального закона.
Розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания (за исключением розничной продажи пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также вина, игристого вина (шампанского), произведённых крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями) осуществляются организациями (ч. 1 ст. 16 Закона).Розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 6 настоящей статьи, не допускаются без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона (п. 12 ч. 2 ст. 16 Закона).
Совершение административного правонарушения судом первой инстанции установлено протоколом об административном правонарушении; письменными объяснениями ФИО1, ФИО2; справками индивидуальных предпринимателей, осуществляющих реализацию в с. Прокопьевка алкогольной продукции.
Суд второй инстанции в полном объёме соглашается с данными выводами, признавая все указанные выше доказательства допустимыми и, в их совокупности, достаточными для признания Гущина С.М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.171
ч. 1 КоАП РФ.
Доводы жалобы о том, что заявитель Гущин С.М. не занимался реализацией алкогольной продукции, опровергаются показаниями ФИО2, указавшего, что в декабре 2019 года он приобретал алкогольную продукцию у Гущина С.М. Показания ФИО2 в указанной части подтверждены показаниями ФИО1
О том, что Гущин С.М. осуществляет реализацию алкогольной продукции жителям с. Прокопьевка указал и глава сельского поселения ФИО3
Оснований не доверять указанным лицам у суда не имеется, поскольку какая-либо их заинтересованность в исходе дела не установлена.
Доводы Гущина С.М. о том, что протокол об административном правонарушении не содержит сведений о получении им прибыли, обстоятельства систематической торговли, точную дату и время совершения административного правонарушения, также не имеют существенного значения для его привлечения к административной ответственности по ст.
14.171
ч. 1 КоАП РФ, поскольку для привлечения к ответственности по указанной статье достаточен сам факт продажи алкогольной продукции.
Вместе с тем административным органом при опросе ФИО2 и ФИО1 приняты меры по установлению даты и времени совершения административного правонарушения, установлен период совершения административного правонарушения, отражённый в протоколе об административном правонарушении и постановлении по делу об административном правонарушении – декабрь 2019 года.
При этом противоречий в протоколе об административном правонарушении, составленном административным органом, и постановлении мирового судьи по периоду совершения административного правонарушения – декабрь 2019 года не имеется.
Нарушений сроков производства по делу об административном правонарушении и привлечения Гущин С.М. к административной ответственности по ст.
14.171
ч. 1 КоАП РФ административным органом не допущено, поскольку административное расследование проведено в установленный ст.
4.5 КоАП
РФ годичный срок давности привлечения к административной ответственности, со дня обнаружения административного правонарушения.
Судом первой инстанции дана оценка всем доказательствам по делу на основе всестороннего, полного и объективного исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
О допустимости и достаточности всех указанных доказательств соглашается и суд второй инстанции.
Протокол об административном правонарушении составлен должностным лицом, уполномоченными на составление протокола об административном правонарушении. Каких-либо существенных нарушений норм процессуального права, которые могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного постановления, при производстве по делу допущено не было.
Квалификация действий Гущина С.М. по ст.
14.171
ч. 1 КоАП РФ является правильной. Наказание в виде административного штрафа в размере 15000 руб. назначено Гущину С.М. в соответствии с требованиями статей
4.1
,
4.2 КоАП
РФ, т.е. с учётом характера совершённого административного правонарушения и материального положения виновного лица.
При указанных обстоятельствах суд находит постановление мирового судьи законным и обоснованным.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановлением мирового судьи Прилузского судебного участка Республики Коми от 22 июня 2020 года по делу об административном правонарушении № 5-506/2020, вынесенное в отношении Гущина С.М. по ст.
14.171
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Гущина С.М. – без удовлетворения.
Судья – Л.А. Кочанов
Суд:
Прилузский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочанов Л.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-42/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-42/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 12-42/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-42/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-42/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-42/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
