Дело № 7н- 69/2014
ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ ХАКАСИЯ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 01 июля 2014 года
Заместитель председателя Верховного Суда Республики Хакасия Пислевич И.П., рассмотрев надзорную жалобу привлеченной к административной ответственности Ковалевой Н.И. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от 24 февраля 2014 года и решение судьи Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 23 апреля 2014 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, в отношении Ковалевой Н.И.,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от 24 февраля 2014 года Ковалева Н.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Решением судьи Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 23 апреля 2014 года указанное постановление оставлено без изменения.
В надзорной жалобе Ковалева Н.И. просит отменить вступившие в законную силу судебные постановление и решение, как незаконные и необоснованные. Не соглашается с произведенной судом оценкой доказательств. Считает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Указывает, что в ее действиях отсутствует состав административного правонарушения, поскольку три кандидата, направленные Центром занятости населения г. Саяногорска в ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ», не подошли по квалификационным требованиям, предъявляемым к профессии «Обработчик справочного и информационного материала». В связи с чем им было отказано в трудоустройстве. Считает, что суд в постановлении сослался на нормы права, не подлежащие применению.
Изучение материалов дела об административном правонарушении и доводов жалобы свидетельствует об отсутствии оснований для ее удовлетворения.
В силу части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ административным правонарушением признается, в том числе отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со статьёй
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (далее – Закон о занятости) государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Согласно статье 21 Федерального закона Российской Федерации от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Пунктом 1 статьи 2 Закона Республики Хакасия от 01.09.2011 № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» (в редакции, действовавшей на момент совершения административного правонарушения) предусмотрено, что работодателям, численность работников которых превышает 66 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере двух процентов среднесписочной численности работников.
Приказом Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия от 14.12.2012 № 129пр «Об установлении минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов» (в редакции Приказа Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия от 01.11.2013 № 133пр) установлен размер квоты для приема на работу инвалидов в ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» в размере 11 рабочих мест.
Мотивируя свои выводы о виновности Ковалевой Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, суд обоснованно сослался на следующие доказательства: постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 31.01.2014 (л.д. 1-6), информацию о выполнении трудоустройства по квотируемым рабочим местам на 11.01.2014 (л.д. 7-8), приказ (распоряжение) о переводе работника на другую работу от 30.03.2006 (л.д. 9), должностную инструкцию начальника отдела кадров (л.д. 10-12), направление на работу от 28.11.2013 (л.д. 19-21), сопроводительное письмо от 05.02.2013 (л.д. 22), Устав ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» (л.д. 23-48), выписку из штатного расписания от 31.12.2013 (л.д. 52-57), приказ управляющего директора ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» от 08.02.2013 с приложениями к нему (л.д. 87-89), изменение штатного расписания, утвержденного управляющим директором ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» 08.02.2013 (л.д. 90), рабочую инструкцию обработчика справочных и информационных материалов (л.д. 91-97).
Доказательства оценены в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ. Судебные акты по делу содержат мотивированные выводы.
Доводы жалобы об отсутствии в действиях Ковалевой Н.И. состава административного правонарушения, поскольку кандидаты, которым было отказано в трудоустройстве, не подошли по квалификационным требованиям, предъявляемым к профессии «Обработчик справочного и информационного материала», необоснованны.
Как следует из материалов дела, ГКУ РХ «Центр занятости населения г. Саяногорска» в ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» на должность обработчика справочного и информационного материала был направлен ФИО1.
По результатам рассмотрения кандидатуры начальником отдела кадров ФИО1 было отказано в приеме на работу, поскольку у него отсутствовала квалификация, предъявляемая к должности обработчика справочного и информационного материала (л.д. 19).
В силу приведенного положения статьи 13 Закона о занятости отказ в заключении трудового договора инвалиду, направленному на трудоустройство в счет установленной квоты рабочих мест, недопустим.
В соответствии со статьёй
57 ТК РФ
обязательными для включения в трудовой договор являются, в том числе условия о трудовой функции (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы). Если в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами с выполнением работ по определенным должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, или соответствующим положениям профессиональных стандартов.
Постановлением Министерства труда Российской Федерации от 10.11.1992 № 31 утверждены тарифно-квалификационные характеристики по общеотраслевым профессиям рабочих, в том числе для обработчика справочного и информационного материала 2 и 3 разрядов.
Из тарифно-квалификационных характеристик по общеотраслевым профессиям рабочих следует, что обработчик справочного и информационного материала 2-го разряда должен знать: правила подбора информационного материала по соответствующей тематике и его оформления; системы кодирования информационного материала; требования к упаковке информационного материала; порядок приема и учета корреспонденции. Обработчик справочного и информационного материала 3-го разряда должен знать: основы организации работы справочно-информационной службы; правила вырезки из газет и журналов информационного материала и его оформления; порядок ведения отчетной документации.
Указание в жалобе на то, что суд необоснованно сослался на указанное постановление, так как оно не подлежало применению, несостоятельно.
Постановление Минтруда РФ от 10.11.1992 № 31 утратило силу в части касающейся иного раздела - дополнений и изменений в Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих, выпуск 62, утвержденный Постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС от 26.12.1984 № 379/23-138, в связи с изданием Постановления Минтруда РФ от 16.07.2003 № 54. Между тем в части предъявления требований, в том числе к профессии «обработчик справочного и информационного материала 2 и 3 разрядов» данный нормативный акт действует по настоящее время.
Ссылки на применение тарифно-квалификационных характеристик, утвержденных настоящим постановлением, только к работникам бюджетной сферы противоречат Постановлению Минтруда России от 12.05.1992 N 15а.
Указание в жалобе на то, что требования Постановления Минтруда РФ от 10.11.1992 № 31 не носят императивный характер, несостоятельно. Единые квалификационные справочники носят рекомендательный характер, кроме тех должностей, где предусмотрены льготы или ограничения в соответствии со статьей
57 ТК РФ
. Из анализа положений статей
57
,
60 ТК РФ
следует, что если с выполнением работ по определенным должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках.
Доводы жалобы о том, что работодатель вправе сформулировать дополнительные требования, необходимые для выполнения работы, на которую претендует кандидат, со ссылкой на пункт 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ" не свидетельствуют об обоснованности отказа в приеме на работу в данном случае.
Дополнительные требования должны быть обусловлены характером труда, отражать особенности его осуществления. Обязательные для применения приведенные тарифно-квалификационные характеристики для обработчика справочного и информационного материала 2 и 3 разрядов не предусматривают требований, изложенных в рабочей инструкции обработчика справочных и информационных материалов, согласно которым к работе обработчика справочных и информационных материалов административно-хозяйственного отдела ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ» допускаются лица: имеющие высшее профессиональное образование по специальностям филолог, языковед, переводчик, лингвист, экономист, юрист; имеющие знания одновременно не менее двух иностранных языков (письменный и устный) для проведения технических переводов документов (английский, немецкий, французский, китайский); имеющие специальную подготовку по установленной программе и обладающие навыками работы на компьютере в качестве пользователя следующих программ: MS Word, MS Excel, MS Outlook, PayDox, SAP.
Так как требования, предъявляемые для должности обработчика справочного и информационного материала в ОАО «РУСАЛ САЯНАЛ», не соответствуют требованиям, установленным в тарифно-квалификационных характеристиках, их установление к категории граждан, которым законом гарантированно право на трудоустройство было необоснованно и отказ в трудоустройстве ФИО1 противоречит требованиям закона.
Таким образом, к выводу о виновности Ковалевой Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
5.42 КоАП
РФ, судебные инстанции пришли с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, всесторонне, полно и объективно исследованных в рамках судебного разбирательства.
Несогласие с произведенной оценкой доказательств не свидетельствует о нарушении мировым судьей правил оценки доказательств. Сомнений в полном, объективном, всестороннем выяснении всех обстоятельств дела не имеется.
Административное наказание назначено Ковалевой Н.И. в пределах санкции части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Ковалевой Н.И. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, не допущено. Судебные акты сомнений в своей законности не вызывают и оснований для их отмены или изменения не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от 24 февраля 2014 года и решение судьи Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 23 апреля 2014 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, в отношении Ковалевой Н.И. оставить без изменения, жалобу Ковалевой Н.И. – без удовлетворения.
Заместитель председателя
Верховного Суда Республики Хакасия И.П. Пислевич
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
КОВАЛЕВА Н.И.
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ