Дело №12-22/2014
Р Е Ш Е Н И Е
г. Рязань 29 мая 2014 года
Судья Рязанского районного суда Рязанской области Красильников М.И.,
с участием помощника прокурора Рязанского района Рязанской области Соловьевой Т.В.,
защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Шевченко А.А. – Феколкиной М.А.,
при секретаре судебного заседания Оспенниковой Н.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест и.о. прокурора Рязанского района Рязанской области Хвостова И.В. на постановление мирового судьи судебного участка №56 объединенного судебного участка Рязанского района Рязанской области от 30 апреля 2014 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – генерального директора ООО «Рязанские районные коммунальные системы» - Шевченко А.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка №56 объединенного судебного участка Рязанского района Рязанской области производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица Шевченко А.А. – прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
И.о. прокурора Рязанского района Рязанской области Хвостов И.В. обратился с протестом на вышеуказанное постановление, в котором просит его отменить и направить дело на новое рассмотрение, мотивируя тем, что данное постановление является незаконным. Считает, что в действиях должностного лица – генерального директора ООО «Рязанские районные коммунальные системы» Шевченко А.А. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, так как Шевченко А.А. не представил в ГКУ РО «Центр занятности населения» Рязанского района информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест на квотируемые рабочие места, что свидетельствует о том, что фактически места не были созданы.
Помощник прокурора Рязанского районного Рязанской области Соловьева Т.В. протест и.о. прокурора поддержала в полном объеме и просила суд отменить постановление мирового судьи от 30 апреля 2014 года.
Защитник лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Шевченко А.А. – Феколкина М.А. доводы протеста не поддержала, полагала, что вынесенное мировым судьей решение в отношении Шевченко А.А. является законным и обоснованным.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Шевченко А.А. в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени слушания дела извещен своевременно и надлежащем образом, в письменном заявлении просил дело рассмотреть в его отсутствии.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд полагает, что постановление мирового судьи судебного участка №56 Рязанского района Рязанской области от 30 апреля 2014 года в отношении Шевченко А.А. является незаконным и подлежит отмене по следующим основаниям.
Постановлением от 30 апреля 2014 года мирового судьи судебного участка №56 объединенного судебного участка Рязанского района Рязанской области производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица Шевченко А.А. – прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
Постановление по делу вынесено мировым судьей, к подсудности которого отнесено данное дело, в установленный ч.2 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности.
В соответствии с п.8 ч.1 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
На основании ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
26.2
. КоАП РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Из материалов дела следует, что прокуратурой Рязанского района Рязанской области проведена проверка соблюдения ООО «Рязанские районные коммунальные системы» требований законодательства о социальной защите инвалидов.
В соответствии со ст. 20 Федерального закона от 24 ноября 1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государ­ственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организа­циях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабо­чих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предпри­ятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том чис­ле специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
В соответствии со ст. 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ч. 1 ст. 3 Закона Рязанской области от 12 апреля 2011 года №26-ОЗ «О квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан на территории Рязанской области» работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу граждан в размере 3 процентов среднесписочной численности работников.
Из содержания справки (л.д.43) ООО «Рязанские районные коммунальные системы» по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ следует, что списочная численность организации составляет 80,5 человек. Среднемесячная численность составляет 75 чел.
В силу ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации и ч 3 ст.
25
Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации» установлено что, работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Согласно ч. 2 ст. 5 Закона Рязанской области от 12 апреля 2011 года №26-ОЗ квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан на территории Рязанской области» работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости населения информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства граждан, указанных в ст. 2 настоящего Закона, в соответствии с установленной квотой, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу граждан.
Из выписки из единого государственного реестра юридических лиц (л.д.16-21), приказа №3-Пу от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.23) следует, что генеральным директором ООО «Рязанские районные коммунальные системы» является Шевченко А.А.
Из содержания ч. 6 ст. 3 Закона Рязанской области от 12 апреля 2011 года № 26-ОЗ «О квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан на территории Рязанской области» рабочие места считаются созданными или выделенными, если работодателем в установленном порядке представлена информация в органы службы занятости населения о наличии свободных рабочих мест, созданных или выделенных в соответствии с установленной квотой для приема на работу граждан, либо о выполнении квоты.
В соответствии с п. 4 «Порядка представления работодателями информации о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства отдельных категорий граждан на территории Рязанской области в соответствии с установленной квотой, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу отдельных категорий граждан», утвержденного постановлением Правительства Рязанской области от 12 февраля 2014 №30, работодатели, которым установлена квота для приема на работу отдельных категорий граждан, ежемесячно представляют в центры занятости населения по месту нахождения работодателя: информацию о наличии свободных рабочих мест, созданных или выделенных в соответствии с установленной рвотой для трудоустройства отдельных категорий граждан, согласно приложению №1 к настоящему; информацию о выполнении квоты согласно приложению №2 к настоящему Порядку.
Как усматривается из содержания ответа ГКУ РО «Центр занятности населения» Рязанского района от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.22) - ООО «Рязанские районные коммунальные системы» с ДД.ММ.ГГГГ не предоставляют в центр занятности населения информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В результате проведенной прокуратурой Рязанского района Рязанской области проверкой исполнение законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов было выявлено, что ООО «Рязанские районные коммунальные системы» среднесписочная численность работников составляет 75 человек. ООО «Рязанские районные коммунальные системы» не представлена в службу занятности населения ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличие вакантных рабочих мест на квотируемые рабочие места.
По данному факту ДД.ММ.ГГГГ заместителем прокурора Рязанского района Рязанской области Чёнкиным С.Н. в отношении должностного лица - директора ООО «Рязанские районные коммунальные системы» Шевченко А.А. было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Из содержания ответа генерального директора ООО «Рязанские районные коммунальные системы» Шевченко А.А. от ДД.ММ.ГГГГ за № года следует, что в организации трудоустроены 3 инвалида, которым установлена 3 группа инвалидности.
Суд считает, что сам факт наличия работающих инвалидов в ООО «Рязанские районные коммунальные системы» не может является основанием для освобождения Шевченко А.А. от административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ так, как данная информация была получена прокуратурой Рязанского района Рязанской области в ходе проведенной проверки, а не предоставлена в центр занятности населения, в установленном законом порядке, что свидетельствует о не принятии Шевченко А.А. мер к созданию квоты для приема на работу инвалидов. Кроме того, в материалах дела отсутствуют сведения (приказ либо иные документы) о том, что ООО «Рязанские районные коммунальные системы» установило квоты для приема на работу инвалидов и минимальное количество специальных рабо­чих мест для инвалидов. Сам факт наличия работающих в ООО «Рязанские районные коммунальные системы» инвалидов не свидетельствует о том, что они были приняты на работу на установленные организацией квоты. В связи с этим, суд приходит к выводу, что должностное лицо - директор ООО «Рязанские районные коммунальные системы» Шевченко А.А. неисполним обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Таким образом, совокупность доказательств, исследованных по делу, которые суд признает достоверными и достаточными, позволяют суду сделать вывод о том, что в действиях должностного лица – генерального директора ООО «Рязанские районные коммунальные системы» - Шевченко А.А. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и о его виновности в указанном административном правонарушении.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решать дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
В соответствии с п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Оценка малозначительности деяния должна соотноситься с характером и степенью общественной опасности, причинением вреда либо угрозой причинения вреда личности, обществу или государству.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд считает, что при формальном наличии в действиях Шевченко А.А. признаков состава правонарушения оно само по себе не содержит каких-либо опасных угроз для личности, общества или государства, а также учитывая характер совершенного Шевченко А.А. административного правонарушения, данные о его личности, суд полагает возможным, в соответствии со ст.
2.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, освободить Шевченко А.А. от административной ответственности в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения, ограничившись устным замечанием.
В соответствии с п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» если малозначительность административного правонарушения будет установлена при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, то на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
Согласно правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 09 апреля 2003 года №116-О, суд с учетом характера правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины и других смягчающих обстоятельств, руководствуясь положениями ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вправе при малозначительности совершенного административного правонарушения освободить лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
30.7
,
30.8
и
31.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №56 объединенного судебного участка Рязанского района Рязанской области Скоромниковой Л.А. от 30 апреля 2014 года по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица Шевченко А.А. - отменить, а протест и.о. прокурора Рязанского района Рязанской области Хвостова И.В. – удовлетворить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – генерального директора ООО «Рязанские районные коммунальные системы» - Шевченко А.А., в соответствии со ст.
2.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, - прекратить за малозначительностью, объявив Шевченко А.А. устное замечание
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: подпись.
Копия верна: судья М.И.Красильников
Суд:
Рязанский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красильников Максим Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2014 г. по делу № 12-22/2014
Решение от 24 июня 2014 г. по делу № 12-22/2014
Решение от 29 мая 2014 г. по делу № 12-22/2014
Решение от 5 марта 2014 г. по делу № 12-22/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
