Дело № 2-320/2020
Решение
Именем Российской Федерации
7 июля 2020 года с. Верхнеяркеево
Илишевский районный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Миннебаевой Л.Я.,
при секретаре судебного заседания Рахматуллиной А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Шайхайдарова Э.И. к Хабирянов А.Х. о компенсации морального вреда, причиненного административным правонарушением,
УСТАНОВИЛ:
Шайхайдарова Э.И. обратилась в суд к Хабирянов А.Х. с иском о компенсации морального вреда, причиненного административным правонарушением.
В обоснование иска указала на то, что ответчик ДД.ММ.ГГГГ, находясь у себя дома по адресу: РБ, , в группе «Признавашки Яркеево» социальной сети «В контакте» в сети Интернет по электронному адресу разместил записи, унижающие ее честь и достоинство, оскорбляющие ее личность. Приведенные ответчиком высказывания являются оскорбительными, неприличными по форме, несут негативный смысл и отрицательно характеризуют ее как личность, унижают ее честь и достоинство, что подтверждается заключением специалиста от ДД.ММ.ГГГГ.
По данному факту в отношении Хабирянов А.Х. возбуждено производство по делу об административном правонарушении.
Постановлением мирового судьи судебного участка № по РБ от ДД.ММ.ГГГГ Хабирянов А.Х. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере
Вышеуказанное постановление мирового судьи в настоящее время вступило в законную силу.
Неприличные высказывания ответчика в ее адрес в социальной сети причинили ей моральный вред в виде нравственных страданий, которые выразились в глубоких переживаниях. У нее ухудшилось состояние здоровья, из-за сильных переживаний стала страдать бессонницей, началась депрессия, до сих пор испытывает сильные головные боли, в связи с чем ей приходится употреблять медицинские снотворные и успокоительные препараты. Также она часто отказывалась от приема пищи, стало невозможно вести привычный образ жизни.
Полагает, что причиненный ответчиком ей моральный вред должен быть им возмещен путем выплаты соответствующей денежной компенсации. Причиненный ей моральный вред оценивает в размере
Ссылаясь на изложенное, истец Шайхайдарова Э.И. просит взыскать с ответчика Хабирянов А.Х. в счет компенсации морального вреда
В ходе судебного заседания истец Шайхайдарова Э.И. исковые требования поддержала в полном объеме, просила их удовлетворить по доводам, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Хабирянов А.Х. на заседание суда не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен судебными повестками, направленными по адресу: , однако судебные повестки возвращены обратно в районный суд с указанием причины невручения: «Истек срок хранения».
При изложенных обстоятельствах, в силу правил ст.
119 ГПК РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика Хабирянов А.Х.
Выслушав истца Шайхайдарова Э.И., исследовав материалы дела, а также материалы дела об административном правонарушении № в отношении Хабирянов А.Х., суд приходит к следующему.
В силу статей
21
,
23 Конституции
Российской Федерации достоинство личности охраняется государством, каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
На основании статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права или посягающими на принадлежащие ему нематериальные блага, подлежат возмещению в денежном выражении за счет нарушителя.
В соответствии со статьей
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с ч. 2 ст.
151
, ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
, при определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя, степень физических и нравственных страданий истца, также учитывает требования разумности и справедливости.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, а также материалами дела об административном правонарушении №, постановлением мирового судьи судебного участка № по Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ Хабирянов А.Х. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере (л.д. 28-29 материалов дела об административном правонарушении).
Согласно указанному постановлению мирового судьи, ДД.ММ.ГГГГ Хабирянов А.Х., находясь у себя дома по адресу: РБ, , в группе «ПризнавашкиЯркеево» социальной сети «В контакте» в сети Интернет по электронному адресу: разместил записи, унижающие честь и достоинство, оскорбляющие личность Шайхайдарова Э.И., а также опубликовал ссылку на ее страницу и ее фотографии.
Вышеуказанное постановление мирового судьи в настоящее время вступило в законную силу, кем-либо не обжаловано.
Согласно заключению специалиста от ДД.ММ.ГГГГ № в тексте, опубликованном ответчиком в социальной сети, содержится информация, унижающая, оскорбляющая честь и достоинство человека и гражданина. Опубликованное высказывание выражено в неприличной форме, так как автор, имея прямые намерения на опубликование в социальной сети «Вконтакте» в группе «ПризнавашкиЯркеево», написал в комментариях ответ, в котором содержится информация непосредственно унижающее, оскорбляющее честь и достоинство человека и гражданина (л.д. 15 материалов дела об административном правонарушении).
Применение высказанных Хабирянов А.Х. в адрес Шайхайдарова Э.И. выражений является оскорбительным и выходит за допустимые пределы осуществления ответчиком Хабирянов А.Х. права на свободу выражения своих мнений и убеждений, поскольку избранная для этого форма явно несоразмерна целям и пределам осуществления ответчиком указанных прав.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что обстоятельства, свидетельствующие о причинении действиями ответчика нравственных страданий Шайхайдарова Э.И., нарушающих ее личные неимущественные права и посягающих на принадлежащие ей другие нематериальные блага, повлекли причинение ей морального вреда, поскольку высказывание Хабирянов А.Х. выражено в неприличной форме, унижающей честь и достоинство истца, поэтому на него должна быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимной связи, суд, руководствуясь требованиями законодательства, регулирующего спорные отношения, приходит к выводу о необходимости частичного удовлетворения иска Шайхайдарова Э.И.
В соответствии с п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 года № 10 (ред. от 06.02.2007) «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», суду, в целях обеспечения правильного и своевременного разрешения возникшего спора о компенсации морального вреда, следует устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
В соответствии с п. 2 данного Постановления, моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Как следует из п. 3 указанного Постановления, в соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом.
Согласно п. 8 данного Постановления, степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Принимая во внимание изложенное, суд считает, что сумма компенсации морального вреда с ответчика в пользу истца подлежит определению в сумме
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
98
,
100
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Шайхайдарова Э.И. удовлетворить частично.
Взыскать с Хабирянов А.Х., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Башкортостан, зарегистрированного и проживающего по адресу: , в пользу Шайхайдарова Э.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки д. Республики Башкортостан, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , в счет компенсации морального вреда .
В удовлетворении остальной части исковых требований Шайхайдарова Э.И. отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Башкортостан через районный суд в течение одного месяца со дня вынесения в окончательной форме.
Судья Л.Я. Миннебаева
Суд:
Илишевский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Миннебаева Л.Я. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-320/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-320/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-320/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-320/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-320/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-320/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2-320/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
