Дело № 2-529/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Каргополь 06 июля 2020 г.
Няндомский районный суд Архангельской области в составе
председательствующего Галкиной М.С.,
при секретаре Русановой С.Л.,
с участием ответчика Г.Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску П.В.А. к Г.Н.А. о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
П.В.А. обратилась с иском к Г.Н.А. о взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование требований указала, что 18 июля 2019 г. на номер телефона ее сожителя Б.А.В. поступило смс-сообщение от Г.Н.А., содержащие фразы в отношении нее, выраженные в неприличной форме. Таким образом, Г.Н.А. унизила ее честь и достоинство, причинила ей нравственные страдания. Определением Прокурора Каргопольского района от 28 мая 2020 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Г.Н.А. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности. Просит взыскать с Г.Н.А. в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
В судебное заседание П.В.А. не явилась, просила рассмотреть дело без ее участия, на иске настаивала в полном объеме.
Ответчик Г.Н.А. с иском не согласилась, пояснила, что действительно направляла смс-сообщения Б.А.В., однако не адресовала фразы и выражения, содержащиеся в них конкретному лицу, поскольку на тот момент с П.В.А. знакома не была.
Заслушав ответчика, изучив материалы дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В силу ст.
151 ГК РФ
в случае причинения гражданину морального вреда (физических и нравственных страданий) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, на нарушителя может быть возложена обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя, степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Пунктами 1 и 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 г. № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» установлено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Суду следует также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Судом установлено, что 18 июля 2019 г. на номер телефона Б.А.В. 89643015255 поступило смс-сообщение от Г.Н.А., содержащие фразы, выраженные в неприличной форме, содержащие нецензурную лексику.
Определением Прокурора Каргопольского района от 28 мая 2020 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Г.Н.А. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Указанные обстоятельства сторонами не оспариваются.
Проанализировав представленные доказательства, суд первой инстанции приходит к выводу о том, что ответчиком в адрес истца высказано оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, носящее оскорбительный характер, что является нарушением его прав на уважение чести и достоинства личности, в результате чего ответчиком истцу причинен моральный вред.
Суд не принимает во внимание объяснения ответчика о том, что сообщение, содержащее нецензурную лексику, не относилось в адрес П.В.А., так как ответчик знала, что адресует данное сообщение знакомой Б.А.В. по имени П.В.А..
Также, как пояснила ответчик, позже ей стало известно, что Б.А.В. проживает именно с П.В.А.
Кроме того, адресация данного сообщения в адрес П.В.А. подтверждается также письменными пояснениями Б.А.В. (л.д. 23).
При определении размера компенсации морального вреда суд руководствуясь принципом разумности и справедливости, учитывая при этом конкретные обстоятельства дела, характер физических и нравственных страданий истца с учетом представленных доказательств, степени вины ответчика, учитывая также требования разумности и справедливости, приходит к выводу о взыскании с ответчика в счет компенсации морального вреда в размере 500 рублей.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца также подлежит взысканию государственная пошлина, уплаченная истцом при подаче иска в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковое заявление П.В.А. к Г.Н.А. о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить.
Взыскать с Г.Н.А. в пользу П.В.А. компенсацию морального вреда в размере 500рублей, расходы по уплате государственной пошлины в размере 300 рублей, всего – 800 (восемьсот) рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Архангельский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Няндомский районный суд Архангельской области.
Председательствующий М.С. Галкина
Мотивированное решение составлено 07 июля 2020 г.
Суд:
Няндомский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Галкина М.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2-529/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-529/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2-529/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
