Дело № 12-21/2020
РЕШЕНИЕ
с.Старобалтачево 06 июля 2020 г.
Судья Балтачевского межрайонного суда Республики Башкортостан Якупов А.Т., с участием помощника прокурора Балтачевского района РБ Хайруллина Д.М., заявителя Ахметгалиева Х.М., рассмотрев жалобу Ахметгалиева Х.М. на постановление мирового судьи судебного участка по Балтачевскому району от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Ахметгалиева Х. М. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ прокурором Балтачевского района РБ Галиакберовым Б.З. было вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ, около Ахметгалиев Х.М., находясь на высказал в отношении Потерпевший слова, унижающие его честь и достоинство, выраженное в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка по Балтачевскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ Ахметгалиев Х.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Ахметгалиев Х.М. подал апелляционную жалобу, в которой просит отменить постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, считает его незаконным и необоснованным, поскольку ДД.ММ.ГГГГ в отношении него было совершено покушение на убийство совершенное Потерпевший и Свидетель2 группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с разбоем и вымогательством, с целью скрыть другое преступление, самое грубое слово которое он сказал было: , а Потерпевший
Просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Потерпевший Потерпевший в судебное заседание не явился, надлежаще извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела.
Помощник прокурора Хайруллин Д.М. предлагал оставить апелляционную жалобу Ахметгалиева Х.М. без удовлетворения, постановление мирового судьи без изменения, поскольку оно является законным и обоснованным.
Выслушав лиц, участвующих в деле, прокурора, изучив материалы административного дела и оценив доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
Часть 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ, около . Ахметгалиев Х.М., находясь на , возле РБ высказал в отношении Потерпевший слова, унижающие его честь и достоинство, выраженное в неприличной форме.
Доводы жалобы Ахметгалиева Х.М. о том, что он Потерпевший не оскорблял, суд считает необоснованными, поскольку доказательств обратного Ахметгалиев Х.М. не предоставил. К показаниям свидетеля Свидетель1, данным в судебном заседании о том, что Ахметгалиев Х.М. не выражался нецензурной бранью и не оскорблял Потерпевший суд относится критически, поскольку Свидетель1 находится в дружеских отношениях с Ахметгалиевым Х.М., в тот день ДД.ММ.ГГГГ они вместе находились в одной машине, в судебном заседании он допрошен по инициативе Ахметгалиева Х.М., поэтому суд считает, что данный свидетель заинтересован в благополучном исходе дела в пользу его приятеля Ахметгалиева Х.М.
Показания потерпевшего Потерпевший, свидетеля Свидетель2, последовательны, не противоречивы, относимы, допустимы, достоверны и достаточны.
Факт совершения Ахметгалиевым Х.М. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и его виновность подтверждаются постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей.
Таким образом, доводы Ахметгалиева Х.М. о том, что он не оскорблял Потерпевший, суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, поскольку опровергаются совокупностью исследованных доказательств, и расценивает как уклонение от ответственности.
Доводы Ахметгалиева Х.М., основанные на том, что на видеозаписи, имеющейся в деле, не зафиксированы нецензурные слова, якобы произнесенные им в адрес Потерпевший, суд считает необоснованными, поскольку свидетель Свидетель2 в суде первой инстанции пояснил, что на видео он начал снимать происходящее уже после высказанных Ахметгалиевым Х.М. в адрес Потерпевший нецензурных слов и оскорбительных выражений.
Изучение материалов административного дела приводит к выводу о том, что они составлены с соблюдением требований закона. Исследованные мировым судьей доказательства являются допустимыми и достаточными, и поэтому мировой судья пришел к правильному выводу о виновности Ахметгалиева Х.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Оснований не доверять показаниям потерпевшего Потерпевший и свидетеля Свидетель2 у суда не имеется.
Оценка доказательствам мировым судьей дана в соответствии с правилами ст.
26.11 КоАП
РФ, административное наказание назначено судьей в пределах санкции ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, при этом учтены личность правонарушителя, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств.
При указанных выше обстоятельствах основания для удовлетворения жалобы Ахметгалиева Х.М. и оснований для отмены, изменения вынесенного мировым судьей постановления, по доводам жалобы отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
–
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка по Балтачевскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Ахметгалиева Х. М. к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей, оставить без изменения, а жалобу Ахметгалиева Х.М. - без удовлетворения.
Решение вступает в силу со дня его вынесения.
Вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб подлежат пересмотру в порядке надзора.
Судья: А.Т. Якупов
Суд:
Балтачевский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Якупов А.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
