Дело №12-18/2014
Р Е Ш Е Н И Е
07 апреля 2014 года г.Белорецк РБ
Судья Белорецкого районного суда Республики Башкортостан Ручушкина Г.В.,
с участием помощника Бнлорецкого межрайонного прокурора Киреева Н.З.,
представителя Сагаева А.З. – Лисовского А.М., действующего по доверенности,
рассмотрев жалобу Сагаева Алхазура Замбековича на постановление старшего федерального государственного лесного и пожарного инспектора РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшина Н.У. от ДД.ММ.ГГГГ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением старшего федерального государственного лесного и пожарного инспектора РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшина Н.У. от ДД.ММ.ГГГГ директор Общества с ограниченной ответственностью «КААБ» Сагаев А.З. (далее ООО «КААБ») привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.5.5.1 КоАП РБ в виде административного штрафа в размере рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Сагаев А.З. обратился с жалобой, указывая, что с постановлением он не согласен по следующим основаниям:
Так как он плохо владеет русским языком, ему не разъяснили ст.
51 Конституции
РФ, что имеет право на переводчика. В своих объяснениях заявитель пояснил, что журнал учета древесины на сегодняшний день не заведен, но учет ведется в электронном виде. Поэтому считает, что ч.1 ст.5.5.1 КоАП РБ он не нарушил.
Полагает, что Ахметшин Н.У. не профессионально отнесся к своим обязанностям, поскольку в соответствии с ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ наличие события или состава административного правонарушения устанавливается на основании фактических данных, являющихся доказательствами по делу об административном правонарушении.
Сагаев А.З. считает, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, просит его отменить, а административное дело прекратить.
Заявитель Сагаев А.З. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, заявлением просил рассмотреть дело без его участия.
В судебном заседании представитель Сагаева А.З. – Лисовский А.М. доводы, указанные в жалобе Сагаева А.З. поддержал, просит жалобу удовлетворить и постановление от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить. Пояснил, что на момент проверки ООО «КААБ» решением Белорецкого районного суда РБ было приостановлено в связи с нарушением природоохранного законодательства, и ни директора, ни бухгалтера на месте не было. Позже директор ООО «КААБ» Сагаев А.З. подъехал и пояснил, что журналы учета древесины ведутся в электронном виде.
Представитель Министерства лесного хозяйства РБ Саяров В.А. в судебном заседании с доводами жалобы на согласился, пояснив суду, что журналы по учету приема и отгрузки древесины должны быть не только заведены, но и прошиты и пронумерованы. Считает постановление старшего федерального государственного лесного и пожарного инспектора РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшина Н.У. от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным, просит в удовлетворении жалобы отказать.
Помощник Белорецкого межрайонного прокурора РБ Киреев Н.З. в судебном заседании пояснил, что в соответствии с Федеральным законом «Об организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины на территории Республики Башкортостан» юридические лица должны вести журналы учета принимаемой и отгружаемой древесины. Доводы жалобы Сагаева А.З. не нашли своего подтверждения в суде, поскольку Сагаев А.З. владеет русским языком, права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ ему разъяснены. Кроме того, Сагаеву А.З. вменялось в вину, что перед въездом на территорию пилорамы должна быть указана информация о приеме древесины, что не имелось на момент проверки. Считает, что нарушений процессуального законодательства при вынесении постановления от ДД.ММ.ГГГГ не допущено, Сагаев А.З. как директор ООО «КААБ» обоснованно привлечен к административной ответственности по ч.1 ст. 5.5.1 КоАП РБ.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
14.16 КоАП
РБ производство по делам об административных правонарушениях осуществляется в соответствии с федеральным законодательством.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ заместителем Белорецкого межрайонного прокурора Чиликиным В.А. по результатам проверки исполнения лесного законодательства в отношении директора ООО «КААБ» возбуждено дело об административном правонарушении по ч. 1 ст. 5.5.1 КоАП РБ, в связи с невыполнением требований Закона РБ «Об организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины на территории Республики Башкортостан».
Определением старшего государственного лесного инспектора по Белорецкому лесничеству Ахметшина Н.У. от ДД.ММ.ГГГГ на основании п.п. 1 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ назначено рассмотрение дела об административном правонарушении в отношении директора ООО «КААБ» Сагаева А.З., копия определения которого вручена Сагаеву А.З. ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается подписью.
Судом установлено, что ООО «КААБ», расположенное по адресу: РБ, , в лице директора Сагаева А.З. имеет право заниматься основным видом деятельности в виде: распиловки и строгания древесины, пропитка древесины, что подтверждается сведениями о юридическом лице.
Согласно ст. 3 Закона «Об организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины на территории Республики Башкортостан» № 449-з от ДД.ММ.ГГГГ установлены требования к организации приема и отгрузки древесины.
По результатам рассмотрения дела об административном правонарушении и в соответствии со ст.
14.11 КоАП
РБ старший федеральный государственный лесной и пожарный инспектор РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшин Н.У. ДД.ММ.ГГГГ пришел к выводу о наличии в действиях директора ООО «КААБ» Сагаева А.З. состава правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.5.5.1 КоАП РБ, о чем вынес постановление.
Согласно справки о результатах проверки исполнения лесного законодательства ООО «КААБ» от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проведенной проверки установлено, что ООО «КААБ» осуществляет деятельность по приему, распиловке, обработке древесины в РБ. На данной территории расположено две пилорамы, имеется пиломатериал хвойной породы. В нарушении требований Закона РБ от 31 октября 2011 года №449-з «Об организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины на территории Республики Башкортостан» информация об условиях приема древесины отсутствует. Также отсутствуют журналы, ведение которых необходимо в соответствии с вышеуказанным Законом.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
Из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ видно, что права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ директору ООО «КААБ» Сагаеву А.З. разъяснены, в том числе пользоваться услугами переводчика и выступать на родном языке, о чем имеется его подпись в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно объяснений, данных директором ООО «КААБ» Сагаевым А.З., ДД.ММ.ГГГГ права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ, ему разъяснены.
Из жалобы Сагаева А.Х. видно, что журналы учета древесины на сегодняшний день не заведены.
Постановление о назначении административного наказания от ДД.ММ.ГГГГ № составлено в соответствии с требованиями ст.
29.6
, ст.
29.10 КоАП
РФ.
Доводы представителя Сагаева А.З. – Лисовкого А.М. о том, что на основании решения суда деятельность ООО «КААБ» приостановлена, не обоснованы, поскольку не представлены подтверждающие доказательства.
Все процессуальные документы составлены должностными лицами в пределах имеющихся у них полномочий, в строгом соответствии с требованиями закона.
Постановление о привлечении директора ООО «КААБ» Сагаева А.З. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного 5.5.1 КоАП РБ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи 5.5.1 КоАП РБ.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении не допущено.
Таким образом, старшим федеральным государственным лесным и пожарным инспектором РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшиным Н.У. правильно установлено, что директор ООО «КААБ» Сагаев А.З. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.5.5.1 КоАП РБ.
При изложенных обстоятельствах, суд находит постановление старшего федерального государственного лесного и пожарного инспектора РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшина Н.У. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении директора ООО «КААБ» законным и обоснованным, а жалобу Сагаева А.З. не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление № старшего федерального государственного лесного и пожарного инспектора РБ по Белорецкому лесничеству Ахметшина Н.У. от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 5.5.1 КоАП РБ в отношении директора Общества с ограниченной ответственностью «КААБ» оставить без изменения, а жалобу Сагаева А.З. – без удовлетворения.
Решение может быть пересмотрено в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья: подпись.
Копия верна. Судья: Г.В. Ручушкина
Суд:
Белорецкий районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Ответчики:
Сагаев А.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Ручушкина Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ