Дело № 12-13/2014
Р Е Ш Е Н И Е
17 марта 2014 года с. Яренск
Судья Вилегодского районного суда Архангельской области Волкова О.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в с. Ильинско-Подомское административное дело по жалобе генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Региональное производственное объединение СТЭР» Коршунова А. В. на постановление мирового судьи судебного участка Вилегодского района Архангельской области от 26 декабря 2013 года,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка Вилегодского района Архангельской области (далее - мировой судья) от 26 декабря 2013 года генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Региональное производственное объединение СТЭР» (далее - ООО «РПО СТЭР») Коршунов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 5 ст.
14.13 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере ** руб.
Не согласившись с постановлением мирового судьи от 26 декабря 2013 года генеральный директор ООО «РПО СТЭР» Коршунов А.В. подал жалобу, в обоснование которой указал, что при вынесении постановления мировой судья не принял во внимание тот факт, что у предприятия ООО «РПО СТЭР» имеется дебиторская задолженность (активы) значительно превышающая размер кредиторской задолженности, а потому, на момент возбуждения дела об административном правонарушении, ООО «РПО СТЭР» не обладало признаками банкротства. Кроме того, мировой судья не дал оценки тем обстоятельствам, что ООО «РПО СТЭР» последовательно и постоянно погашает сумму кредиторской задолженности, в результате чего она уменьшается. Судом также не установлено умысла директора ООО «РПО СТЭР» Коршунова А.В. на совершение административного правонарушения, а потому отсутствует и состав административного правонарушения. Также в вынесенном мировым судьёй постановлении имеются противоречия, так в описательно-мотивировочной части мировой судья считает возможным назначить наказание в виде административного штрафа в размере ** руб, а в резолютивной части постановления мировой судья назначает наказание в виде административного штрафа в размере ** руб. Кроме того, в соответствии с абзацем 3 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. ст.
14.10
-
14.11 КоАП
РФ рассматриваются судьями арбитражных судов.
На основании изложенного просит, постановление мирового судьи от 26 декабря 2013 года о привлечении его к административной ответственности по ч. 5 ст.
14.13 КоАП
РФ отменить, а производство по делу прекратить, за отсутствием состава административного правонарушения.
Генеральный директор ООО «РПО СТЭР» Коршунов А.В., будучи надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представил ходатайство в котором просил допустить к участию в деле в качестве его защитника адвоката Чернакова Н.А., с правами, предусмотренными доверенностью от 14 августа 2013 года.
Заместитель прокурора Вилегодского района Архангельской области Бельков В.М., в судебном заседании с доводами жалобы генерального директора ООО «РПО СТЭР» Коршунова А.В. не согласен, считает постановление мирового судьи от 26 декабря 2013 года законным и обоснованным, просит в удовлетворении жалобы отказать.
Заслушав защитника должностного лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Чернокова Н.А., заместителя прокурора Вилегодского района Архангельской области Белькова В.М., проверив материалы дела об административном правонарушении, обсудив доводы жалобы, исследовав доказательства, не нахожу предусмотренных законом оснований для отмены постановления по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 5 ст.
14.13 КоАП
РФ неисполнение руководителем юридического лица или индивидуальным предпринимателем обязанности по подаче заявления о признании соответственно юридического лица или индивидуального предпринимателя банкротом в арбитражный суд в случаях, предусмотренных законодательством о несостоятельности (банкротстве), влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.
Частями 1 и 2 статьи 9 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (далее - Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)») предусмотрено, что руководитель должника или индивидуальный предприниматель обязан обратиться с заявлением в арбитражный суд в случае, если:
удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов приводит к невозможности исполнения должником денежных обязательств или обязанностей по уплате обязательных платежей и (или) иных платежей в полном объеме перед другими кредиторами;
органом должника, уполномоченным в соответствии с его учредительными документами на принятие решения о ликвидации должника, принято решение об обращении в арбитражный суд с заявлением должника;
органом, уполномоченным собственником имущества должника - унитарного предприятия, принято решение об обращении в арбитражный суд с заявлением должника;
обращение взыскания на имущество должника существенно осложнит или сделает невозможной хозяйственную деятельность должника;
должник отвечает признакам неплатежеспособности и (или) признакам недостаточности имущества;
названным Федеральным законом предусмотрены иные случаи.
Заявление должника должно быть направлено в арбитражный суд в случаях, предусмотренных пунктом 1 данной статьи, в кратчайший срок, но не позднее чем через месяц с даты возникновения соответствующих обстоятельств.
Согласно ст.
2
Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» недостаточностью имущества является превышение размера денежных обязательств и обязанностей по уплате обязательных платежей должника над стоимостью имущества (активов) должника.
Юридическое лицо считается неспособным удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если соответствующие обязательства и (или) обязанность не исполнены им в течение трех месяцев с даты, когда они должны были быть исполнены (п. 2 ст.
3
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)").
В соответствии со ст.
3
,
6
Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» юридическое лицо считается неспособным удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если соответствующие обязательства и обязанность не исполнены им в течение трех месяцев с даты, когда они должны были быть исполнены, а размер обязательств (без учета установленных законодательством Российской Федерации штрафов, (пеней) и иных финансовых санкций) превышает сто тысяч рублей.
Как следует из материалов дела и было установлено мировым судьёй при рассмотрении дела прокуратурой Вилегодского района Архангельской области по информации Межрайонного отделения № 3 Управлению экономической безопасности и противодействия коррупции УМВД России по Архангельской области проведена проверка соблюдения законодательства о несостоятельности (банкротстве) в «РПО СТЭР», а именно обязанности руководителя предприятия Коршуновым А. В. по обращению в арбитражный суд Архангельской области с заявлением о признании ООО «РПО СТЭР» банкротом (л.д. 2-4).
Постановлением от 24 октября 2013 года прокуратурой Вилегодского района Архангельской области в отношении должностного лица генерального директора ООО «РПО СТЭР» Коршунова А.В. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренного ч. 5 ст.
14.13 КоАП
РФ (л.д. 2-4).
Решением Арбитражного суда Архангельской области от 01 ноября 2012 года с ООО «РПО СТЭР» в пользу общества ООО «СтройТрансСервис» взыскано ** руб 76 копеек (л.д. 9-13). Постановлением Четырнадцатого арбитражного апелляционного суда 23 января 2013 года решение арбитражного суда Архангельской области от 01 ноября 2013 года оставлено без изменения, а апелляционная жалоба ООО «РПО СТЭР» без удовлетворения (л.д. 14-20).
Неисполнение обязанности по уплате взысканных арбитражным судом сумм послужило основанием для направления решения суда для принудительного исполнения в службу судебных приставов.
Постановлением судебного пристава - исполнителя №__ от 21 февраля 2013 года в отношении ООО «РПО СТЭР» возбуждении исполнительного производства по исполнительному листу №__ от _____.__г, выданного Арбитражным судом Архангельской области о взыскании задолженности с ООО «РПО СТЭР» в пользу ООО «СтройТрансСервис» в размере ** руб 76 копеек и установлен 5-дневный срок для добровольного исполнения требований (л.д. 8).
Согласно сообщения начальника отдела ОСП по Вилегодскому району от 17 октября 2013 года, по состоянию на 17 октября 2013 года исполнительное производство №__ от 21 февраля 2013 года о взыскании с должника ООО «РПО СТЭР» в пользу взыскателя ООО «СтройТрансСервис» задолженности в размере ** руб 76 копеек находится в производстве и не окончено (л.д. 21).
Согласно Выписки из Единого государственного реестра юридических лиц генеральным директором ООО «РПО СТЭР» является Коршунов А.В. (л.д. 23 - 42), что также подтверждается приказами №__ от _____.__г «О вступлении в должность» и о приеме работника на работу №__ _____.__г (л.д. 43).
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами, которым была дана оценка на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены наличие события административного правонарушения, уполномоченное лицо, не выполнившее обязанность по подаче заявления о признании юридического лица банкротом в арбитражный суд, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
При таких обстоятельствах, мировым судьёй, на основании исследованных доказательств, правильно пришёл к выводу, что ООО "РПО СТЭР» обладало признаками несостоятельности (банкротства)» по состоянию на 30 апреля 2013 года, имея задолженность более ** руб, которая возникшая в связи с неисполнением решения арбитражного суда Архангельской области от 01 ноября 2013 года.
Доводы жалобы генерального директора ООО «РПО СТЭР» Коршунова А.В. о том, что мировой судья не принял во внимание тот факт, что у предприятия ООО «РПО СТЭР» имеется дебиторская задолженность (активы) значительно превышающая размер кредиторской задолженности, а потому, на момент возбуждения дела об административном правонарушении, ООО «РПО СТЭР» не обладало признаками банкротства, а также то, что ООО «РПО СТЭР» последовательно и постоянно погашает сумму кредиторской задолженности, в результате чего она уменьшается и по этому умысла Коршунова А.В. на совершение административного правонарушения не было, нахожу несостоятельными по следующим основаниям.
Мировой судья правильно дал оценку тем обстоятельствам, что представленные договор купли-продажи имущества, заключенные между ООО «РПО СТЭР» и физическим лицом Коршуновым А.В. от _____.__г, исполнительный лист по уголовному делу по обвинению Вострякова СБ. по ч. 1 ст.
201 УК РФ
о взыскании с него в пользу ООО «РПО СТЭР» в возмещение причиненного ущерба ** руб 58 копеек, приходный кассовый ордер №__ от _____.__г ООО «РПО СТЭР» о принятии денежных средств от Коршунова А.В. в сумме ** руб правового значения для административной ответственности должностного лица - генерального директора ООО «РПО СТЭР» Коршунова А.В. по части 5 статьи
14.13 КоАП
РФ не имеют, так как мировым судьёй, на основании исследованных в судебном заседании доказательств, было установлено наличие задолженности ООО «РПО СТЭР» на денежную сумму более ** руб и данная сумма на дату рассмотрения дела погашена не была, что должностным лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Коршуновым А.В. и не оспаривалось и таких обстоятельств в судебном заседании установлено не было.
Кроме того, сам по себе вопрос о погашениях дебиторской и кредиторской задолженностях, должен уже решаться в рамках арбитражного судопроизводства, в соответствии с требованиями норм Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», после подачи руководителем юридического лица, при наличии соответствующих обстоятельств, заявления о признании соответственно юридического лица банкротом в арбитражный суд.
Доводы жалобы о том, что в постановлении мирового судьи от 26 декабря 2013 года имеются противоречия, в описательно-мотивировочной части мировой судья считает возможным назначить наказание в виде административного штрафа в размере ** руб, а в резолютивной части постановления назначает наказание в виде административного штрафа в размере ** руб, нахожу также несостоятельными, так как в данном случае речь идёт о технической ошибке и кроме того, назначение в резолютивной части постановления наказания в виде административного штрафа в размере ** руб, а не ** руб, привело к смягчению наказания, то есть оказалось направлено в пользу должностного лица, в отношении которого велось производство по делу об административном правонарушении.
Доводы жалобы о том, что в соответствии с абзацем 3 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. ст.
14.10
-
14.11 КоАП
РФ должны рассматриваться судьями арбитражных судов, нахожу также несостоятельными по следующим основаниям.
В главе 2 КоАП РФ определено, что к административной ответственности могут быть привлечены: физические лица, должностные лица, индивидуальные предприниматели, которые административную ответственность несут как должностные лица (примечание к ст.
2.4 КоАП
РФ) и юридические лица.
То есть данные лица в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях разграничены в вопросах правил и порядка привлечения их к административной ответственности.
Абзацем 3 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ установлено, что судьи арбитражных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. ст.
14.10
-
14.11 КоАП
РФ совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями.
Следовательно, из буквального толкования данной нормы следует, что арбитражные суды рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. ст.
14.10
-
14.11 КоАП
РФ совершенных только юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, а так как должностные лица не указаны, в данной статье, совершенные ими административные правонарушения предусмотренные ст. ст.
14.10
-
14.11 КоАП
РФ, рассматриваются судьями общей юрисдикции, в данном случае мировыми судьями.
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, мировым судьей соблюден.
Постановление вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом РФ об административных правонарушениях, надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
Обстоятельства, на основании которых мировой судья основал свои выводы, и приведенные им доказательства, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности должностного лица, в отношении которого велось производство по делу об административном правонарушении Коршунова А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 5 ст.
14.13 КоАП
РФ.
Нарушений норм материального и процессуального права мировым судьей судебного участка Вилегодского района Архангельской области не допущено и правовых оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
и статьей
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка Вилегодского района Архангельской области от 26 декабря 2013 года о привлечении генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Региональное производственное объединение СТЭР» Коршунова А. В. к административной ответственности по ч. 5 ст.
14.13 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере ** руб оставить без изменения, а жалобу генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Региональное производственное объединение СТЭР» Коршунова А. В. без удовлетворения.
Решение суда вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора в Архангельском областном суде, в соответствии с требованиями ст. ст.
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья О.Н. Волкова
Суд:
Вилегодский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ген. директор ООО "РПО СТЭР" КОршунов А. В.
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ