ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
16 марта 2014 года город Ялта Республики Крым
Судья Ялтинского городского суда Романенко В. В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале №1 Ялтинского городского суда по адресу , дело об административном правонарушении №5-498/2015 года по ч.3 ст.19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ) в отношении
Овчинникова В. В.ича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , , официально не трудоустроенного, зарегистрированного по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Овчинников В.В., ДД.ММ.ГГГГ, в 18:00 часов, в , не выполнил законного требования сотрудника органов по контролю наркотических средств и психотропных веществ, в связи с исполнением служебных обязанностей, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние наркотического опьянение, при наличии достаточных данных полагать об употреблении им таких средств, чем совершил правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.19.3 КоАП РФ.
Овчинников В.В. в судебном заседании свою вину не признал и пояснил, что он был у зубного врача, где ему было введено обезболивающее средство, что могло отразиться на результатах освидетельствования, в связи с чем, он не мог пройти освидетельствование на тот момент.
Исследовав представленные материалы дела, полагаю, что виновность его полностью установлена и подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, который составлен уполномоченным лицом, от подписи и получения копии протокола Овчинников В.В. отказался в присутствии свидетелей. Существенных недостатков, которые могли бы повлечь его недействительность, протокол не содержит (л.д.1-5);
- протоколом задержания Овчинникова В.В. ДД.ММ.ГГГГ (л.д.6);
- рапортом ст.о/у Ялтинского МРО РУ ФСКН России по РК ФИО 1 о том, что Овчинников В.В. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18:00 часов был доставлен для проведения медицинского освидетельствования на предмет наркотического опьянения, где отказался от законного требования должностного лица (л.д.7);
- объяснениями свидетелей ФИО 2, ФИО 3, ФИО 4, согласно которым, Овчинников В.В. отказался от прохождения медицинского освидетельствования по факту употребления наркотических средств (л.д.7,8,9);
- объяснениями ФИО 5, согласно которым, он отказался от сдачи анализов для медицинского освидетельствования по факту употребления наркотических средств (л.д.9-10);
- направлением Овчинникова В.В. на медицинское освидетельствование (л.д.12);
- справкой Психоневрологического отделения «Ялтинской городской больницы №2» об отказе Овчинникова В.В. от прохождения медицинского освидетельствования (л.д.13);
- справкой Психоневрологического отделения «Ялтинской городской больницы №2» о том, что Овчинников В.В. состоит на учете у врача нарколога с диагнозом: «психические и поведенческие расстройства в результате употребления психоактивных веществ различной зависимости», с 2003 года (л.д.15).
Совокупность вышеуказанных доказательств по делу не вызывает сомнений, они последовательны, непротиворечивы и полностью согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения настоящего дела, а потому считаю возможным положить их в основу постановления.
В соответствии с частью 3 статьи 19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ или сотрудника органов, уполномоченных на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в связи с исполнением ими служебных обязанностей, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Законные требования сотрудника органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ определяются его полномочиями, которые закреплены действующим законодательством.
Согласно частям 1 и 2 статьи 44 Федерального закона от 8 января 1998 г. N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" лицо, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно больно наркоманией, находится в состоянии наркотического опьянения либо потребило наркотическое средство или психотропное вещество без назначения врача, может быть направлено на медицинское освидетельствование. Медицинское освидетельствование лица, указанного в пункте 1 этой статьи, проводится по направлению органов дознания, органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, следователя или судьи в медицинских организациях, специально уполномоченных на то федеральными органами исполнительной власти в сфере здравоохранения или органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения.
Так, в силу подпунктов 1, 2 пункта 3 Положения о Федеральной службе Российской Федерации по контролю за оборотом наркотических средств, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 28 июля 2004 г. N 976, основными задачами ФСКН России являются: обеспечение контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и осуществление мер по противодействию их незаконному обороту, выявление, предупреждение, пресечение, раскрытие и предварительное расследование преступлений, а также осуществление производства по делам об административных правонарушениях, которые отнесены законодательством Российской Федерации соответственно к подследственности либо к компетенции органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
Исходя из содержащихся в протоколе сведений и пояснений о/у ФИО 1, ФИО 6 в суде, в связи с наличием полученной в ходе оперативно-розыскных мероприятий информации относительно употребления Овчинниковым В.В. наркотических средств без назначения врача в соответствии со ст.44 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" ему было предложено пройти медицинское освидетельствование, и дано направление на прохождение медицинского освидетельствования, от прохождения которого Овчинников В.В. отказался. Подписать собственноручно отказ от прохождения освидетельствования Овчинников В.В. так же отказался.
Из пояснений сотрудников органа по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ ФИО 6 и ФИО 1 следует, что в ходе оперативно-розыскных мероприятий получены сведения, дающие достаточные основания полагать, что Овчинников В.В. употребляет наркотические средства без назначения врача.
Таким образом, в рассматриваемом случае было оказано неповиновение законному требованию сотрудника органа по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ ФИО 1 о прохождении Овчинниковым В.В. медицинского освидетельствования для установления факта наркотического опьянения.
Обстоятельства законности требований сотрудника органа по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ ФИО 1 и вина Овчинникова В.В. в совершении вменяемого правонарушения подтверждаются собранными по делу доказательствами, в том числе объяснениями допрошенных в судебном процессе сотрудников органа по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
Так как данных о какой-либо заинтересованности должностного лица, находящегося при исполнении служебных обязанностей, в исходе данного дела, его небеспристрастности к Овчинникову В.В. или допущенных им злоупотреблениях по делу не установлено, оснований ставить под сомнение факты, указанные должностным лицом в документах и сообщенных в суде, не имеется.
Таким образом, факт совершения Овчинниковым В.В. правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.19.3 КоАП РФ, а именно: неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника органов по контролю наркотических средств и психотропных веществ, полностью установлен и доказан.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения, личность Овчинникова В.В., который не работает, является гражданином , , состоит на учете в ЯПНД в связи с употреблением наркотических средств, вину не признал, совершил умышленное правонарушение.
Отягчающих обстоятельств, в соответствии с ст.
4.3 КоАП
РФ, смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с ст.
4.2 КоАП
РФ, не установлено.
С учетом характера совершенного лицом административного правонарушения, личности виновного, его имущественного положения, обстоятельств, отягчающих административную ответственность, считаю необходимым назначить наказание в виде штрафа в пределах санкции ч.3 ст.19.3 КоАП РФ.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
1.7
,
4.1
–
4.3
,
29.9
,
29.10
,
29.11
,
32.2
,
30.1
-
30.3
, ч.3 ст.19.3 КоАП РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Овчинникова В. В.ича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.19.3 КоАП РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 500 рублей.
Штраф подлежит перечислению на следующие реквизиты:
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты субъектов Российской Федерации (Статьи
5.37
,
5.38
,
5.40
,
6.11
,
6.12
,
6.20
-
6.22
,
7.11
-
7.151
,
7.17
,
7.19
,
7.27
,
7.271
,
11.1
,
11.3
,
11.5
,
11.9
,
11.14
,
11.15
,
11.17
, 11.23,
13.10
,
13.12
,
13.15
,
13.21
,
13.24
,
14.1
,
14.11
,
14.41
,
14.10
,
14.14
,
14.23
,
14.26
,
15.261
,
15.262
,
19.1
-
19.7
,
19.12
,
19.13
,
19.15
,
19.151
,
19.152
,
19.20
,
19.22
-
19.24
,
19.33
,
19.35
-
19.37
,
20.1
,
20.2
,
20.22
,
20.6
, 20.8 -
20.24
,
20.29
,
20.31
,
20.32 КоАП
) Наименование получателя УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте) ИНН получателя 9103000760 КПП получателя 910301001 Номер счета получателя 40101810335100010001 Л/счет 04751А92480 Банк получателя В Отделение Республика Крым Банковский идентификационный код 043510001 Код классификации доходов бюджета 188 1 16 90020 02 6000 140 Код ОКТМО 35729000 Наименование платежа Штрафы и иные суммы принудительного изъятия Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление.
Разъяснить положения ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которой неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию постановления вручить Овчинникову В.В. и должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым в течение 10 дней со дня вынесения через Ялтинский городской суд.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Романенко Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 декабря 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 19 ноября 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 25 сентября 2015 г. по делу № 5-498/2015
Определение от 8 сентября 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 21 августа 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 12 августа 2015 г. по делу № 5-498/2015
Определение от 15 июля 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 5 мая 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 5 мая 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 24 апреля 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 23 апреля 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 10 апреля 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 2 апреля 2015 г. по делу № 5-498/2015
Определение от 23 марта 2015 г. по делу № 5-498/2015
Постановление от 16 марта 2014 г. по делу № 5-498/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
