Дело № 12-446/2019
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
22 мая 2019 года г. Чебоксары
Судья Ленинского районного суда г.Чебоксары Чувашской Республики Порфирьева А.В., рассмотрев жалобу Кирилловой Н.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка № 4 Ленинского района г.Чебоксары от дата.,
выслушав Кириллову Н.Ф., ее защитника Сазонова П.П., прокурора Петрова А.В., изучив материалы дела,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Ленинского района г.Чебоксары Чувашской Республики от датаг. должностное лицо – ------ ООО «ЭлекКом Логистик» Кириллова Н.Ф. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 5 000 руб.
Не согласившись с данным постановлением, Кириллова Н.Ф. обжаловала его на предмет отмены по мотиву незаконности и необоснованности, просит отменить постановление и прекратить производство по делу, указав на отсутствие в ее действиях состава административного правонарушения.
В ходе судебного заседания Кириллова Н.Ф. и ее защитник Сазонов П.П. жалобу поддержали по основаниям и доводам, в ней изложенным, повторно привели их суду, просили жалобу удовлетворить, обжалуемое постановление отменить.
Помощник прокурора Ленинского района г. Чебоксары Петров А.В. просил жалобу Кирилловой Н.Ф. оставить без удовлетворения.
Выслушав Кириллову Н.Ф., ее защитника Сазонова П.П., прокурора Петрова А.В., изучив материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Согласно ст.
24
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
В соответствии со ст. 2 Закона Чувашской Республики от 25.11.2011 N 68 "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Чувашской Республике" (в ред. от 28.04.2018г.) работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 3 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 2 процентов среднесписочной численности работников.
Дробные результаты подсчета количества квотируемых рабочих мест округляются до целых величин. При этом полученные результаты округляются до ближайшей большей целой величины при значении дробного числа 0,5 и более и до ближайшей меньшей целой величины при значении дробного числа менее 0,5.
Из ст. 4 Закона Чувашской Республики от 25.11.2011 N 68 "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Чувашской Республике" (в ред. от 28.04.2018г.) следует, что работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
Из материалов дела следует, что прокуратурой Ленинского района г. Чебоксары на основании информации, поступившей из КУ Чувашской Республики «Центр занятости населения города Чебоксары» Министерства труда и социальной защиты Чувашской Республики проведена проверка исполнения требований законодательства о социальной защите инвалидов в деятельности ООО «ЭлекКом Логистик».
В ходе проверки было установлено, что в ООО «ЭлекКом Логистик» за декабрь 2018г. среднесписочная численность работников составила 157 человек; численность работников, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда составила 37 человек.
Исходя из этого квота для приема на работу инвалидов в размере 3 % среднесписочной численности работников, составляет 4 человека; численность работающих инвалидов в счет квоты на конец месяца – 2 человека, при этом сведений о рабочих местах (в том числе специальных) и вакантных должностях, созданных (выделенных) для трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты, не имеется.
дата. по выявленному нарушению в отношении должностного лица – начальника службы кадров ООО «ЭлекКом Логистик» ФИО1 прокуратурой Ленинского района г. Чебоксары возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5
. 42 КоАП РФ.
Факт совершения административного правонарушения подтвержден представленными в материалы дела доказательствами, которые учтены и надлежащим образом оценены мировым судьей при принятии оспариваемого постановления с соблюдением правил, установленных ст.
26.11 КоАП
РФ.
Согласно статье
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Доказательств, свидетельствующих о том, что должностное лицо приняло все необходимые, достаточные и зависящие от него меры по соблюдению требований действующего законодательства и недопущения правонарушения, им не представлено, мировым судьей не установлено. Более того, как на момент проведения проверки, так и при рассмотрении дела мировым судьей Кириллова Н.Ф. вину во вмененном ей административном правонарушении признала.
Оценив все фактические обстоятельства по делу и представленные доказательства, мировой судья пришел к правильному выводу о наличии события и состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, а также доказанности вины должностного лица – начальника службы кадров ООО «ЭлекКом Логистик» Кирилловой Н.Ф. в совершении рассматриваемого правонарушения.
Выводы мирового судьи при рассмотрении дела в суде первой инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам произошедшего и не противоречат нормам материального права.
Порядок и срок привлечения к административной ответственности соблюдены.
Существенных нарушений требований процессуальных норм при разрешении данного дела, влекущих отмену или изменение указанного постановления, мировым судьей не допущено. При назначении наказания мировой судья исходил из общих правил назначения административного наказания, сформулированных в положениях главы 4 КоАП РФ.
Административное наказание назначено с учетом обстоятельств дела в пределах санкции ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Считаю назначенное наказание объективным, обоснованным, соразмерным совершенному нарушению.
Доводы, изложенные в жалобе об отсутствии состава административного правонарушения направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, данное обстоятельство свидетельствует о желании избежать административной ответственности за совершенное правонарушение и является способом защиты.
С учетом изложенного прихожу к выводу, что оснований для отмены оспариваемого постановления не имеется.
Согласно ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
. КоАП РФ, судья
р е ш и л :
постановление мирового судьи судебного участка № 4 Ленинского района г.Чебоксары от дата. оставить без изменения, а жалобу Кирилловой ФИО5 – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в Верховный Суд Чувашской Республики через Ленинский районный суд г.Чебоксары Чувашской Республики в порядке, предусмотренном ст.
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.В.Порфирьева
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Порфирьева Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 сентября 2019 г. по делу № 12-446/2019
Решение от 22 мая 2019 г. по делу № 12-446/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
