Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2–5645\2017
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«22» июня 2017 года г. Краснодар
Прикубанский районный суд города Краснодара в составе:
судьи Бубновой Ю.А.,
при секретаре Пашкове П.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я. о признании статуса жилого дома вновь построенным, реконструированным и не являющимся многоквартирным,
УСТАНОВИЛ:
Исаев А.Н. обратился в суд с иском к Долгиер Г.Я. о признании статуса жилого дома вновь построенным, реконструированным и не являющимся многоквартирным.
В обоснование заявленных требований истец пояснил, что решением Прикубанского районного суда города Краснодара от 27.05.2015 г., в перепланированном состоянии сохранен жилой дом, расположенный по адресу: общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м. и для справедливого и законного установления долей в вправе собственности на жилой дом, изготовления технического плана и кадастрового паспорта этого дома и для того, чтобы зарегистрировать право собственности на данный жилой дом, необходимо определить статус этого жилого дома.
На основании изложенного, просит признать статус жилого дома, расположенного по адресу: общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м. вновь построенным, реконструированным и не являющимся многоквартирным.
Истец Исаев А.Н. в судебном заседании поддержал заявленные требования, настаивал на их удовлетворении в полном объеме.
Ответчица Долгиер Г.Я., ее представитель по доверенности Исаев Р.А. в судебном заседании исковые требования не признали, возражали против их удовлетворения. Также пояснили, что истец злоупотребляет своим правом. Постоянные обращения Исаева А.Н. в суд с различного рода исками являются смыслом его существования. Истец не работает, находится на пенсии, в его половине дома проживают квартиранты, сам истец там не живет. Любое принятое по делу решение его не удовлетворит, так как он просто решил выжить ответчицу из дома вообще. По 1-му проезду Чернышевского, 6 имеется один единственный дом, который стоит на том же самом месте уже более 36 лет. Истец к своей половине дома постоянно пристраивает какие-то сооружения, ванные, туалеты. Они признают любые технические паспорта, однако Исаев А.Н. в течение судебных заседаний делает новые техпаспорта, т.к. по факту что-то достраивает к своей половине дома. У ответчицы также имеется новый технический паспорт. На основании изложенного просили отказать в удовлетворении заявленных требований, поскольку все вопросы разрешены судами и никакого спора между сторонами уже быть не может.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, оценив все обстоятельства дела в совокупности, приходит к следующему.
В материалах дела имеются копии вступивших в законную силу судебных постановлений между Исаевым А.Н. и Долгиер Г.Я., предметом рассмотрения которых является домовладение, расположенное по адресу:
Так, кассационным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29.11.2011 г. установлено следующее. Стороны состояли в браке с 1980 года по ДД.ММ.ГГГГ. Сторонами ДД.ММ.ГГГГ заключен нотариально удостоверенный договор, согласно которому на долю каждой из сторон переданы конкретные жилые и нежилые помещения, а также хозяйственные постройки. Данный порядок пользования долевой собственностью сохранялся до обращения Долгиер Г.Я. в суд с иском о выделе доли в натуре. Также ДД.ММ.ГГГГ стороны заключили договор об установлении долей в праве собственности на земельный участок под домом и зарегистрировали право на него в равных долях. Суд кассационной инстанции пришел к выводу о том, что после расторжения брака совместная собственность сторон была фактически прекращена, что признавали и сами стороны. Истец, заключая договоры о порядке пользования домовладением и об установлении долей в праве собственности на земельный участок, признал право бывшей супруги на долю в жилом доме.
Судом кассационной инстанции Краснодарского краевого суда решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 29.08.2011 г. было отменено. По делу вынесено новое решение. В иске Исаеву А.Н. о разделе супружеского имущества отказано. В остальной части дело направлено на новое рассмотрение.
Таким образом, требования истца о разделе совместно нажитого имущества являлись предметом судебного разбирательства кассационной инстанции Краснодарского краевого суда, причем истцу отказано в иске к ответчице о разделе супружеского имущества.
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 02.02.2012 г., частично удовлетворены исковые требования Долгиер Г.Я. к Исаеву А.Н. о выделе в натуре доли жилого дома и земельного участка.
Суд постановил разделить в натуре между собственниками - Исаевым А.Н. и Долгиер Г.Я. жилой дом с пристройками литер «A», «Al», «А2», «а5», «а6», расположенный по адресу: . В пользование Долгиер Г.Я. выделена изолированная часть № 1 в составе: литер «А1» помещение № 6 площадью 10,3 кв.м. (жилая комната), литер «А1» помещение № 7 площадью 10,3 кв.м. (подсобное), литер «А2» помещение № 8/1 площадью 4,1 кв.м. (подсобное), литер «А2» помещение № 9 площадью 15,2 кв.м. (жилая комната), литер «а6» (холодная пристройка).
В пользование Исаева А.Н. выделена изолированная часть № 2 в составе: литер «А» помещение № 2 площадью 14,0 кв.м (жилая комната), литер «А1» помещение № 4 площадью 17,3 кв.м. (жилая комната), литер «А1» помещение № 8 площадью 8,6 кв.м. (назначение не определено), литер «а5» (холодная пристройка).
Также определен порядок пользования земельным участком, а именно: в пользование Долгиер Г.Я. определен земельный участок № 1 площадью кв.м., на котором расположены: часть жилого дома литеры «А», «А1», «А2» (изолированная часть № 1), холодная пристройка литер «а6», летняя кухня-сарай литер «Г6», навес литер «Г9», гараж литер «Г1», уборная литер «Г2».
В пользование Исаева А.Н. определен земельный участок № 2 площадью кв.м., на котором расположены: часть жилого дома литеры «А», «А1», «А2» (изолированная часть № 2), холодная пристройка литер «а5», летняя кухня литер «Б», сарай литер «Г7», уборная литер «Г5», фундамент (л.д. 47-53).
Указанным судебным постановлением установлено, что спорный жилой дом с пристройками находится под одной крышей и не является многоквартирным. Занимаемые сторонами части жилого дома не сообщаются между собой, имеют обособленные системы водоснабжения, электроснабжения, газоснабжения и канализации.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 24.04.2012 г., решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 02.02.2012г. в части реального раздела жилого дома оставлено без изменения, строение гараж литер «Г1» исключено из числа строений, переданных в собственность Долгиер Г.Я.; в части определения порядка пользования земельным участком решение суда изменено. В пользование Исаева А.Н. передан земельный участок площадью кв.м. согласно варианту № 1 строительно-технической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ. В пользование Долгиер Г.Я. – земельный участок площадью согласно варианту № той же экспертизы.
Кроме того, определением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15.10.2015г., отказано в удовлетворении заявления Исаева А.Н. (с дополнениями и обновлениями) о пересмотре решения Прикубанского районного суда г. Краснодара от 02.02.2012г. по иску Долгиер Г.Я. к Исаеву А.Н. о выделе в натуре доли жилого дома и земельного участка, по вновь открывшимся обстоятельствам.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 15.12.2015г., указанное судебное постановление оставлено без изменения.
Так же суд отмечает, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10.03.2016 г., отказано в удовлетворении заявления Исаева А.Н. о пересмотре апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 24.04.2012г. по вновь открывшимся обстоятельствам.
Таким образом, имеются вступившие в законную силу судебные постановления, которыми разрешен вопрос о выделе сторонам в натуре долей жилого дома и земельного участка по указанному адресу.
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 17.01.2013 г., отказано в удовлетворении исковых требований Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я. о признании недействительным договора о порядке пользования домовладением от ДД.ММ.ГГГГ, договора установления долей на земельный участок от ДД.ММ.ГГГГ.
Суд учел, что оспариваемые истцом договоры нотариально удостоверены, при их составлении нотариус выяснил действительную волю сторон на их заключение. Суд признал недоказанным факт заблуждения истца относительно природы сделки или ее предмета. То обстоятельство, что при заключении сделки истец рассчитывал на иной результат, не может свидетельствовать о заблуждении истца и обмана его со стороны ответчика. Указанное судебное постановление также вступило в законную силу.
Кроме того, решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 27.06.2013г., отказано в удовлетворении исковых требований Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я. о расторжении договора о порядке пользования домовладением.
Суд принял во внимание, что вступившими в законную силу судебными постановлениями установлено следующее. Между сторонами сложился определенный порядок пользования помещениями в спорном доме, который соблюдается ими до настоящего времени. В ходе рассмотрения дела по иску Долгиер Г.Я. о реальном разделе домовладения установлено, что занимаемые сторонами части жилого дома не сообщаются между собой, имеют обособленные системы водоснабжения, электроснабжения, газоснабжения и канализации. Помещений, находящихся в общем пользовании сторон, не имеется. Судом была дана оценка доводам Исаева А.Н. о выделении ему в собственность изолированной части жилого дома, занимаемой в настоящее время Долгиер Г.Я., данные доводы суд признал необоснованными.
Указанное судебное постановление также вступило в законную силу.
Кроме того, Исаевым А.Н. были заявлены требования о признании факта сноса турлучного домовладения общей площадью кв. м.; признании прекращения права собственности Долгиер Г.Я. на долю указанного турлучного домовладения. Признании отсутствия права собственности Долгиер Г.Я. на долю кирпичного домовладения общей площадью кв.м.; прекращения режима долевой собственности на жилой кирпичный дом общей площадью кв.м, составляющий его долю домовладения. Признании приобретения права собственности на долю приватизированного земельного участка; установлении сервитута на соседний земельный участок, принадлежащий Долгиер Г.Я.
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 26.03.2014г. по гражданскому делу №г., отказано в удовлетворении указанных исковых требований Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я.
Указанным судебным постановлением установлено, что строения в домовладении по адресу: образованы в результате следующих преобразований. Здание лит. «А» образовано в результате реконструкции (полная замена конструкций, изменение высоты и площади помещений) части старого турлучного жилого дома лит. «А». Пристройка лит. «А2» образована в результате реконструкции пристройки лит. «а1» и части пристройки лит. «а3». Пристройка лит. «а5» возведена как новая пристройка, примыкающая к реконструированному зданию лит. «А». Также была реконструирована другая часть домовладения (часть лит. «А» с пристройками лит. «а2» частью лит. «а3» и лит. «а4») преобразованная в строении лит. «А1, а6». Данные преобразования описаны в справке БТИ от ДД.ММ.ГГГГ заказ № от ДД.ММ.ГГГГ Фактически на момент последней технической инвентаризации общая площадь домовладения составляет кв.м., в том числе жилой - кв.м.
Суд пришел к выводу о недоказанности истцом факта сноса турлучного домовладения.
Указанное судебное решение также вступило в законную силу.
Кроме того, решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 27.05.2015г., жилой дом, расположенный по адресу: общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м., сохранен в перепланированном состоянии.
Суд постановил считать площади и назначение помещений после проведенной перепланировки следующими: литер «А», помещение № 2, площадью 12,3 кв.м., жилая комната; литер «А1», помещение № 4, площадью 11,8 кв.м., жилая комната; литер «А1», помещение № 4\1, площадью 2,1 кв.м., прихожая; литер «А1», помещение № 6, площадью 10,3 кв.м., жилая комната; литер «А1», помещение № 7, площадью 10,3 кв.м., подсобное; литер «А2», помещение № 8, площадью 12,7 кв.м. сан. узел; литер «А2», помещение № 9, площадью 15,2 кв.м., жилая комната; литер «а5», помещение № 11, площадью 2,7 кв.м., сан. узел; литер «а5», помещение № 12, площадью 7,3 кв.м., коридор; литер «а6», помещение № 10, площадью 4,1 кв.м прихожая; литер «А,А1», помещение № 2\1, площадью 3,4 кв.м., сан. узел. Также суд указал, что вступившее в законную силу решение суда является основанием для внесения изменений в техническую документацию на указанный жилой дом.
Указанным судебным постановлением установлено следующее. По данным натурного осмотра экспертов и технической инвентаризации, выполненная перепланировка заключается в демонтаже части старых и устройстве новых перегородок между помещениями № 4 и 2 (жилые комнаты), которые были перепланированы в помещения № 4 (жилая комната), 4\1 (прихожая), 2 (жилая комната), 2\1 (санузел). Путем устройства перегородок в помещении № 12 литер «а5», оно перепланировано в помещения № 12 (коридор) и 11 (санузел). Произведенная перепланировка соответствует требованиям строительных норм и правил, не нарушает правил технической эксплуатации жилищного фонда, и произведена в пределах габаритов жилого дома.
Данное судебное решение вступило в законную силу на основании апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 06.08.2015г.
Также суд обращает внимание, что с учетом решения Прикубанского районного суда г. Краснодара от 27.05.2015 г. о сохранении спорного жилого дома в перепланированном состоянии, определением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15.10.2015г., разъяснено решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 02.02.2012г. по иску Долгиер Г.Я. к Исаеву А.Н. о выделе в натуре доли жилого дома и земельного участка. Указанное судебное постановление дополнено следующим.
Домовладение (жилой дом) с пристройками литер «А», «А1», «А2» «а5», «аб», расположенный по адресу: разделен в натуре между Исаевым А.Н. и Долгиер Г.Я. – его собственниками. В собственность Долгиер Г.Я. выделена изолированная часть № 1 в составе: литер «А1» помещение № 6 площадью 10, 3 кв.м. (жилая комната), литер «А1» помещение № 7 площадью 10, 3 кв.м. (подсобное); литер «А2» помещение № 8\1 площадью 4,1 кв.м. (подсобное); литер «А2» помещение № 9 площадью 15,2 кв.м. (жилая комната); литер «аб» (холодная пристройка).
Также разъяснено, что прекращено право общей долевой собственности на жилой дом с пристройками «А», «А1», «А2», «а5», «аб», общей площадью кв.м. с хозяйственными строениями и земельный участок площадью кв.м. по адресу: , в связи с реальным разделом.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 15.12.2015г., определение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15.12.2015г. оставлено без изменения, частная жалоба Исаева А.Н. – без удовлетворения.
Таким образом, на основании вступившего в законную силу судебного постановления, прекращено право общей долевой собственности сторон на спорное домовладение, также каждой из сторон выделены в собственность изолированные части жилого дома.
Кроме того, решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 28.10.2015г., отказано в удовлетворении исковых требований Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я. о признании недействительным договора установления долей от ДД.ММ.ГГГГ.
Указанное судебное постановление вступило в законную силу на основании апелляционного определения Краснодарского краевого суда от 18.02.2016 года.
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 13.04.2016 г., отказано в удовлетворении исковых требований Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я. об установлении долей в праве общей долевой собственности на вновь построенный и реконструированный жилой дом.
Данный судебный акт вступил в законную силу на основании апелляционного определения судебной коллегии Краснодарского краевого суда от 15.09.2016 г.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ Исаеву А.Н. отказано в разъяснении данного судебного акта.
Данный судебный акт также вступил в законную силу.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Под судебным постановлением, указанным в части 2 статьи
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно части 1 статьи 13 ГПК РФ принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда).
Суд учитывает положения Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 21 декабря 2011 г. № 30-П, согласно которому признание преюдициального значения судебного решения, будучи направленным на обеспечение стабильности и общеобязательности судебного решения, исключение возможного конфликта судебных актов, предполагает, что факты, установленные судом при рассмотрении одного дела, впредь до их опровержения принимаются другим судом по другому делу в этом же или ином виде судопроизводства, если они имеют значение для разрешения данного дела. Тем самым преюдициальность служит средством поддержания непротиворечивости судебных актов и обеспечивает действие принципа правовой определенности.
Таким образом, каждое из заявленных истцом требований являлось предметом судебных разбирательств, по которым имеются вступившие в законную силу судебные постановления.
Указанными судебными постановлениями установлено, что жилой дом с пристройками общей площадью кв.м., образован в результате реконструкции указанного домовладения и пристроек, а также возведения новых пристроек.
Также суд отмечает, что перечисленными судебными решениями установлено, что реконструированы обе части домовладения – принадлежащие как истцу, так и ответчице, произведенная перепланировка соответствует требованиям строительных норм и правил, не нарушает правил технической эксплуатации жилищного фонда, и произведена в пределах габаритов жилого дома. При этом занимаемые сторонами части жилого дома не сообщаются между собой, имеют обособленные системы водоснабжения, электроснабжения, газоснабжения и канализации.
Кроме того, домовладение (жилой дом) с пристройками литер «А», «А1», «А2» «а5», «аб», расположенный по адресу: , на основании вступившего в законную силу судебного постановления, вынесенного с учетом имеющейся перепланировки жилого дома, разделен в натуре между собственниками, каждой из сторон выделена в собственность изолированная часть жилого дома. Также прекращено право общей долевой собственности на жилой дом с пристройками по указанному адресу.
С учетом изложенного, оснований для удовлетворения заявленных Исаевым А.Н. требований, не имеется.
Кроме того, суд считает необходимым разъяснить Исаеву А.Н. право обращения в регистрирующий орган с заявлением о регистрации присужденной ему судом доли в праве общей долевой собственности, чего он согласно пояснениям Долгиер Г.Я. намеренно не делает.
Также суд полагает необходимым обратить внимание на следующее.
За период с 2014 г. 2017г., фактически парализуя работу судей и аппарата суда, Исаевым А.Н. подано более 100 исков к Долгиер Г.Я., а также более 220 дополнительных исковых заявлений, альтернативных заявлений, с требованиями, направленными на изменение порядка владения и пользования спорным домом и земельным участком.
Долгиер Г.Я. неоднократно в судебном заседании поясняла, что устала от многолетней судебной тяжбы, затеянной бывшим супругом. Считает, что постоянное - еженедельное обращение Исаева А.Н, в суд с различного рода заявлениями - по сути, является смыслом его существования. Также отметила, что истец не работает, находится на пенсионном обеспечении и в спорном доме не проживает, принадлежащие ему комнаты сдает квартирантам.
С учетом изложенного, суд находит в действиях Исаева А.Н., в соответствии с положениями ст.
10 ГК РФ
, признаки злоупотребления правом. Фактически процессуальные права осуществляются истцом не в соответствии с их целевым назначением, а в иных целях, не связанных с защитой действительно нарушенных прав и охраняемых законов интересов лиц. Указанные факты свидетельствуют о различных формах заведомо неосновательного обращения в суд первой инстанции в различных видах судопроизводства.
Суд считает необходимым пояснить, что если злоупотребление правом повлечет нарушение права другого лица, такое лицо вправе требовать возмещения причиненных этим убытков.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Отказать в удовлетворении исковых требований Исаева А.Н. к Долгиер Г.Я. о признании статуса жилого дома вновь построенным, реконструированным и не являющимся многоквартирным.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Краснодарского краевого суда через Прикубанский районный суд г. Краснодара в течение одного месяца со дня принятия в окончательной форме.
В окончательной форме решение суда принято 23.06.2017 г.
Судья
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Исаев А.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Долгиер Г.Я.
(подробнее)
Судьи дела:
Бубнова Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 сентября 2017 г. по делу № 2-5645/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-5645/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
