Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
7
Л И П Е Ц К И Й О Б Л А С Т Н О Й С У Д
Судья Акимова Е.А. Дело № 33-1982/2017г. Докладчик Жукова Н.Н.
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
21 июня 2017 года судебная коллегия по гражданским делам Липецкого областного суда в составе: председательствующего Захарова Н.И.
судей Жуковой Н.Н. и Поддымова А.В.
при секретаре Елисеевой А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Липецке гражданское дело по апелляционной жалобе ответчика индивидуального предпринимателя Цяпы И.В. на решение Советского районного суда г.Липецка от 09 марта 2017 года, которым постановлено:
Приостановить деятельность кафе «Хлебная лавка», расположенного по адресу: , осуществляющую ИП Цяпа И.В., до устранения нарушений требований пункта 3.11 СП 2.3.6.1079-01 о недопустимости объединения сетей бытовой и производственной канализации организации с хозяйственно-фекальной канализацией многоквартирного жилого .
В остальной части в удовлетворении исковых требований прокурора Советского района г. Липецка к Цяпа И.В., Михайлову А.А., Годовой О.И. отказать.
Взыскать с ИП Цяпа И.В. в доход бюджета муниципального образования город Липецк государственную пошлину в сумме руб.
Заслушав доклад судьи Жуковой Н.Н., судебная коллегия
У С Т А Н О В И Л А:
Прокурор Советского района г. Липецка обратился в суд с иском к Цяпа И.В., Михайлову А.А., Годовой О.И. об устранении нарушений санитарных правил, приостановлении деятельности кафе.
В обоснование требований прокурор ссылался на то, что решением и.о. мирового судьи судебного участка № 16 Советского судебного района г. Липецка от 19 ноября 2015 года на ИП Цяпа И.В. была возложена обязанность в течение 30 дней с момента вступления решения в законную силу своими силами и за свой счет выполнить устройство отдельной производственной канализации кафе «Хлебная лавка», не совмещенной с системой внутренней канализации .
В ходе прокурорской проверки прокурором установлено, что решение мирового судьи ИП Цяпа И.В. не исполнено, до настоящего времени сети бытовой и производственной канализации в кафе "Хлебная лавка" объединены с хозяйственно-фекальной канализацией , что недопустимо и может повлечь причинение вреда здоровью населения.
Кроме того, установлено, что загрузка (прием) продовольственного сырья и пищевых продуктов осуществляется через специально предназначенное окно, расположенное со стороны главного входа в кафе «Хлебная лавка» в мучной цех, далее в место для хранения пищевых продуктов и продовольственного сырья, либо через главный вход в кафе (в не рабочее время). Указанное обстоятельство свидетельствует о необеспечении возможности осуществления поточности технологических операций, исключающей встречные или перекрестные потоки продовольственного (пищевого), сырья и пищевой продукции, загрязненного и чистого инвентаря и нарушении требований Решения Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 года № 880 "О принятии технического регламента Таможенного союза "О безопасности пищевой продукции".
Также в настоящее время загрузка (прием) продовольственного сырья и пищевых продуктов осуществляется через специально предназначенное окно, расположенное под окнами жильцов дома со стороны входа для посетителей в кафе и через вход для посетителей в кафе, что не соответствует требованиям пункта 2.2. СП 2.3.6.1079-01 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья», пункта 3.7. СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», предусматривающих исчерпывающий перечень способов загрузки товаров в организацию общественного питания, в который избранный индивидуальным предпринимателем Цяпой И.В. способ не включен.
Таким образом, нарушение требований действующего законодательства при осуществлении загрузки (приема) продовольственного сырья и пищевых продуктов в кафе "Хлебная лавка" может повлечь вред здоровью не только гражданам, проживающим в , но и гражданам, которые являются посетителями кафе «Хлебная лавка».
Прокурор просил приостановить деятельность кафе "Хлебная лавка" ИП Цяпа И.В., расположенное по адресу: , до устранения нарушений требований пункта 3.11 СП 2.3.6.1079-01 о недопустимости объединения сетей бытовой и производственной канализации организации с хозяйственно-фекальной канализацией многоквартирного дома; приостановить деятельность кафе "Хлебная лавка" ИП Цяпа И.В., расположенное по адресу: , до приведения способа загрузки в кафе "Хлебная лавка" в соответствии с требованиями пункта 2.2 СП 2.3.6.1079-617.
Помощник прокурора Советского района г.Липецка Моисеева А.С. исковые требования поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить.
Ответчик Цяпа И.В. в судебное заседание не явился, был извещен надлежащим образом и своевременно.
Представитель ответчика ИП Цяпа И.В. Бобровский С.Г. исковые требования не признал, ссылаясь на то, что ответчику собственники чинят препятствия в исполнении решения мирового судьи, ответчик не имеет доступа в подвал жилого дома для осуществления работ по прокладке отдельной канализации. В настоящее время у ответчика имеется проект по канализированию нежилого помещения , в целях осуществления работ по проекту ответчик заключил договор подряда с ООО «СтройИнжиниринг», однако доступ в подвальное помещение так и не предоставлен. На просьбы ответчика предоставить доступ в подвальное помещение жилого дома для исполнения решения мирового судьи судебный пристав-исполнитель Советского районного отдела службы приставов Управления Федеральной службы судебных приставов по Липецкой области не реагирует, никаких мер не предпринимает. Полагает доводы истца о нарушении требований пункта 3.7 СП 2.1.2.2645-10 несостоятельными, поскольку загрузка продовольственного сырья и пищевых продуктов в кафе «Хлебная лавка» производится через грузовой люк, который выходит на магистраль - улицу Зегеля г. Липецка. Просил учесть, что в случае удовлетворения исковых требований приостановление деятельности повлечет увольнение работников кафе, а также учесть, что за весь период работы кафе не выявлено ни одного случая отравления либо возникновения инфекционных заболеваний.
Ответчики Михайлов А.А. и Годова О.И. в судебное заседание не явились, были извещены надлежащим образом и своевременно.
В судебном заседании представитель третьего лица ООО «УК «Привокзальная» Чеботарева С.Н. полагала, что исковые требования подлежат удовлетворению, поскольку решение и.о. мирового судьи судебного участка № 16 Советского судебного района г. Липецка от 19 ноября 2015 года ИП Цяпа И.В. до настоящего времени не исполнено. Проект по канализированию нежилого помещения , на который ссылается ответчик, не согласован в установленном законом порядке, затрагивает конструктивные элементы жилого дома. Собственники жилых помещений многоквартирного жилого дома не согласны на прокладку канализации по указанному проекту, поскольку прокладка трубы будет осуществляться через их подвальные помещения.
В судебном заседании третье лицо судебный пристав-исполнитель Советского РОСП г.Липецка УФССП России по Липецкой области Белоусова Т.П., полагала, что исковые требования подлежат удовлетворению, поскольку решение и.о. мирового судьи судебного участка № 16 Советского судебного района г. Липецка от 19 ноября 2015 года ИП Цяпа И.В. не исполнено при отсутствии уважительных причин. Указала, что у ИП Цяпа И.В. имеется беспрепятственный доступ в подвал жилого дома.
Представитель третьего лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Липецкой области в судебное заседание не явился, был извещен надлежащим образом и своевременно.
Суд постановил решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе ответчик ИП Цяпа И.В. просит отменить решение суда в части удовлетворенных требований, ссылаясь на то, что:
решение мирового судьи судебного участка №16 Советского судебного района г.Липецка от 19.11.2015г. не имеет преюдициального значения для настоящего дела, поскольку прокурор Советского района г.Липецка не являлся лицом, участвующим в указанном деле;
допустимых доказательств факта наличия совмещенной производственной канализации кафе «Хлебная лавка» с системой внутренней канализации жилого , кроме судебного акта, в материалах дела не имеется;
в материалах дела отсутствуют доказательства того, что деятельностью кафе «Хлебная лавка» причиняется, либо может быть причинен вред, а также то, что имеется реальная угроза жизни и здоровью неопределенного круга лиц;
материалы дела не содержат доказательств тому, что загрузка продовольственного сырья и пищевых продуктов в кафе осуществляется со стороны ул.Зегеля через главный вход в кафе;
положения санитарно-эпидемиологических правил СанПиН 2.3.6.1079-01 не запрещают производить прием продовольственного сырья и пищевых продуктов со стороны жилого дома, где расположены окна жилых квартир;
суд нарушил баланс прав и интересов лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность, и граждан, чьи права и интересы затрагиваются этой деятельностью, применив несоразмерную меру ответственности в виде приостановлении деятельности кафе.
суд не дал никакой оценки последствия применения в отношении ИП Цяпа И.В. избранной меры государственного принуждения;
приостановление деятельности кафе «Хлебная лавка» оставит без работы 24 человека на иждивении, которых находятся 12 человек. Более того, приостановление деятельности кафе уменьшит налоговые отчисления в бюджет от предпринимательской деятельности, увеличит число безработных граждан, что в свою очередь вызовет социальную напряженность в обществе и увеличит затраты государства в виде выплат пособий по безработице;
за период деятельности кафе «Хлебная лавка» (с 2012г. по 2017г.), не имелось ни одной жалобы, ни от жителей , ни от посетителей кафе, на пищевое отравление от продукции кафе, инфекционные или неинфекционные заболевания от производственной деятельности заведения в целом;
возможная угроза причинения вреда здоровью населению города, о которой говорит прокурор, ничем не подтверждена и является лишь его субъективным мнением.
Выслушав объяснения представителей ИП Цяпа И.В. по доверенности Буркова Ю.С. и Кожевникова В.О., ответчика Михайлова А.А., возражения против жалобы помощника прокурора Советского района г.Липецка Моисеевой А.С., представителя Роспотребнадзора по Липецкой области Куриловой Н.А., представителя ООО УК «Привокзальная» Чеботаревой С.Н., проверив материалы дела в пределах доводов апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения решения суда.
В соответствии с ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
В силу п. 1 ст.
1065
Гражданского кодекса Российской Федерации опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Если причиненный вред является последствием эксплуатации предприятия, сооружения либо иной производственной деятельности, которая продолжает причинять вред или угрожает новым вредом, суд вправе обязать ответчика, помимо возмещения вреда, приостановить или прекратить соответствующую деятельность (п. 2 ст.
1065
ГК Российской Федерации).
В силу ст. ст.
1
,
8
Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" граждане имеют право на благоприятную среду обитания, факторы которой не оказывают вредного воздействия на человека.
В соответствии со ст.
11
Закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" индивидуальные предприниматели и юридические лица в соответствии с осуществляемой ими деятельностью обязаны: выполнять требования санитарного законодательства, а также постановлений, предписаний осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор должностных лиц; обеспечивать безопасность для здоровья человека выполняемых работ и оказываемых услуг, а также продукции производственно-технического назначения, пищевых продуктов и товаров для личных и бытовых нужд при их производстве, транспортировке, хранении, реализации населению
В силу п. 3.11 СП 2.3.6.1079-01 в помещениях, размещенных в жилых домах и зданиях иного назначения, сети бытовой и производственной канализации организации не объединяются с хозяйственно-фекальной канализацией этих зданий.
Как следует из решения мирового судьи судебного участка № 16 Советского судебного района г. Липецка от 19.11.2015 года с учетом апелляционного определения Советского районного суда г. Липецка от 24.02.2016 года, суд, установив, что в нарушении указанных выше Правил производственная канализация кафе «Хлебная лавка», в которой осуществляет деятельность ИП Цяпа И.В., совмещена с системой внутренней канализации жилого , возложил на ИП Цяпа И.В. обязанность в течение 30 дней с момента вступления решения суда в законную силу, своими силами и за свой счет, выполнить устройство отдельной производственной канализации кафе «Хлебная лавка», не совмещенной с системой внутренней канализации жилого . Решение суда вступило в законную силу 24.02.2016 г.
На момент рассмотрения дела указанное судебное решение не исполнено.
Разрешая заявленные исковые требования, суд правильно учитывал указанное выше решения, которое в силу ч.2 ст.13 ГПК РФ является обязательным для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежит неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации, а также другие доказательства, имеющиеся в материалах дела.
Как следует из заявления ИП Цяпа И.В. о разъяснении способа и порядка исполнения исполнительного документа по гражданскому делу № 2-1668\2015, в заявлении он указывает, что желает устранить нарушения требований п.3.11 СП 2.3.6.1079-01 о недопустимости объединения сетей бытовой и производственной канализации с хозяйственно-фекальной канализацией многоквартирного дома, но не может этого сделать в связи с отсутствием доступа в подвал жилого . Указывает, что намерен выполнить устройство отдельной производственной канализации кафе «Хлебная Лавка», не совмещенной с системой внутренней канализации жилого .
Согласно ответу прокуратуры Липецкой области от 04.03.2015 года, приобщенному в ходе рассмотрения к гражданскому делу № 2-1668\2015, анализ полученных в ходе проверки материалов показал, что при проведении в феврале текущего года Управлением Роспотребнадзора по Липецкой области административного расследования было выявлено, что в нарушение п.п.2.2, 3.11 СП 2.3.6.1079-01 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовления и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья» сети бытовой и производственной канализации в кафе объединены с хозяйственно-фекальной системой жилого дома. За указанное нарушение ИП Цяпа И.В. привлечен к административной ответственности по ст.
6.4 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде штрафа. Одновременно ИП Цяпа И.В. в порядке ст.
29.13 КоАП
Рф вынесено представление об устранении причин и условий, способствующих совершению административного правонарушения.
Согласно возражениям ИП Цяпа И.В. на апелляционную жалобу на решение решением мирового судьи судебного участка № 16 Советского судебного района г. Липецка от 19.11.2015 года, сам ИП Цяпа И.В. указывает, что помещение кафе, в котором канализация кафе объедена с канализацией жилого дома было передано ему в таком виде в аренду по договору аренды.
Определением суда от 03.09.2015 года по гражданскому делу № 2-1668\2015 года была назначена комплексная санитарно-гигиеническая, строительная судебная экспертиза на разрешение которой были в том числе поставлены вопросы: «Соответствует ли строительным нормам и правилам, а также санитарно-эпидемиологическим требованиям система канализации в доме № 1 по ул.Зегеля г.Липецка? Какова причина засорения трубопровода системы канализации и затопления подвала подъезда
Экспертным заключением № 211 от 03.11.2015 года установлено, что в нежилом помещении № 9 жилого дома № 1 по ул.Зегеля устроено предприятие общественного питания с организацией процесса производства пищевых продуктов, при этом не выполнено устройство отдельной производственной канализации, таким образом нарушены требования п. 3.11 СП 2.3.6.1079-01 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовления и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья». По характеру и расположению следов подтопления подвала можно сделать вывод, что подтопления происходят систематически. Причиной засорения канализации является нарушение нормативных требований СП 2.3.6.1079-01 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовления и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья».
Из ответа АО «ЛГЭК» от 13.03.2017 г. следует, что канализование нежилого помещения , а также подъезда осуществляется в канализационный колодец, рассоложенный во дворе жилого дома у третьего подъезда.(л.д.67 т.3).
Согласно акту от 13.06.2017 г., представленному в суд апелляционной инстанции и составленному с участием представителей Цяпа И.В., представителя прокуратуры, работников ООО «Позитив» и других специалистов, визуально также установлено, что труба водоотведения кафе «Хлебная лавка» поступает в трубу водоотведения подъезда .
Таким образом, доводы жалобы о том, что допустимых доказательств факта наличия совмещенной производственной канализации кафе «Хлебная лавка» с системой внутренней канализации , кроме судебного акта, в материалах дела не имеется, являются несостоятельными.
Каких-либо допустимых достаточных доказательств, опровергающих доказательства, имеющиеся в материалах дела, ответчиком Цяпа И.В. не представлено.
Установив, что ИП Цяпа И.В. до настоящего времени не устранил нарушение пункта 3.11 санитарных правил СП 2.3.6.1079-01, суд обоснованно удовлетворил требования прокурора о приостановлении деятельности кафе "Хлебная лавка" ИП Цяпа И.В., расположенного по адресу: , до устранения нарушений требований приведенного пункта о недопустимости объединения сетей бытовой и производственной канализации организации с хозяйственно-фекальной канализацией многоквартирного дома.
Суд пришел к верному выводу о том, что осуществление ответчиком деятельности по эксплуатации указанного кафе с нарушением пункта 3.11 санитарных правил СП 2.3.6.1079-01 несет в себе общественную опасность, создает реальную угрозу жизни и здоровью граждан, в связи с чем, продолжение работы указанного кафе может нанести существенный вред охраняемым законом интересам личности, общества и государства.
В удовлетворении требований прокурора о приостановлении деятельности кафе "Хлебная лавка" до приведения способа загрузки в кафе "Хлебная лавка" в соответствии с требованиями СП 2.3.6.1079-617, суд отказал, в связи с отсутствием объективных и надлежащих доказательств, что указанные прокурором нарушения санитарных норм при загрузке продуктов имеют устранимый характер.
Поскольку решение суда в этой части не обжалуется , судебная коллегия не находит оснований выходить за пределы доводов жалобы и в этой части решение суда является законным и обоснованным.Оснований для его отмены не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
328
,
329 ГПК РФ
судебная коллегия
О П Р Е Д Е Л И Л А:
Решение Советского районного суда г.Липецка от 09 марта 2017 года оставить без изменения, апелляционную жалобу индивидуального предпринимателя Цяпа И.В.- без удовлетворения.
Председательствующий (подпись)
Судьи (подписи)
Копия верна Судья
Секретарь
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Истцы:
прокурор Советского района г. Липецка
(подробнее)
Ответчики:
ИП Цяпа Игорь Викторович
(подробнее)
Годова О.И.
(подробнее)
Михайлов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Жукова Н.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ