К О П И Я
Дело №5-41/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
16 марта 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Судья Шиловского районного суда Рязанской области Левина Е.А., при секретаре ФИО3, с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,- Мажитова Ш.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении Мажитова Шавката Абдурахмановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , регистрации на территории Российской Федерации и в Рязанской области не имеющего, не работающего, русским языком владеющего, привлекаемого к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Мажитов Ш.А., являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, заключающийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, при этом эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
Мажитов Ш.А. прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. Был поставлен на миграционный учет до ДД.ММ.ГГГГ (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован по адресу: ). До настоящего времени проживает на территории Российской Федерации без регистрации. ДД.ММ.ГГГГ Мажитов Ш.А. оформил патент №. Срок действия патента иностранного гражданина неоднократно продлевался Мажитовым Ш.А., он оплачивал налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. Последний платеж был внесен ДД.ММ.ГГГГ и патент был продлен до ДД.ММ.ГГГГ. По истечении срока пребывания, то есть с ДД.ММ.ГГГГ не выехал с территории РФ, тем самым уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, нарушив п.2 ст.
5
Федерального Закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», согласно которого временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания. Таким образом, Мажитов Ш.А. находится на территории РФ в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. При этом действия Мажитова Ш.А. не содержат признаков уголовно- наказуемого деяния.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,- Мажитов Ш.А. свою вину в совершении административного правонарушения признал, пояснив, что действительно он въехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, встал на миграционный учет. ДД.ММ.ГГГГ он получил патент, который продлевался неоднократно до ДД.ММ.ГГГГ. Срок действия патента иностранного гражданина истек ДД.ММ.ГГГГ. На миграционный учет он был поставлен до ДД.ММ.ГГГГ. По окончании срока пребывания на территории Российской Федерации срок ему не продлен, так как он не обращался за получением документов. Семья проживает в . Также пояснил, что может самостоятельно выехать с территории РФ.
Суд, выслушав доводы участника процесса, изучив материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ).
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
Пунктом 5 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ установлено, что срок временного пребывания иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 названного Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом.
В силу пункта 5 статьи
13.3
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев.
Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
Согласно статье
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Мажитов Ш.А. ДД.ММ.ГГГГ прибыл на территорию Российской Федерации, был поставлен на миграционный учет (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован по адресу: , принимающая сторона ФИО4). Согласно Заключения от ДД.ММ.ГГГГ, был установлен факт фиктивной постановки Мажитова Ш.А., в связи с чем он был снят с регистрационного учета по месту пребывания по адресу: соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
23
Федерального закона от 18.07.2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации». До настоящего времени проживает на территории Российской Федерации без регистрации, не состоит на миграционном учете. Мажитов Ш.А. оформил патент №, выданный ДД.ММ.ГГГГ, налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа последний раз был уплачен ДД.ММ.ГГГГ. Срок действия патента иностранного гражданина истек ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с ч. 5 ст.
13.3
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ. Документов, дающих право на законное пребывание Мажитова Ш.А. в Российской Федерации, суду не представлено. Каких-либо мер своего пребывания (проживания) на территории Российской Федерации Мажитов Ш.А. не принимал. То есть у него отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. При этом, согласно протокола об административном правонарушении, действия Мажитова Ш.А. не содержат признаков уголовно- наказуемого деяния.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; объяснениями правонарушителя, подтвердившего установленные обстоятельства; досье иностранного гражданина; копией паспорта Мажитова Ш.А. с переводом; определением врио заместителя начальника полиции (по ООП) МО МОМВД России «Шиловский» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Мажитова Ш.А. о передаче дела об административном правонарушении; копией патента; квитанциями об уплате налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа; копией миграционной карты; справкой начальника ОВМ от ДД.ММ.ГГГГ; заключением об установлении факта фиктивной постановки иностранного гражданина или лица без гражданства на учет по месту пребывания от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом об административном правонарушении в отношении Мажитова Ш.А. по ч. 1 ст.
19.27 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ; постановление по делу об административном правонарушении в отношении Мажитова Ш.А. по ч. 1 ст.
19.27 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
26.2
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона. Согласно ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» указано, что нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные частью 1 статьи
25.1
, частью 2 статьи
25.2
, частью 3 статьи
25.6 КоАП
РФ, статьей
51 Конституции
Российской Федерации, а свидетели, специалисты, эксперты не были предупреждены об административной ответственности соответственно за дачу заведомо ложных показаний, пояснений, заключений по статье
17.9 КоАП
РФ.
Поэтому все указанные документы принимаются в качестве доказательств по делу, поскольку не противоречат указанным нормам, судом оцениваются как допустимые и достоверные, достаточные для разрешения дела по существу.
Таким образом, в действиях Мажитова Ш.А. наличествуют признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, заключающиеся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
При назначении наказания, суд, учитывая данные о личности, исходит из того, что Мажитов Ш.А. вину свою признал, что признается обстоятельством, смягчающим наказание. Отягчающих обстоятельств судом не установлено. На основании изложенного, суд считает возможным назначить наказание в минимальном размере.
Согласно разъяснениям, данным в п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
На основании Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 02.01.2021) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", установлено, что в период с 15 марта по 15 июня 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
В этой связи суд, считает целесообразным не применять в отношении Мажитова Ш.А. дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях суд,
П О С Т А Н О В И Л:
Мажитова Шавката Абдурахмановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении. Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной систем», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ «О деятельность по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течении 10 дней с момента его вручения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ