П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
14 июля 2020 года г. Богородицк Тульской области
Судья Богородицкого районного суда Тульской области Илюшкина О.А.,
рассмотрев в помещении суда дело №5-216/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении
Шушпановой В.И, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , , зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
у с т а н о в и л:
Шушпанова В.И. совершила незаконную продажу товара, свободная реализация которого запрещена законодательством при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 55 минут по адресу: , Шушпанова В.И. в нарушение п. 1 ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" осуществила незаконную продажу ФИО1 1,0 л спиртосодержащей жидкости в прозрачной бутылке из полимерного материала, емкостью 1 л, закрытую пробкой с этикеткой «Яблоко, смородина, рябина», по цене 200 рублей за одну бутылку, емкостью 1,0 л, которая согласно справке об исследовании ЭКЦ УМВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ, является самогоном с содержанием этилового спирта (крепостью) 37,2% об., свободная реализация которой запрещена, тем самым совершила административное правонарушение, ответственность за совершение которого предусмотрена ст.
14.2 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Шушпанова В.И. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, посредством СМС-сообщения ввиду ее согласия на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату, ходатайств от отложении судебного заседания не заявила, сведений об уважительных причинах неявки не сообщила.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ судья рассмотрел дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Шушпановой В.И., поскольку имеются данные о надлежащем извещении этого лица о месте и времени рассмотрения дела и от этого лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
Этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция являются самостоятельным (особым) предметом государственного контроля. Правовые основы производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции в Российской Федерации определены Федеральным законом от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (далее - Закон N 171-ФЗ).
В соответствии с абз. 24 п. 1 ст.
26
Закона N 171-ФЗ запрещается розничная продажа алкогольной продукции с нарушением требований статьи 16 настоящего Закона.
Как следует из пунктов 1 и 2 статьи
16
Закон N 171-ФЗ розничная продажа алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями) осуществляется организациями.
Не допускается розничная продажа алкогольной продукции в нестационарных торговых объектах; без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 названного Закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 указанного Закона, без сертификатов соответствия или деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 данного Закона.
Лицензированию подлежат производство, хранение и поставки произведенного этилового спирта (ч. 2 ст.
18
Федерального закона от 22.11.1995 N 171-ФЗ).
В силу ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях незаконная продажа товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 14.17.1 названного Кодекса, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения или без таковой.
В Обзоре практики рассмотрения судами дел об административных правонарушениях, связанных с назначением административного наказания в виде конфискации, а также с осуществлением изъятия из незаконного владения лица, совершившего административное правонарушение, вещей и иного имущества в сфере оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, явившихся орудием совершения или предметом административного правонарушения (утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 19 сентября 2018 года) также указано о том, что за невыполнение сформулированных в Федеральном законе от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ требований к осуществлению производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также к потреблению (распитию) алкогольной продукции статьями
14.16
,
14.17
,
14.17.1
,
14.17.2
,
14.18
,
14.19
, частями 3 и
4
статьи 15.12, статьями
15.13
,
20.20
,
20.22
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прямо предусмотрена административная ответственность физических лиц, должностных и юридических лиц. Кроме того, в случае нарушения положений Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ указанные лица могут быть привлечены к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
14.1
, статьей
14.2
, частями 1 и
2
статьи
14.43
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина Шушпановой В.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу об административном правонарушении доказательствами, а именно:
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении при изложенных ранее обстоятельствах, составленного уполномоченным должностным лицом, в котором Шушпановой В.И. собственноручно даны объяснения о согласии с протоколом;
- рапортом УУП МОМВД России «Богородицкий» лейтенанта полиции ФИО2, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ им совместно со ст. УУП МО МВД России «Богородицкий» майором полиции Рудневым и ст. о/у ОУР МО МВД России «Богородицкий» ст. лейтенантом полиции ФИО3 в 16 час. 55 мин. по адресу: был выявлен факт реализации Шушпановой В.И. 1 литра спиртосодержащей жидкости, содержащейся в бутылке из полимерного материала с содержащейся в ней алкогольной продукции в количествен 1,0 л по цене 200 рублей за один литр;
- протоколом изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в этот день в присутствии двух понятых у гр. ФИО1 около 2 подъезда жилого дома, расположенного по адресу: , изъята пластиковая бутылка объемом 1 л с этикеткой розово-белого цвета с надписью «Яблоко, смородина, рябина», закрытая пластиковой зеленой крышкой, наполненная жидкостью с характерным запахом алкоголя;
- письменными объяснениями Шушпановой В.И. от ДД.ММ.ГГГГ, которая подробно пояснила об обстоятельствах совершенного правонарушения, подтвердила факт реализации ею незнакомому мужчине 1,0 л спиртосодержащей жидкости (самогона) по цене 200 рублей за литр;
- письменными объяснениями ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, предупрежденного об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний в соответствии со ст.
17.9 КоАП
РФ, который дал пояснения относительно приобретения им ДД.ММ.ГГГГ у Шушпановой В.И. 1 л спиртосодержащей жидкости (самогона);
- справкой об исследовании ЭКЦ УМВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленная на исследование жидкость, в полимерной бутылке, емкостью 1,0 л, с этикеткой «.. .Яблоко, Смородина, Рябина», является спиртосодержащей жидкостью – самогоном, с содержанием этилового спирта (крепостью) – 37,2% об.
Спиртосодержащая жидкость типа «самогон» изготавливается гражданами самодельным способом, относится к спиртным напиткам домашней выработки, на которые не распространяются требования нормативных и технических документов. Тем самым, отнести самогон к жидкости, предназначенным для употребления в пищу, не представляется возможным по причине отсутствия какой-либо регламентирующей документации.
Таким образом, действия Шушпановой В.И. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного 14.2 КоАП РФ.
Оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья считает доказанной вину Шушпановой В.И. в совершении административного правонарушения и квалифицирует ее действия по ст.
14.2 КоАП
РФ, как незаконную продажу товаров, свободная реализация которых запрещена законодательством Российской Федерации.
В силу ч.2 ст.
4.1
, ст.ст.
4.2
,
4.3 КоАП
РФ при назначении наказания Шушпановой В.И., определении его вида и размера учитываю характер совершенного административного правонарушения в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, конкретные обстоятельства дела, личность виновной, ее имущественное положение, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, обстоятельств, смягчающих административную ответственность, и нахожу необходимым применить к Шушпановой В.И. наказание в виде административного штрафа, назначение которого сможет обеспечить достижение целей административного наказания.
В силу части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении за нарушение законодательства Российской Федерации в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции не может быть вынесено по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения. На момент вынесения постановления о назначении административного наказания указанный срок не истек.
В соответствии с пунктом 1 статьи
25
Закона N 171-ФЗ в целях пресечения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также незаконного использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, изъятию из незаконного оборота на основании решений уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации органов и должностных лиц подлежат: этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция в случае, если их производство и (или) оборот осуществляются: без соответствующих лицензий, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 20 настоящего Федерального закона; без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона или с маркировкой поддельными марками; без соответствия государственным стандартам и техническим условиям; без фиксации и передачи информации об объеме производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 статьи 8 настоящего Федерального закона; без документов, подтверждающих легальность производства и (или) оборота такой продукции, а также с фальсифицированными документами, удостоверяющими легальность производства и (или) оборота такой продукции, в том числе изготовленными путем их дублирования; с содержанием в своем составе виноматериалов, произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Указанные в пункте 1 статьи
25
Закона N 171-ФЗ этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, а также сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные), основное технологическое оборудование, автомобильный транспорт находятся в незаконном обороте и подлежат изъятию.
Протоколом изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ изъята спиртосодержащая жидкость (самогон), объемом 1,0 л, находящаяся в незаконном обороте.
В соответствии с ч. 3 ст.
3.7
, п. 2 ч. 3 ст.
29.10 КоАП
РФ вещи, изъятые из оборота, подлежат передаче в соответствующие организации или уничтожению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
признать Шушпановой В.И, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 1500 (одна тысяча пятьсот) рублей.
Изъятая согласно протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, составленному УУП МО МВД России «Богородицкий» лейтенантом полиции ФИО2 по делу об административном правонарушении полимерная бутылка, емкостью 1,0 л, с этикеткой «.. .», закрытая пластиковой зеленой крышкой, со спиртосодержащей жидкостью – самогоном, с содержанием этилового спирта (крепостью) – 37,2% об. подлежит уничтожению.
Штраф перечислять по следующим реквизитам: расчетный счет 40101810700000010107, УФК по Тульской области (МОМВД России «Богородицкий»), ИНН 7112004197, КПП 711201001, КОД 18811601141019000140, ОКТМО 70608101, БИК 047003001, УИН 1888 04 7120 009 377842 9.
Предупредить Шушпанову В.И., что согласно ч. 1 ст.
20.25
и ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу влечет наложение штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Тульский областной суд через Богородицкий районный суд Тульской области в течение 10 дней со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья
Судьи дела:
Илюшкина О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-216/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-216/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
