ДЕЛО № 5-239/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 июля 2020 года, г. Тверь, проспект Калинина, д. 16
Судья Пролетарского районного суда города Твери А.Т. Заруцкий, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда, дело об административном правонарушении предусмотренном ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «БК», находящегося по адресу: Смоленская область, г. Смоленск, ул. Заводская, д. 2, ИНН 6732071674, ОГРН 1146733005825,
УСТАНОВИЛ:
Общество с ограниченной ответственностью «БК» (далее ООО «БК») обвиняется в невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, при следующих обстоятельствах:
01 апреля 2020 года в 19 часов 30 минут в помещении магазина, расположенного по адресу: г. Тверь, пр-т Ленина, д. 17/3, ООО «БК» осуществляло розничную продажу непродовольственных товаров (косметики, духов, чулочно-носочные изделия, колготки и другое), не включенных в перечень товаров первой необходимости, при этом не выполнило правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3КоАП
РФ, установленные подпунктом 9, пункта 4.3 постановления Губернатора Тверской области от 17 марта 2020 года № 16-пг «О введении режима повышенной готовности на территории Тверской области», с изменениями, внесенными постановлением от 17.03.2020 № 22-пг, устанавливающего на территории Тверской области режим повышенной готовности в целях предотвращения распространения COVID-2019, в соответствии с постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 18.03.2020 № 7 «Об обеспечении режима изоляции в целях предотвращения распространения COVID-2019», в результате чего совершило административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ст.
20.6
ч. 1 КоАП РФ.
Продаваемые товары, не входящие в перечень непродовольственных товаров первой необходимости, находились на витринах магазина ООО «БК», были предложены к продаже с прикрепленными ценниками, обслуживание покупателей осуществлялось непосредственно в торговом зале продавцом. Какие- либо ограничения для покупателей в возможности свободного перемещения по торговому залу, выбора и наглядного изучения ассортимента предложенного к продаже товара, приобретения товара через кассу магазина, отсутствовали. Информация о закрытии магазина, либо об осуществлении продажи товаров только дистанционным способом, на входной группе магазина, в торговом зале, отсутствовали.
Защитник ООО «БК» Розенберг Ю.В. ходатайствовала о прекращении производства по делу ввиду истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Законный представитель ООО «БК» и должностное лицо административного органа в судебное заседание не явились при надлежащем извещении о времени и месте рассмотрения дела.
Судьей принято решение рассмотреть дело в их отсутствие.
Изучив материалы дела, нахожу его подлежащим прекращению по следующим основаниям.
В силу положений частей 1 и 2 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, за правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня обнаружения такого административного правонарушения.
В судебном заседании установлено, что 23 июля 2020 года в Пролетарский районный суд г. Твери поступило дело об административном правонарушении предусмотренном ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ в отношении ООО «БК» и было назначено к судебному разбирательству на 30 июня 2020 года. В виду неявки в судебное заседание представителя юридического лица и сведений о его извещении о времени и месте рассмотрения дела, определением от 30 июня 2020 года рассмотрение дела отложено на 14 июля 2020 года.
Из протокола об административном правонарушении усматривается, что правонарушение обнаружено 1 апреля 2020 года. ООО «БК» в качестве нарушения вменяется невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ. Указанное правонарушение отнесено к главе 20 КоАП РФ (административные правонарушения, посягающие наобщественный порядок и общественную безопасность).
Срок давности привлечения ООО «БК» к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ, составляет три месяца. Этот срок истек 1 июля 2020 года.
Истечение срока давности привлечения к административной ответственности в соответствии с требованиями пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
С учетом изложенного, производство по делу в отношении ООО «БК» подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь статьями
29.7
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении предусмотренном частью 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «БК» прекратить по основанию предусмотренному пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд в течение 10 суток со дня вручения (получения) копии постановления.
Судья А.Т. Заруцкий
ДЕЛО № 5-239/2020
Суд:
Пролетарский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "БК"
(подробнее)
Судьи дела:
Заруцкий А.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-239/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-239/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
