12-438/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Киров 14 июля 2020года
Судья Октябрьского районного суда г. Кирова Стародумова С.А.,
с участием прокурора Пестова В.И.,
при секретаре Кокориной И.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора ООО «Актив –комфорт» Еробкина Павла Валентиновича на постановление мирового судьи судебного участка № 64 Октябрьского судебного района города Кирова Кировской области от 08 мая 2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Актив –Комфорт» Еробкина Павла Валентиновича,
УСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 64 Октябрьского судебного района города Кирова Кировской области от 08 мая 2020 года генеральный директор ООО «Актив-Комфорт» Еробкин П.В. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 25000 руб.
Генеральный директор ООО «Актив-комфорт» не согласился с данным постановлением, подал жалобу, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить. В обоснование указано, что по результатам проверки прокуратурой района установлены факты ненадлежащей уборки от снега кровель и придомовой территории многоквартирных домов по адресам: Киров, Мира, д.8, №12, проезд Шаляпина, д.4, Октябрьский пр., д. 7, № 8, ул. Дерендяева 7, ул. Свердлова, д.6, ул. Сормовская, д.34, управление которыми осуществляет ООО «Актив-комфорт». Считает, что данные факты материалами проверки не подтверждены. Не произведены замеры колейности, документы, подтверждающие замеры колейности с применением специальных измерительных приборов отсутствуют. Копии материалов проверки по факту падения снега с кровли крыши МКД № 7 по ул. Дерендяева г. Кирова на Т. материалами дела не подтверждены, данные материалы подтверждают отсутствие причинно-следственной связи причинение вреда от падения снега. Представленные фотоснимки о наличии снежных масс и наледи на кровлях и придомовой территории МКД №8,12 по ул. Мира; №4 по проезду и. Ф.И. Шаляпина; № 7,8 по Октябрьскому проспекту; № 6 по ул. Свердлова; № 7 по ул. Дерендяева; № 34 по ул. Сормовская г. Кирова и представленные акты от 06.12.2019 от 12.01.2020, 17.01.2020 от 22.01.2020, не содержат адресных ориентиров, и не являются достоверными доказательствами. По аналогичным нарушениям производство по делу в отношении юридического лица Государственной жилищной инспекцией Кировской области по ч.2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ прекращено. Извещение о явке в прокуратуру Еробкин П.В. не получал, в связи с чем не мог представить возражений на постановление прокурора. Привлечение его к административной ответственности и наложение штрафа нарушает его права.
В судебное заседание генеральный директор ООО «Актив-Комфорт» Еробкин П.В. в судебное заседание не явился, извещен.
В судебном заседании прокурор Пестов В.И. считает постановление мирового судьи законным и обоснованным, вина в совершении правонарушения подтверждена совокупностью доказательств, фотоматериалами, актами проверки, доводы жалобы опровергаются материалами проверки, уведомление о вызове Еробкина П.В. для составления постановления о привлечении к административной ответственности получено по месту работы заблаговременно, при отсутствии таблички на доме, которая не установлена на доме управляющей компанией, сделан адресный ориентир из ГИС, в связи с чем просит постановление мирового судьи оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Заслушав прокурора, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Частью 2 статьи
14.1
.
3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на индивидуальных предпринимателей - от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
В соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст.
192 ЖК РФ
деятельность по управлению многоквартирными домами осуществляется управляющими организациями на основании лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами (далее также - лицензия), выданной органом государственного жилищного надзора на основании решения лицензионной комиссии субъекта Российской Федерации (далее - лицензионная комиссия). Под деятельностью по управлению многоквартирным домом понимаются выполнение работ и (или) оказание услуг по управлению многоквартирным домом на основании договора управления многоквартирным домом.
В силу ч. 1 ст.
162 ЖК РФ
управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме, или в случаях, предусмотренных статьей 157.2 настоящего Кодекса, постоянную готовность инженерных коммуникаций и другого оборудования, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, к предоставлению коммунальных услуг (далее - обеспечение готовности инженерных систем). Правительство Российской Федерации устанавливает стандарты и правила деятельности по управлению многоквартирными домами.
Согласно ч. 1.1 ст.
161 ЖК РФ
надлежащее содержание общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме должно осуществляться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, о техническом регулировании, пожарной безопасности, защите прав потребителей, и должно обеспечивать, в том числе, соблюдение требований к надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность жизни и здоровья граждан, имущества физических лиц, имущества юридических лиц, государственного и муниципального имущества; доступность пользования помещениями и иным имуществом, входящим в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений в многоквартирном доме, а также иных лиц.
Согласно п. 51 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее – Федеральный закон № 99-ФЗ) предпринимательская деятельность по управлению многоквартирными домами подлежит лицензированию.
В соответствии с ч. 1 ст.
8
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" лицензионные требования устанавливаются положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
В соответствии с подпунктом "е" пункта 2 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утв. постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 года N 491 (далее - Правила N 491), в состав общего имущества включается земельный участок, на котором расположен многоквартирный дом и границы которого определены на основании данных государственного кадастрового учета, с элементами озеленения и благоустройства.
Содержание общего имущества в зависимости от состава, конструктивных особенностей, степени физического износа и технического состояния общего имущества, а также в зависимости от геодезических и природно-климатических условий расположения многоквартирного дома включает в себя уборку и санитарно-гигиеническую очистку помещений общего пользования, а также земельного участка, входящего в состав общего имущества (подпункт "г" пункта 11 Правил N 491).
Согласно Правилам и нормам технической эксплуатации жилищного фонда, утв. постановлением Госстроя России от 27 сентября 2003 года N 170, зимняя уборка территории включает следующее: очистка покрытий при отсутствии снегопада от снега наносного происхождения должна производиться в ранние, утренние часы машинами с плужно-щеточным оборудованием, периодичность выполнения - один раз в 3, 2 и 1 сутки соответственно для тротуаров I, II и III классов (п. 3.6.15); убираемый снег должен сдвигаться с тротуаров на проезжую часть в прилотковую полосу, а во дворах - к местам складирования (п. 3.6.16); участки тротуаров и дворов, покрытые уплотненным снегом, следует убирать в кратчайшие сроки, как правило, скалывателями-рыхлителями уплотненного снега. Сгребание и уборка скола должна производиться одновременно со скалыванием или немедленно после него и складироваться вместе со снегом (п. 3.6.21); снег при ручной уборке тротуаров и внутриквартальных (асфальтовых и брусчатых) проездов должен убираться полностью под скребок. При отсутствии усовершенствованных покрытий снег следует убирать под движок, оставляя слой снега для последующего его уплотнения (п. 3.6.22); при возникновении скользкости обработка дорожных покрытий пескосоляной смесью должна производиться по норме 0,2-0,3 кг/м при помощи распределителей (п. 3.6.23); время проведения обработки покрытий пескосоляной смесью первоочередных территорий не должно превышать 1,5 ч, а срок окончания всех работ - 3 ч. (п. 3.6.24); размягченные после обработки льдообразования должны быть сдвинуты или сметены плужно-щеточными снегоочистителями, не допуская их попадания на открытый грунт, под деревья или на газоны (п. 3.6.25).
Пунктом 24 Минимального перечня услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, утв. постановлением Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2013 года N 290, предусмотрено, что работы по содержанию земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом, с элементами озеленения и благоустройства, иными объектами, предназначенными для обслуживания и эксплуатации этого дома (далее - придомовая территория), в холодный период года включают, в том числе очистку крышек люков колодцев и пожарных гидрантов от снега и льда толщиной слоя свыше 5 см; сдвигание свежевыпавшего снега и очистка придомовой территории от снега и льда при наличии колейности свыше 5 см; очистка придомовой территории от снега наносного происхождения (или подметание такой территории, свободной от снежного покрова); очистка придомовой территории от наледи и льда; уборка крыльца и площадки перед входом в подъезд.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что прокуратурой Октябрьского района города Кирова проведены проверки исполнения требований жилищного законодательства в части обеспечения надлежащего содержания общего имущества многоквартирных жилых домов в зимний период времени, в результате которых в деятельности генерального директора ООО «Актив-Комфорт» Еробкина П.В. выявлены нарушения.
Установлено, что ООО «Актив-Комфорт» осуществляет предпринимательскую деятельность по управлению многоквартирными жилыми домами на основании лицензии № 000313, выданной государственной жилищной инспекцией Кировской области 21.11.2019.
ООО «Актив-Комфорт» является управляющей организацией, ответственной за обеспечение надлежащего содержания общего имущества многоквартирных жилых домов № 8 и № 12 по ул. Мира, № 4 по проезду Ф.И. Шаляпина, № 7, № 8, 10 по Октябрьскому проспекту, Свердлова, д.6, Сормовская, д.34 и № 7 по ул. Дерендяева г. Кирова Кировской области.
В соответствии с выпиской из ЕГРЮЛ основным видом экономической деятельности ООО «Актив-Комфорт» является управление эксплуатацией жилого фонда за вознаграждение или на договорной основе, генеральным директором организации с 19.03.2019 является Еробкин П.В.
Проведенными прокуратурой района проверками в деятельности руководителя ООО «Актив-Комфорт» выявлены грубые и многочисленные нарушения требований законодательства РФ в сфере жилищно-коммунального хозяйства при осуществлении содержания кровель и придомовых территорий многоквартирных жилых домов зимний период 2019-2020 гг.
В нарушение ч. 1, ч. 1.1, ч. 2.3 ст.
161
, ч. 2 ст.
162
, ч. 1, ч. 2 ст.
192
, п. 7 ч. 1 ст.
193 ЖК РФ
, ч. 1, ч. 2 ст.
8
, п. 51 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», п. 3 Положения о лицензировании деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.10.2014 № 1110, п. 10, пп. «а», «з» п. 11, п. 1191), п. 13, п. 13(1), п. 42 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и Правила изменения размера платы за содержание жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 № 491, п. 3.1, п. 3.2, п. 4-1.1, п. 5.1, п.п. 6.3.1-6.3.3 Правил внешнего благоустройства в муниципальном образовании «Город Киров», утвержденных решением Кировской городской Думы от 27.08.2008 № 19/41, п. 3.6.14, п.п. 3.6.8-3.6.26, п. 4.6.1.23 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных постановлением Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу от 27.09.2003 № 170, генеральным директором ООО «Актив-Комфорт» Еробкиным П.В. не обеспечена своевременная уборка кровель и придомовых территорий (проезды и тротуары) жилых домов № 8 и № 12 по ул. Мира, № 4 по проезду Ф.И. Шаляпина, № 7, № 8 и № 10 по Октябрьскому проспекту, № 6 по ул. Свердлова, № 7 по ул. Дерендяева и № 34 по ул. Сормовской г. Кирова Кировской области ото льда и снежных масс.
Так, 06.12.2019 в ходе визуального осмотра придомовых территорий жилых домов № 8 и № 12 по ул. Мира, № 4 по проезду Ф.И. Шаляпина, № 7 и № 8 по Октябрьскому проспекту г. Кирова Кировской области установлено, что внутридомовые тротуары и проезжая часть не очищены от наледи рыхлого снега и колейности.
12.01.2020 в ходе визуального осмотра установлено, что в нарушение требований действующего законодательства ООО «Актив-Комфорт» своевременная уборка придомовой территории (проезд и тротуары) жилых домов № 6 по ул. Свердлова, № 7 и № 8 по Октябрьскому проспекту г. Кирова и скатной кровли жилых домов № 7, № 8 и № 10 по Октябрьскому проспекту, № 7 по ул. Дерендяева г. Кирова от льда и снежных масс не обеспечена. Так, внутридомовые проезды, расположенные на придомовой территории, имеют колейность, наледь, на крышах и балконах многоквартирных домов имеются снежные и ледяные массы. представляющие угрозу обрушения.
17.01.2020 в ходе визуального осмотра установлено, что в нарушение требований действующего законодательства ООО «Актив-Комфорт» своевременная уборка кровли жилого дома № 7 по ул. Дерендяева г. Кирова ото льда и снежных масс не обеспечена.
По причине ненадлежащего исполнения ООО «Актив-Комфорт» принятых на себя обязательств по содержанию общедомового имущества жилого дома № 7 по ул. Дерендяева г. Кирова в дневное время в период с 11 час. 00 мин. до 12 час. 00 мин. 17.01.2020 в результате падения снега и наледи с кровли указанного жилого дома причинены телесные повреждения (ушибы мягких тканей головы и шейного отдела позвоночника) Тихоненко Н.А., 28.06.2009 года рождения.
22.01.2020 в ходе осмотра установлено, что с левой стороны на поверхности кровли жилого дома № 34 по ул. Сормовской г. Кирова имеется наличие скопления на крыше снежных масс и наледи, несущих угрозу обрушения. Уборка снежно-ледяных образований внутриквартальных, внутридворовых проездов не произведена, поверхность неровная, колейность свыше 5 см. Уборка придомовой территории (проезд и тротуары) и скатной кровли жилого дома № 34 по ул. Сормовской г. Кирова ото льда и снежных масс не обеспечена.
Кроме того, установлено, что генеральным директором ООО «Актив-Комфорт» 06.12.2019, 12.01.2020, 17.01.2020, 22.01.2020 в местах расположения указанных жилых домов не обеспечены и не организованы меры предосторожности для пешеходов, транспортных средств, другого имущества граждан и организаций от возможного схода снега и наледи с кровель домов.
Выявленные нарушения представляют собой реальную угрозу причинения вреда жизни и здоровью граждан, ущемляют права неопределенного круга лиц на безопасные условия проживания.
Согласно п. 3 Положения о лицензировании деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.10.2014 № 111, лицензионными требованиями к лицензиату помимо требований, предусмотренных пунктами 1 - 6.1 ч. 1 ст.
193 ЖК РФ
, являются следующие требования: а) соблюдение требований, предусмотренных частью 2.3 статьи
161
Жилищного кодекса Российской Федерации; б) исполнение обязанностей по договору управления многоквартирным домом, предусмотренных частью 2 статьи
162
Жилищного кодекса Российской Федерации; в) соблюдение требований, предусмотренных частью 3.1 статьи
45
Жилищного кодекса Российской Федерации; г) соблюдение требований, предусмотренных частью 7 статьи
162
и частью 6 статьи
198
Жилищного кодекса Российской Федерации.
В силу п. 7 ч. 1 ст.
193 ЖК РФ
к лицензионным требованиям относятся, в том числе, иные требования, установленные Правительством Российской Федерации.
В силу п. 10 Правил № 491 общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (в том числе о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, техническом регулировании, защите прав потребителей) в состоянии, обеспечивающем: соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц.
В соответствии с п. 42 Правил № 491 управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором.
В соответствии с Правилами внешнего благоустройства в муниципальном образовании «Город Киров», утвержденных решением Кировской городской Думы от 27.08.2008 № 19/41 (далее – Правила благоустройства), содержание территорий – комплекс мероприятий по обеспечению надлежащего состояния территории, в том числе, обустройство внутриквартальных и дворовых территорий: содержание фасадов, крыш, козырьков, выступающих элементов.
В соответствии с п.п. 3.1, 3.2 Правил благоустройства содержание территории города заключается в проведении мероприятий, обеспечивающих, в том числе, содержание фасадов, крыш, козырьков, выступающих элементов, в том числе балконов, отмосток, пожарных лестниц, витрин, средств наружной информации, размещаемых на зданиях, сооружениях и иных объектах, расположенных на территории города, оград, газонных ограждений, заборов, рекламных установок, остановок общественного транспорта; уборку и вывоз снега, льда, мусора и обработку проезжих частей улиц и тротуаров противогололедными материалами в зимний период.
Физические и юридические лица независимо от организационно-правовых форм, обязаны обеспечить содержание, своевременную и качественную очистку и уборку принадлежащих им на праве собственности или ином вещном праве земельных участков и прилегающих территорий в соответствии с законодательством, настоящими Правилами.
Пунктом 4-1.1 Правил благоустройства установлено, что дворовые территории должны содержаться в чистоте. Собственники помещений многоквартирного дома, управляющие (обслуживающие) организации, товарищества собственников жилья, жилищно-строительные кооперативы либо иные представители собственников помещений, наделенные полномочиями в установленном действующим законодательством порядке, обеспечивают ежедневную уборку дворовых территорий и территорий контейнерных площадок от мусора, веток. В зимний период тротуары и проезжая часть дворовых территории ежедневно должны быть очищены от снега на всю ширину и в случае гололеда обработаны противогололедными материалами, иметь ровную поверхность, колейность свыше 5 см на дворовых проездах не допускается. Объем и перечень работ по уборке дворовых территорий определяется действующими в этой сфере нормативными правовыми актами Российской Федерации. Уборка дворовых территорий должна завершаться к 7 часам утра.
В соответствии с п.п. 6.3.1 – 6.3.3 Правил благоустройства зимняя уборка территорий предусматривает: сгребание и подметание снега, скалывание льда, уборка снежно-ледяных образований; обработку дорожных покрытий, тротуаров и дворов противогололедными материалами; вывоз снега; формирование снежного вала для последующего вывоза снега; переброску и вывоз снега; выполнение разрывов в снежных валах у остановок пассажирского транспорта, подъездов к административным и общественным зданиям, выездов с внутриквартальных территорий, на пешеходных переходах. Эти работы должны проводиться так, чтобы обеспечить проезд общественного транспорта и передвижение пешеходов; работы по очистке дорог от наледи, образовавшейся в результате течи водопроводных и канализационных сетей. Работы производятся владельцами сетей с момента обнаружения течи в установленный срок.
Во избежание наката (уплотненного снега) на дорогах и тротуарах уборка снега должна производиться с началом снегопада и продолжаться до устранения последствий снегопада, мешающих нормальным условиям. Работа по уборке снега при необходимости должна сопровождаться посыпкой проезжей части и тротуаров песком и другими фрикционными материалами (смесями). Применение соли в чистом виде запрещается.
Тротуары должны быть очищены и иметь ровную поверхность.
При наличии лестничных сходов они должны быть вычищены под скребок. При пересечении тротуара с проезжей частью на пешеходных переходах вал, образовавшийся после прохождения снегоуборочной техники, должен быть убран.
Работы по уборке тротуаров и закрепленных территорий должны координироваться с работами по уборке проезжей части, которые должны выполняться до 7 часов. В период снегопада и гололеда тротуары должны обрабатываться противогололедными материалами. Обработка всей площади тротуаров должна быть произведена в течение 4 часов с начала снегопада.
При получении оповещения о гололеде или возможном его возникновении, в течение 2 часов после оповещения, противогололедными материалами в первую очередь обрабатываются лестничные сходы, а затем тротуары.
В соответствии с п. 5.1 Правил благоустройства собственники помещений в многоквартирных домах, организации, осуществляющие деятельность по управлению и обслуживанию объектов недвижимости (управляющие организации, товарищества собственников жилья, жилищно-строительные кооперативы), арендаторы нежилых помещений (при наличии обязанностей в условиях договоров аренды), граждане, имеющие в собственности индивидуальные жилые дома, собственники зданий, строений, сооружений обязаны: не допускать образование сосулек на кровле и конструктивных элементах фасада здания, свесов снега с кровель и козырьков зданий; обеспечивать своевременное удаление сосулек, наледи и снега с крыш и элементов фасада домов и зданий, исключив возможность причинения вреда жизни и здоровью граждан, повреждения принадлежащего гражданам или юридическим лицам имущества (в том числе автотранспортных средств, вывесок, рекламных конструкций и др.); при выявлении скопления снега, появления свесов, образования наледи на крышах и элементах фасадов домов, зданий и сооружений незамедлительно принимать меры по ограждению опасных участков улиц и тротуаров, в течение 1 рабочего дня с момента выявления обеспечивать выполнение работ по очистке кровли или элементов фасада. Работы по очистке кровель должны проводиться с обязательным применением мер предосторожности для пешеходов, транспортных средств, другого имущества граждан и организаций. Работы производятся с соблюдением правил техники безопасности; осуществлять уборку территории от сброшенного снега и льда после производства работ по очистке кровель в течение 6 часов.
Вина должностного лица в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, подтверждается справкой КОГКБУЗ «Центр травматологии, ортопедии и нейрохирургии» от 17.01.2020, согласно которой Т., ДД.ММ.ГГГГ г.р., оказывалась медицинская помощь в связи с травмой, причиненной падением наледи и сосулек с крыш здания, был поставлен диагноз: ушиб мягких тканей головы, шейного и грудного отдела позвоночника, место получения травмы: г. Киров, ул. Дерендяева, д. 7 (л.д. 21); решением единственного участника ООО «Актив-Комфорт» от 28.02.2019 № 1/2019, согласно которому с 01.03.2019 полномочия генерального директора ООО «Актив-Комфорт» возложены на Еробкина П.В. (л.д. 22); лицензией на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами от 21.11.2019 № 000313, выданной на основании приказа государственной жилищной инспекции Кировской области от 20.08.2015 № 2716/15 (л.д. 23-24); материалом проверки следственного отдела по Октябрьскому району г. Киров Следственного управления по Кировской области № 27пр-2020 по сообщению о падении снега с крыши дома 17.01.2020 по адресу: г. Киров, ул. Дерендяева, д. 7, на Т., ДД.ММ.ГГГГ г.р., (л.д. 25-101); актом осмотра многоквартирного жилого дома и прилегающей территории по адресу: г. Киров, ул. Дерендяева, д. 7, от 17.01.2020 и фото-, видеоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования установлено, что на поверхности скатной кровли дома имеется наличие скопления снежных масс и наледи, несущих угрозу обрушения. Уборка скатной кровли дома от льда и снежных масс не обеспечена. По периметру жилого дома какие-либо ограждения и сигнальные ленты отсутствуют (л.д. 102-115); актом осмотра жилого дома № 10 по Октябрьскому проспекту г. Кирова от 12.01.2020 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования придомовой территории, а также фасада жилого дома установлено, что на кровле дома, общем имуществе – балконах имеются снежные массы и наледь, несущие угрозы обрушения (л.д. 116-121); актом осмотра кровли и дворовой территории жилого дома № 34 по ул. Сормовской г. Кирова от 22.01.2020 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования установлено, что с левой стороны на поверхности кровли дома имеется наличие скопления на крыше снежных масс и наледи, несущих угрозу обрушения. Уборка снежно-ледяных образований внутриквартальных, внутридворовых проездов не произведена, поверхность неровная, колейность свыше 5 см. Уборка придомовой территории (проезд и тротуары) и скатной кровли дома от льда и снежных масс не обеспечена (л.д. 122-136); актом осмотра придомовой территории МКД № 6 по ул. Свердлова г. Кирова от 12.01.2020 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе визуального осмотра установлено, что уборка снежно-ледяных образований внутриквартальных, внутридворовых проездов не произведена, поверхность неровная, колейность свыше 5 см (л.д. 137-143); актом осмотра жилого дома № 7 по Октябрьскому пр-кту г. Кирова от 12.01.2020 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования придомовой территории, а также фасада дома установлено, что уборка снежно-ледяных образований внутриквартальных, внутридворовых проездов не произведена, поверхность неровная, колейность свыше 5 см. На кровле дома, общем имуществе – балконах имеются снежные массы и наледь, несущие угрозы обрушения (л.д. 144-151); актом осмотра жилого дома № 8 по Октябрьскому пр-кту г. Кирова от 12.01.2020 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования придомовой территории, а также фасада дома установлено, что уборка снежно-ледяных образований внутриквартальных, внутридворовых проездов не произведена, поверхность неровная, колейность свыше 5 см. На кровле дома, общем имуществе – балконах имеются снежные массы и наледь, несущие угрозы обрушения (л.д. 152-158); актом осмотра жилого дома № 8 по Октябрьскому пр-кту г. Кирова от 06.12.2019 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования дворовой территории жилого дома установлено, что на внутридомовом тротуаре имеется наледь и рыхлый снег, проезжая часть от рыхлого снега и наледи также не очищена, имеется колейность; актом осмотра жилого дома № 7 по Октябрьскому пр-кту г. Кирова от 06.12.2019 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования дворовой территории жилого дома установлено, что на внутридомовом тротуаре имеется наледь и рыхлый снег, проезжая часть от рыхлого снега и наледи также не очищена, имеется колейность (.л.д.159-166); актом осмотра жилого дома № 4 по проезду Ф.Шаляпина г. Кирова от 06.12.2019 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования дворовой территории жилого дома установлено, что на внутридомовом тротуаре имеется наледь и рыхлый снег, проезжая часть от рыхлого снега и наледи также не очищена, имеется колейность(л.д.167-172); актом осмотра жилого дома № 8 по ул. Мира г. Кирова от 06.12.2019 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования дворовой территории жилого дома установлено, что на внутридомовом тротуаре имеется наледь и рыхлый снег, проезжая часть от рыхлого снега и наледи также не очищена, имеется колейность (л.д.173-177); актом осмотра жилого дома № 12 по ул. Мира г. Кирова от 06.12.2019 и фотоматериалом к нему, согласно которому в ходе осуществления визуального обследования дворовой территории жилого дома установлено, что на внутридомовом тротуаре имеется наледь и рыхлый снег, проезжая часть от рыхлого снега и наледи также не очищена, имеется колейность (л.д.178-181);. Акты осмотра содержат адресный ориентир, указание либо привязку к местности, зафиксированы наличие колейности свыше 5 см. наглядно, рыхлый снег, и наледь на внутридомовой территории и тротуарах, территория не очищена. Скопления снежных масс и наледи на кровле зафиксирована фотоматериалами, оснований не доверять результатам проверок с представленными материалами оснований не имеется.,
Более того, постановлением административной комиссии МО «Город Киров» от 11.02.2020 ООО «Актив-Комфорт» по фактам несвоевременного удаления наледи с крыши и элементов фасада дома по адресу: Киров, ул. Дерендяева, д.7 17.01.2020 года в 10 час. 40 мин., что повлекло причинение вреда Т., , привлечено к административной ответственности по ч. 3 ст. 4.1 Закона Кировской области «Об административной ответственности в Кировской области»
Доводы о неуведомлении должностного лица о составлении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении и нарушении прав должностного лица, опровергаются материалами дела, согласно которым генеральный директор по месту работы 29.01.2020 года был уведомлен о необходимости прибытия 05.02.2020 в 10 час. 000 мин в прокуратуру района для дачи объяснений и составления в его присутствии постановления о возбуждении дела об административном правонарушения, что подтверждается оттиском печати ООО «Актив-Комфорт» на уведомлении (л.д.20). Постановлением по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Актив-комфорт» от 23.03.20170 с учетом решения и.о. начальника государственной жилищной инспекции Кировской области производство по делу в отношении ООО «Актив-Комфорт» прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности, выводы о виновности (невиновности) ООО «Актив-Комфорт» из постановления исключены.
Мировым судом исключены из числа вмененных нарушения в отношении территории около дома №7 по ул. Дерендяева, поскольку доказательств выявленных нарушений суду не представлено (отсутствует акт осмотра, фотографии), что не оспаривается.
Таким образом, указанные требования являются лицензионными, их соблюдение является обязанностью управляющих организаций при осуществлении предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами.
Исходя из смысла указанных выше правовых норм допущенное нарушение, выразившееся в ненадлежащем содержании кровли вышеназванных МКД, и содержания придомовых территорий свидетельствует об осуществлении предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований, должностным лицом не приняты надлежащие меры к недопущению нарушения лицензионных требований при осуществлении предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами. Осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований влечет применение административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все фактические и юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию и необходимые для правильного разрешения дела, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ, которым дана надлежащая правовая оценка.
Выводы мирового суда о наличии события правонарушения и виновности должностного лица в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, являются правильными и обоснованными.
Нарушений норм процессуального законодательства при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно, наказание назначено с учетом требований ст.
4.1 КоАП
РФ, оснований для отмены и прекращения производства по делу не имеется. Срок давности привлечения должностного лица к административной ответственности не истек.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 64 Октябрьского судебного района города Кирова Кировской области от 08 мая 2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Актив –комфорт» Еробкина Павла Валентиновича, оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Судья С.А. Стародумова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Стародумова Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ