12-3/2019
Р Е Ш Е Н И Е
18 января 2019 года г. Большой Камень
Судья Шкотовского районного суда Приморского края Косцюкевич Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шкотовского районного суда жалобу главы городского округа Андрюхина Александра Владимировича на постановление мирового судьи судебного участка № 97 судебного района города Большого Камня и Шкотовского района Приморского края от 15.06.2018 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 97 судебного района города Большого Камня и Шкотовского района Приморского края от 15.06.2018 глава городского округа Большой Камень Андрюхин А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 5 000 руб.
Основанием для привлечения главы г.о. Большой Камень Андрюхина А.В. к административной ответственности послужило неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Также администрацией г.о. Большой Камень не была предоставлена информация в отделение КГБУ «Приморский Центр занятости населения» в г. Большой Камень о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Глава г.о. Большой Камень Андрюхин А.В. с постановлением мирового судьи не согласился, обратился в суд с жалобой, в которой ставит вопрос об отмене судебного постановления, поскольку законодательством предусмотрены ограничения на поступление и прохождение муниципальной службы, положения статей
21
,
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», статьи 1 Закона Приморского края от 30.04.2002 № 221-КЗ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Приморском крае» противоречат нормам Федерального закона от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», и в отношении администрации г.о. Большой Камень, в которой отсутствуют должности, не являющиеся должностями муниципальной службы, не подлежат применению.
В судебном заседании представитель Андрюхина А.В. по доверенности Подложнюк А.В. настаивала на удовлетворении жалобы.
Помощник Большекаменского межрайонного прокурора Сурова Л.Л. в судебном заседании против доводов жалобы возражала. Просила постановление мирового судьи оставить без изменения.
Представитель КГБУ «Приморский центр занятости населения» в судебном заседании пояснила, что учреждением не были предоставлены в Департамент труда сведения о том, что в администрации г.о. Большой Камень нет квоты для приема на работу инвалидов.
Выслушав участников процесса, изучив жалобу, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Исходя из положений ст.ст.
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ, в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ или закона субъекта РФ.
Согласно материалам дела об административном правонарушении, в ходе проведения проверки Большекаменской межрайонной прокуратурой было установлено, что администрацией городского округа Большой Камень квота для приема на работу инвалидов не выделена, сведения в отделение КГБУ «Приморский центр занятости населения» в г. Большой Камень не представлены.
16.04.2018 по результатам указанной проверки Большекаменской межрайонной прокуратурой возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как установлено в ходе рассмотрения дела, лицом, ответственным за установление квоты для приема на работу инвалидов с 18.01.2018 является должностное лицо – Глава городского округа Большой Камень Андрюхин А.В.
Вместе с тем, согласно ч.ч. 1, 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Согласно частям 1 и 2 статьи
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» одной из дополнительных гарантий занятости для отдельных категорий граждан, обеспечиваемых государством, является квота для приема на работу инвалидов, которая устанавливается в соответствии с ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».
В соответствии с ч. 1 ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3-х процентов среднесписочной численности работников.
Аналогичная норма содержится в ст. 1 Закона Приморского края от 30.04.2001 № 221-КЗ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Приморском крае» - работодателям, численность работников которых составляет не менее 35 человек и не более 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 3-х процентов от среднесписочной численности работников.
В силу ч. 2 ст. 22 и ст. 24 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
При этом работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать и выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
По состоянию на 23.03.2018 численность работников администрации городского округа Большой Камень составляла 63 человека.
Согласно письму отделения КГБУ «Приморский центр занятости населения» в г. Большой Камень № 401-15-36/391 от 23.03.2018, для администрации г.о. Большой Камень установлена квота для приема на работу инвалидов – 2 человека, однако данная квота выделена не была, сведения о выполнении квоты в IV квартале 2017 года – январе, феврале 2018 года, администрацией не представлены.
Вместе с тем, 09.10.2017 заместителем главы администрации г.о. Большой Камень в сообщении № 401-15-34-2730 на имя начальника отделения КГУБ «Приморский центр занятости населения» в г. Большой Камень были даны разъяснения, согласно которым таких оснований для преимущественного поступления на муниципальную службу как наличие у претендента инвалидности, с учетом квотирования мест - не предусмотрено. Должности, не являющиеся должностями муниципальной службы, отсутствуют.
Из ст.
4
Федерального закона от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» усматривается, что принципами гражданской службы являются равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к гражданской службе и равные условия ее прохождения, независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами гражданского служащего.
Согласно ст. 22 Закона поступление на гражданскую службу проводится на конкурсной основе. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы. В этой же статье приводится перечень оснований, по которым конкурс не проводится. Такого основания, как наличие у претендента инвалидности, с учетом квотирования мест, названным законом не предусмотрено.
Согласно ст. 5 Правил признания лица инвалидом, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 20.02.2006 № 95 условиями признания гражданина инвалидом являются нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, ограничение жизнедеятельности, необходимость в мерах социальной защиты, включая реабилитацию.
В ст.
16
Федерального закона от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» содержится перечень ограничений, связанных с гражданской службой, включающий в себя наличие заболевания, препятствующего поступлению на государственную службу или ее прохождению и подтвержденного заключением медицинского учреждения.
Одним из принципов гражданской службы является единство правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации (ст.
4
Федерального закона от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации»), субъект Российской Федерации не вправе изменять условия поступления на государственную службу, изменять права и обязанности каких-либо категорий граждан, установленные федеральным законом.
В свою очередь ст.
5
Федерального закона от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» устанавливает взаимосвязь муниципальной службы и государственной гражданской службы Российской Федерации, которая обеспечивается посредством в том числе единства основных квалификационных требований для замещения должностей муниципальной службы и должностей государственной гражданской службы, единства ограничений и обязательств при прохождении муниципальной службы и государственной гражданской службы.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
13
Федерального закона от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» гражданин не может быть принят на муниципальную службу в случае наличия заболевания, препятствующего поступлению на муниципальную службу или ее прохождению и подтвержденного заключением медицинской организации. Порядок прохождения диспансеризации, перечень таких заболеваний и форма заключения медицинской организации устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Таким образом, поскольку Федеральный законодатель предусмотрел ограничения прав на поступление и прохождение муниципальной службы, положения статей
21
,
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», статьи 1 Закона Приморского края от 30.04.2002 № 221-КЗ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Приморском крае» противоречат нормам Федерального закона от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» и в отношении администрации городского округа Большой Камень, в которой отсутствуют должности, не являющиеся должностями муниципальной службы, не подлежат применению.
В соответствии с ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 02.03.2007 № 25 -ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» на муниципальных служащих распространяется действие трудового законодательства с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Учитывая, что гражданин не может быть принят на муниципальную службу в случае наличия заболевания, препятствующего поступлению на муниципальную службу или ее прохождению, а сведения о выполнении квоты для приема на работы инвалидов необходимо направлять только в части, касающейся сотрудников, не относящихся к должностям муниципальной службы, тогда как таких сотрудников в администрации г.о. Большой Камень не имеется, суд приходит к выводу, что в действиях главы городского округа Андрюхина А.В. отсутствует вина в неисполнении работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ предусмотрены обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении - отсутствие состава административного правонарушения.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При вынесении постановления мировым судьей не были учтены положения Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации», которыми установлены порядок и условия поступления на муниципальную службу и ее прохождения, в связи с чем, обжалуемое судебное постановление подлежит отмене с прекращением производства по делу по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8
,
30.9 КоАП
РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 97 судебного района города Большого Камня и Шкотовского района Приморского края от 15.06.2018 в отношении должностного лица – главы городского округа Большой Камень Андрюхина Александра Владимировича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, - отменить, производство по делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья Е.А. Косцюкевич
Суд:
Шкотовский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Ответчики:
Андрюхин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Косцюкевич Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 января 2019 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 15 ноября 2018 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 13 сентября 2018 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 3 июля 2018 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 26 июня 2018 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 10 мая 2018 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 9 февраля 2018 г. по делу № 12-163/2018
Решение от 5 февраля 2018 г. по делу № 12-163/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
