УИД 11MS0003-01-2020-000554-81 Дело № 12-652/2020
РЕШЕНИЕ
03 июля 2020 года город Сыктывкар
Судья Сыктывкарского городского суда Республики Коми Мосунова Е.В.,
с участием прокурора Репиной К.В., Щербаковой В.В.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу Щербаковой ФИО7 на постановление мирового судьи Пушкинского судебного участка города Сыктывкара Республики Коми от 26.02.2020 по делу №5-277/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи Пушкинского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 26.02.2020 по делу №5-277/2020 административном правонарушении Щербакова В.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Щербакова В.В. обратилась в Сыктывкарский городской суд Республики Коми с жалобой, заявив об отмене постановления.
Щербакова В.В. в судебном заседании на доводах жалобы настаивала.
Прокурор указал на отсутствие оснований для отмены оспариваемого постановления.
Потерпевший Филимончук И.Б. и его представитель Сметанин Р.В. извещены о времени и месте судебного заседания, в суд не явились, дело об административном правонарушении рассмотрено в отсутствие Филимончук И.Б. и Сметанина Р.В. в соответствие с ч.3 ст.
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Выслушав Щербакову В.В., прокурора, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Как следует из постановления о возбуждении производства по делу об административном правонарушении заместителя прокурора г. Сыктывкара от 27.01.2020, в вину Щербаковой В.В. вменено то, что 29.11.2019 в период времени с 17 час. 00 мин. до 17 час. 15 мин. Щербакова В.В., находясь возле д...., показала водителю автомобиля , неприличный жест, что унизило честь и достоинство Филимончук И.Б.
Установление факта унижения Щербаковой В.В. чести и достоинства Филимончук И.Б., выраженное в неприличной форме, послужили основанием для вынесения 26.02.2020 мировым судьей Пушкинского судебного участка г.Сыктывкара Республики Коми постановления о привлечении Щербаковой В.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт совершения Щербаковой В.В. административного правонарушения и её виновность подтверждаются совокупностью имеющихся в материалах дела доказательств: постановлением заместителя прокурора г.Сыктывкара от 27.01.2020 о возбуждении дела об административном правонарушении; письменными объяснениями Филимончук И.Б. от 29.11.2019 сотруднику УМВД России по г. Сыктывкару; письменными объяснениями Филимончук И.Б. от 20.01.2020 помощнику прокурора г. Сыктывкара, согласно которым 29.11.2019 около 17 час. 00 мин. Щербакова В.В., находясь возле д...., показала Филимончук И.Б неприличный жест, что унизило честь и достоинство; письменными объяснениями Щербакова В.А. от 27.01.2020 помощнику прокурора г. Сыктывкара, согласно которым 29.11.2019 в период времени с 17 час. 00 мин. до 17 час. 15 мин. возле д... у него произошел конфликт с водителем автомобиля , от дачи пояснений в отношении супруги Щербаковой В.В. ФИО8. отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ; видеозаписью, на которой зафиксировано, как Щербакова В.В. показывает неприличный жест рукой.
Действия Щербаковой В.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу ч.2 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Исходя из разъяснений, содержащихся в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 №5 «О некоторых вопросах, возникших у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в целях соблюдения установленных ст.
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
Таким образом, возможность извещения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, не исключается любыми доступными средствами связи.
Как следует из материалов дела, о времени и месте судебного заседания мировой судья извещал Щербакову В.В. посредством направления СМС-извещения на номер телефона, указанный в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушения, о чем Щербакова В.В. дала свое согласие, проставив собственноручную подпись под согласием и номером телефона (отчет о доставке СМС-извещения имеется в материалах дела), изменений замечаний со стороны Щербаковой В.В. в указанной части в постановление о возбуждении не вносилось, извещений о неверном указании номера телефона в адрес прокурора г.Сыктывкара, мирового судьи Щербаковой В.В. не направлялось, что свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей были созданы необходимые условия для обеспечения процессуальных гарантий прав лица, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренных ч.2 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, суд признает необоснованным довод Щербаковой В.В. о ненадлежащем извещении о времени и месте судебного заседания, поскольку СМС-извещение было направлено на номер телефона ей не принадлежащий.
Довод Щербаковой В.В. о том, что она не совершала административное правонарушение, своего подтверждения не нашел и является необоснованным. Изучение представленных материалов свидетельствует о том, что к выводу о виновности Щербаковой В.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировой судья пришел на основе всесторонне, объективно исследованных доказательств.
Довод жалобы о том, что мировым судьей допущены описки в написании личных данных Щербаковой В.В. в части указания места рождения, не влечет отмены принятого мировым судьей постановления. Указание в постановлении мирового судьи, что Щербакова В.В. является уроженкой ..., является допущенной мировым судьей опиской, что подтверждается копией паспорта Щербаковой В.В., которая и в суде второй инстанции подтвердила, что является уроженкой с...., и не является основанием для отмены постановления мирового судьи.
В п.44 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 №25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» разъяснено, что не требуется согласия на обнародование и использование изображения гражданина, если оно необходимо в целях защиты правопорядка и государственной безопасности (например, в связи с розыском граждан, в том числе пропавших без вести либо являющихся участниками или очевидцами правонарушения).
Имеющаяся в материалах дела видеозапись, вопреки доводам жалобы Щербаковой В.В., является допустимым доказательством по делу, поскольку для признания видеозаписи допустимым доказательством согласия на проведение видеосъемки того лица, в отношении которого она производится, не требуется, содержащаяся на видеозаписи информация не является информацией о частной жизни, в том числе информацией, составляющей личную или семейную тайну.
В силу ч.1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием возбуждения заместителем прокурора г.Сыктывкара дела об административном правонарушении в отношении Щербаковой В.В., имели место 29.11.2019.
Следовательно, срок давности привлечения Щербаковой В.В. к административной ответственности, установленный названной нормой для данной категории дел, истек бы 29.02.2020, в то время как, Щербакова В.В. признана винновой в совершении административного правонарушения 26.02.2020.
При назначении наказания мировой судья руководствовался положениями ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, принял во внимание обстоятельства совершенного правонарушения, его характер, личность Щербаковой В.В., назначил наказание в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Назначенное наказание отвечает принципам справедливости наказания, его индивидуализации и соразмерности, а также целям наказания, установленным ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и чрезмерно суровым не является.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущих прекращение производства по делу судом не установлено.
При изложенных обстоятельствах, постановление мирового судьи Пушкинского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 26.02.2020 является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
,
30.7
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи мирового судьи Пушкинского судебного участка города Сыктывкара Республики Коми от 26.02.2020 по делу №5-277/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Щербаковой ФИО9 оставить без изменения, жалобу Щербаковой ФИО10 – без удовлетворения.
В соответствии со ст.
30.12
-
30.14
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на постановление мирового судьи Пушкинского судебного участка города Сыктывкара Республики Коми от 26.02.2020, решение судьи Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 03.07.2020 может быть подана в Третий кассационный суд общей юрисдикции, находящийся по адресу: г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26.
Судья Е.В. Мосунова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Мосунова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ