УИД 36MS0050-01-2020-000947-54
№12-37/2020
РЕШЕНИЕ
г.Борисоглебск. 03 июля 2020 года
Судья Борисоглебского городского суда Воронежской области Гуглева Н.Б., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Гуляева Александра Васильевича, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Гуляева А.В. на постановление мирового судьи судебного участка №2 в Борисоглебском судебном районе Воронежской области от 28.05.2020,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №2 в Борисоглебском судебном районе Воронежской области от 28.05.2020 Гуляев А.В. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Гуляев А.В. подал жалобу, в которой просит отменить названное постановление, ссылаясь на то, что не был информирован о судебном заседании, а совершенное им административное правонарушение было спровоцировано действиями самой потерпевшей ФИО1
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гуляев А.В. доводы жалобы поддержал, по указанным в ней основаниям.
В ходе судебного разбирательства Гуляев А.В., не оспаривая факт высказываний в адрес ФИО1 нецензурной брани, находясь 22.04.2020 примерно с 16 часов до 17 часов во дворе своего дома, ссылается на то, что допущенные им высказывания в адрес потерпевшей были обусловлены предшествующим словесным конфликтом между ними, в ходе которого ФИО1 сама допускала грубые нецензурные высказывания в его адрес.
Потерпевшая ФИО1, надлежащим образом извещенная о месте и времени рассмотрении дела, в судебное заседание не явилась.
Выслушав участников производства по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью. При этом отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Как следует из материалов дела, основанием для привлечения Гуляева А.В. к административной ответственности послужили изложенные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении от 06.05.2020, вынесенном Борисоглебским межрайонным прокурором Воронежской области старшим советником юстиции ФИО2 факты о том, что 22 апреля 2020 года в период времени с 16 часов до 17 часов, находясь по Гуляев А.В. высказывал в адрес ФИО1 оскорбления, том числе в неприличной и нецензурной форме, чем унизил честь и достоинство последней.
Факт совершения Гуляевым А.В. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства доказательств, в том числе постановлением Борисоглебского межрайонного прокурора Воронежской области старшего советника юстиции ФИО2 о возбуждении дела об административном правонарушении от 06.05.2020 (л.д. 3-5); заявлением ФИО1, адресованным Борисоглебскому межрайпрокурору от 29.04.2020, с просьбой принять меры к Гуляеву, который находясь в состоянии опьянения выражался в её адрес нецензурно, чем нанес оскорбления, унизив человеческое достоинство (л.д.6); письменными объяснениями ФИО1, имеющимися в материалах дела, из содержания которых следует, что 22 апреля 2020 года в период времени с 16 часов до 17 часов, находясь на крыльце своего дома, Гуляев А.В. высказывал в её адрес оскорбительные выражения в нецензурной форме, чем унизил её честь и достоинство (л.д.7); письменными объяснениями ФИО3, согласно которым 22 апреля 2020 года примерно с 16 часов до 17 часов сосед Гуляев А.В. находился на крыльце своего дома и высказывал в адрес его матери ФИО1 оскорбительные, нецензурные выражения (л.д.9); видеозаписью, имеющейся в материалах дела, из содержания которой четко прослеживается факт нанесения ФИО1 оскорблений, выраженных в грубой нецензурной форме Гуляевым А.В. (л.д.17); объяснениями Гуляева А.В., данными им в ходе судебного разбирательства, согласно которым он признавал факт высказываний в адрес ФИО1 нецензурной брани в указанные в постановлении месте и времени, что, по его утверждению, было спровоцировано предшествующим поведением потерпевшей.
Таким образом, в ходе рассмотрения жалобы установлено, что Гуляевым А.В. совершено оскорбление ФИО1, то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме.
С учетом изложенного, вывод мирового судьи о наличии в действиях Гуляева А.В. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, является правильным.
Довод жалобы о том, что Гуляев А.В. не был извещен о рассмотрении дела мировым судьей опровергается материалами дела.
Из материалов дела следует, что Гуляев уведомлялся о месте и времени рассмотрения дела по адресу его места жительства путем направления соответствующего извещения заказным письмом с уведомлением о вручении.
Соответствующее отправление адресату вручено не было, возвращено в суд за истечением срока хранения, что подтверждается возвратом конверта и данными внутрироссийского почтового идентификатора, размещенными на официальном сайте ФГУП "Почта России" pochta.ru (л.д. 24).
Согласно абзацу второму пункта 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
Таким образом, извещение Гуляева А.В. о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении мировым судьей является надлежащим.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Гуляева А.В. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка №2 в Борисоглебском судебном районе Воронежской области от 28.05.2020, вынесенное в отношении Гуляева Александра Васильевича, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу Гуляева Александра Васильевича - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья Н.Б. Гуглева
Суд:
Борисоглебский городской суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гуляев Александр Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Борисоглебский межрайпрокурор Воронежской области
(подробнее)
Судьи дела:
Гуглева Наталия Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
