Дело № 12-10/2014
Р Е Ш Е Н И Е
г. Усолье 10 января 2014 года
Судья Березниковского городского суда Пермского края Черепанова А.Г.,
при секретаре судебного заседания Кожевниковой Л.А.,
с участием лица привлеченного к административной ответственности Рылова А.Г.,
представителя заявителя- гр.Р.Н.,
рассмотрев в помещении Усольского районного суда по адресу: город Усолье, улица Радищева, 15а жалобу лица, привлекаемого к административной ответственности, Рылова А.Г., на постановление по делу об административном правонарушении в отношении:
Рылова А.Г., .....
у с т а н о в и л:
Постановлением начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края гр.Ш.И. от 09.12.2013года Рылов А.Г. привлечен к административной ответственности по ч.1, 3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ, за то, что 09.12.2013г. Рылов А.Г. осуществлял деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на транспортном средстве марки №1, государственный регистрационный знак ..... ....., с нарушением требований Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009г. № 112, а именно 09.12.2013г. в 13ч. 50 мин. в г. Березники от магазина «.....» до ..... Рылов А.Г. перевозил пассажира, на указанном транспортном средстве отсутствовала цветографическая схема легкового такси, в салоне легкового такси отсутствовала информация, предусмотренная п.п. 117, 118 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009г. № 112.
Рылову А.Г. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 ( трех тысяч) рублей.
Рылов А.Г. обратился в Березниковский городской суд Пермского края с жалобой на постановление начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края гр.Ш.И. от 09.12.2013года, в которой указал что с постановлением должностного лица не согласен, просит его отменить, считает, что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1,3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ, поскольку он не осуществлял деятельность по перевозке пассажира и багажа легковым такси, после того как к нему подошел молодой челок и попросил его довести, о стоимости проезда с ним не договаривался. Считает, что должностным лицом не доказан факт совершения им административного правонарушения.
В судебное заседание Рылов А.Г., его представитель гр.Р.Н. доводы жалобы поддержали в полном объеме.
Исследовав материалы дела, проверив доводы жалобы, заслушав мнение участников судебного заседания, судья приходит к следующим выводам:
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ судья, рассматривающий жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с частью 1 статьи
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие в салоне легкового такси информации, предусмотренной Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере одной тысячи рублей.
Согласно части 3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие на транспортном средстве, используемом для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа, цветографической схемы легкового такси и(или) опознавательного фонаря на крыше указанного транспортного средства -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере трех тысяч рублей.
Пунктами 115, 116, 118 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009г. № 112, (Далее правила) легковое такси оборудуется опознавательным фонарем оранжевого цвета, который устанавливается на крыше транспортного средства и включается при готовности легкового такси к перевозке пассажиров и багажа. На кузов легкового такси наносится цветографическая схема, представляющая собой композицию из квадратов контрастного цвета, расположенных в шахматном порядке. В легковом такси должны находиться правила пользования соответствующим транспортным средством, которые предоставляются фрахтователю по его требованию.
Согласно п. 117 Правил на передней панели легкового такси справа от водителя размещается следующая информация:
а) полное или краткое наименование фрахтовщика;б) условия оплаты за пользование легковым такси;
в) визитная карточка водителя с фотографией;
г) наименование, адрес и контактные телефоны органа, обеспечивающего контроль за осуществлением перевозок пассажиров и багажа.
При рассмотрении жалобы судом установлено, что 09.12.2013г. в 13ч. 50 мин. Рылов А.Г. на принадлежащему ему транспортном средстве марки №1 государственный регистрационный знак ..... ..... в г. Березники от магазина «.....» до ..... перевозил пассажира, на указанном транспортном средстве отсутствовала цветографическая схема легкового такси, в салоне легкового такси отсутствовала информация, предусмотренная п.п. 117, 118 Правил перевозок пассажиров.
В соответствии с частью 1 статьи
28.6 КоАП
РФ в случае, если при совершении физическим лицом административного правонарушения назначается административное наказание в виде предупреждения или административного штрафа, протокол об административном правонарушении не составляется, а уполномоченным на то должностным лицом на месте совершения административного правонарушения выносится постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде предупреждения или административного штрафа в порядке, предусмотренном статьей 29.10 настоящего Кодекса. Копия постановления по делу об административном правонарушении вручается под расписку лицу, в отношении которого оно вынесено, а также потерпевшему по его просьбе. В силу части 2 статьи
28.6 КоАП
РФ в случае, если лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, оспаривает наличие события административного правонарушения и(или) назначенное ему административное наказание, составляется протокол об административном правонарушении.
Из анализа указанных выше норм следует, что при назначении физическому лицу административного наказания в виде штрафа протокол об административном правонарушении не составляется лишь в случае, если лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, не оспаривает наличие события административного правонарушения и (или) назначенное ему наказание.
Поскольку в постановлении по делу об административном правонарушении от 09 декабря 2013 года имеются сведения о том, что лицо, привлеченное к административной ответственности, не оспаривает наличие события административного правонарушения и назначенное ему наказание, имеются основания расценивать данный факт как обстоятельство, подтверждающее вину Рылова А.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1,3 ст.
11.14.1
КАП РФ.
Доводы жалобы Рылова А.Г. о том, что он не знал какой документ он подписывает, ему было не известно в совершении какого административного правонарушения он обвиняется, отклоняются как бездоказательные и не основанные на фактических обстоятельствах, установленных при рассмотрении жалобы, поскольку в постановлении № 141 о привлечении Рылова А.Г. от 09.12.2013 года имеется подпись правонарушителя, где ему были разъяснены процессуальные права, предусмотренные КоАП РФ. Также в постановлении имеются пояснения Рылова А.Г., в которых он признает факт отсутствия на автомобиле цветографической схемы легкового такси, информации о перевозчике в салоне автомобиля.
Каких-либо существенных процессуальных нарушений при составлении постановления, влияющих на обоснованность привлечения Рылова А.Г. к административной ответственности, не установлено.
Судья приходит к выводу, что постановление по делу об административном правонарушении вынесено в соответствии с требованиями ст.
29.10 КоАП
РФ, обстоятельства, на основании которых было вынесено постановление, доказаны.
Оснований для отмены, либо изменения постановления начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края гр.Ш.И. от 09.12.2013года не имеется.
Таким образом, дело рассмотрено всесторонне, полно и объективно. При рассмотрении дела должностным лицом и обоснованно сделан вывод о наличии в действиях Рылова А.Г. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1, 3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ. Наказание назначено в соответствии с санкцией указанной статьи, с учетом всех обстоятельств дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
. КоАП РФ, судья
р е ш и л:
Постановление начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края гр.Ш.И. от 09.12.2013года оставить без изменения, жалобу Рылова А.Г. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано и опротестовано в Пермский краевой суд через Березниковский городской суд Пермского края в течение 10 дней со дня его получения или вручения его копии.
Судья А.Г. Черепанова
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Рылов А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Черепанова А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 7 октября 2014 г. по делу № 12-10/2014
Решение от 2 июля 2014 г. по делу № 12-10/2014
Решение от 14 апреля 2014 г. по делу № 12-10/2014
Определение от 18 февраля 2014 г. по делу № 12-10/2014
Решение от 30 января 2014 г. по делу № 12-10/2014
Решение от 22 января 2014 г. по делу № 12-10/2014
Решение от 10 января 2014 г. по делу № 12-10/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
