РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 апреля 2014 г. с. Красный Яр
Красноярский районный суд Астраханской области в составе: председательствующего судьи Зотовой Н.А., при секретаре Власовой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Елисеева ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка <> об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением об административном правонарушении мирового судьи судебного участка <> по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ Елисеев Е.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Елисеев Е.И., не согласившись с постановлением, обратился с апелляционной жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить, полагая его незаконным и необоснованным. Указывает, что суд, не известив его надлежащим образом, рассмотрел дело об административном правонарушении в его отсутствие, в связи с чем нарушил его право на защиту, лишив возможности предоставить доказательства.
В судебном заседании представитель лица, привлекаемого к административной ответственности, Елисеева Е.И. - Снегирев А.Е. жалобу поддержал в полном объеме, просил постановление мирового судьи отменить, вернуть дело на новое рассмотрение.
Суд, выслушав представителя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Снегирева А.Е., проверив материалы дела об административном правонарушении, считает, что жалоба подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность.
При этом неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В материалах дела об административном правонарушении отсутствуют данные о надлежащем извещении Елисеева Е.И. о месте и времени судебного заседания, состоявшегося ДД.ММ.ГГГГ. Возврат конверта на имя Елисеева Е.И. в связи с истечением срока хранения не может являться его надлежащим извещением, более того, извещение о времени и месте судебного разбирательства направлялось единожды на адрес, по которому истец не зарегистрирован и не проживает, в то время, как в материалах дела имеется информация о его месте работы и соответствующий адрес.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
При этом, в силу ст.
26.3 КоАП
РФ объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показания потерпевшего и свидетелей представляют собой сведения, имеющие отношение к делу и сообщенные указанными лицами в устной или письменной форме. Объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показания потерпевшего и свидетелей отражаются в протоколе об административном правонарушении, протоколе о применении меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении, протоколе рассмотрения дела об административном правонарушении, а в случае необходимости записываются и приобщаются к делу.
Елисеев Е.И., не извещенный надлежащим образом, не мог высказать своих доводов против предъявленного обвинения, не смог представить доказательства в подтверждение своих доводов, а также воспользоваться иными правами, предусмотренными Законом.
Согласно п.4 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд выносит решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Суд считает, что мировым судьей существенно нарушены положения ст.
25.1 КоАП
РФ, поскольку при рассмотрении дела по существу, мировой судья, не известив надлежащим образом лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, фактически лишил его права на защиту.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Жалобу Елисеева ФИО5 – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка <> от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Елисеева ФИО5 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ – отменить, дело вернуть мировому судьей судебного участка <> на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу с момента провозглашения.
Судья ЗОТОВА Н.А.
Суд:
Красноярский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Иные лица:
директор Астраханского филиала ООО"Газпромтранс" Елисеев Евгений Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Зотова Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 апреля 2014 г. по делу № 12-52/2014
Решение от 17 апреля 2014 г. по делу № 12-52/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
