Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Ясный 24 марта 2014 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Евсеевой Е.А.,
при секретаре Миркуловой Е.А.,
с участием истцов Данилова А.Р. Позднякова В.В. Мокренцова Г.В. Булахова В.В.
представителя истцов Данилова А.Р. Позднякова В.В. и Мокренцова Г.В. Мастерова А.А. действующего на основании устного заявления,
представителя ответчика - администрации муниципального образования /адрес/ - заместителя главы администрации Жулаева К.К.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело:
по иску Данилова А.Р. к администрации МО /адрес/ о признании права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО;
по иску Позднякова В.В. к администрации МО /адрес/ о признании права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО;
по иску Мокренцова Г.В. к администрации МО /адрес/ о признании права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО;
по иску Булахова В.В. к администрации МО /адрес/ о признании права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО,
УСТАНОВИЛ:
истец Данилов А.Р. обратился в суд с иском к администрации МО /адрес/ о признании права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения при наличии служебной и производственной связи с объектом ЗАТО. В обоснование исковых требований указал, что дд.мм.гг. на основании приказа командира войсковой части № в соответствии с Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе» и Положением «О порядке прохождения военной службы» он был уволен с военной службы с зачислением в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службе. С дд.мм.гг. на основании приказа командира войсковой части № его исключили из списков личного состава части. дд.мм.гг. решением комиссии по переселению граждан /адрес/ он был принят на учет лиц, желающих выехать на новое место жительства из /адрес/ в порядке переселения из закрытого административно-территориального образования, включен в учетный список №, предусматривающий право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО. В дд.мм.гг. из администрации МО /адрес/ поступило уведомление о том, что решением комиссии по переселению он снят с вышеуказанного учет в связи с нахождением в служебной, производственной связи с объектом ЗАТО, вследствие чего не имеет права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения. В настоящее время он работает на территории ЗАТО. С данным решением не согласен. Часть 1 ст.
37 Конституции
РФ предусматривает право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, что согласуется со ст.
40 Конституции
Российской Федерации, имеющей прямое действие, без каких-либо ограничений. Полагает, что право на первоочередное обеспечение жильем принадлежит ему с момента его увольнения с военной службы, не может находиться в зависимости от трудовых правоотношений с организацией, расположенной в ЗАТО - войсковой части. П.п. 2 и 3 ст.
3
ФЗ «О статусе военнослужащих» предусмотрена социальная защита военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, которую никто не вправе ограничивать. Его право также предусмотрено п. 5 Постановления Правительства Российской Федерации № 23 от 11 января 2001 года «Об обеспечении жильем граждан, переезжающих из закрытых административно-территориальных образований на новое место жительства, или выплате компенсаций этим гражданам». Считает, что его право не связано с наличием либо утратой служебной связи с организацией, расположенной в ЗАТО. В связи с чем просит признать за ним, как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО по основанию, предусмотренном п.п. 2 п. 5 Постановления Правительства РФ № 23, при наличии у него производственной, служебной связи с организацией (объектом) ЗАТО.
Истец Поздняков В.В. обратился в суд с иском к администрации МО /адрес/ о признании права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения при наличии служебной, производственной связи с объектом ЗАТО. В обоснование исковых требований указал, что дд.мм.гг. на основании приказа командира войсковой части №, в соответствии с ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» и Положением «О порядке прохождения военной службы» он был уволен с военной службы с зачислением в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службе (п.п. «а» п. 1 ст. 51 ФЗ). дд.мм.гг. решением комиссии по переселению граждан администрации /адрес/ он был принят на учет лиц, желающих выехать на новое место жительства из /адрес/ в порядке переселения из закрытого административно-территориального образования, включен в учетный список №, предусматривающий право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО. В настоящее время он работает на территории ЗАТО. Часть 1 ст.
37 Конституции
РФ предусматривает право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, что согласуется со ст.
40 Конституции
Российской Федерации, имеющей прямое действие, без каких-либо ограничений. дд.мм.гг. из администрации МО /адрес/ поступило уведомление о снятии его с учета в связи с наличием служебной, производственной связи с объектом ЗАТО. С данным решением не согласен, поскольку право на первоочередное обеспечение жильем принадлежит ему с момента его увольнения с военной службы, не может находиться в зависимости от трудовых правоотношений с организацией, расположенной в ЗАТО - войсковой части. П.п. 2 и 3 ст.
3
ФЗ «О статусе военнослужащих» предусмотрена социальная защита военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, которую никто не вправе ограничивать. Его право также предусмотрено п. 5 Постановления Правительства Российской Федерации № 23 от 11 января 2001 года «Об обеспечении жильем граждан, переезжающих из закрытых административно-территориальных образований на новое место жительства, или выплате компенсаций этим гражданам. Считает, что его право не связано с наличием либо утратой служебной связи с организацией, расположенной в ЗАТО. В связи с чем просит признать за ним, как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО по основанию, предусмотренном п.п.2 п. 5 Постановления Правительства РФ № 23, при наличии у него производственной, служебной связи с организацией (объектом) ЗАТО.
Истец Мокренцов Г.В. обратился в суд с иском к администрации МО /адрес/ о признании за ним права на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения при наличии служебной, производственной связи с объектом ЗАТО, обязании включить его в банк граждан, желающих переселиться из /адрес/ В обоснование исковых требований указал, что дд.мм.гг. на основании приказа командующего №, в соответствии с ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» и Положением «О порядке прохождения военной службы» он был уволен с военной службы с зачислением в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службе. дд.мм.гг. исключен на основании приказа командира в/ч № № из списков личного состава части. дд.мм.гг. решением комиссии по переселению граждан администрации /адрес/ он был принят на учет граждан, желающих выехать на новое место жительства из /адрес/ в порядке переселения из закрытого административно-территориального образования, включен в учетный список № 1, предусматривающий право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО. В настоящее время он работает на территории ЗАТО. Часть 1 ст.
37 Конституции
РФ предусматривает право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, что согласуется со ст.
40 Конституции
Российской Федерации, имеющей прямое действие, без каких-либо ограничений. дд.мм.гг. из администрации МО /адрес/ поступило уведомление о снятии его с учета в связи с наличием служебной, производственной связи с объектом ЗАТО. С данным решением не согласен, поскольку право на первоочередное обеспечение жильем принадлежит ему с момента его увольнения с военной службы, не может находиться в зависимости от трудовых правоотношений с организацией, расположенной в ЗАТО. П.п. 2 и 3 ст.
3
ФЗ «О статусе военнослужащих» предусмотрена социальная защита военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, которую никто не вправе ограничивать. Его право также предусмотрено п. 5 Постановления Правительства Российской Федерации № 23 от 11 января 2001 года «Об обеспечении жильем граждан, переезжающих из закрытых административно-территориальных образований на новое место жительства, или выплате компенсаций этим гражданам. Считает, что его право не связано с наличием либо утратой служебной связи с организацией, расположенной в ЗАТО. В связи с чем просит признать за ним, как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО по основанию, предусмотренном п.п.2 п. 5 Постановления Правительства РФ № 23, при наличии у него производственной, служебной связи с организацией (объектом) ЗАТО, включить в банк граждан, желающих переселиться из /адрес/.
Истец Булахов В.В. обратился в суд с иском к администрации /адрес/ о признании права на первоочередное переселение из ЗАТО как лица, уволенного с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе и утратившего служебную связь с Вооруженными силами РФ, обязании его и членов его семьи включении в список лиц, состоящих на учете по первоочередному переселению из ЗАТО. В обоснование исковых требований указал, что на основании приказа командира войсковой части № по личному составу № от дд.мм.гг. он был уволен с военной службы в отставку в связи с организационно-штатными мероприятиями и исключен из списков личного состава части с дд.мм.гг.. На момент увольнения он имел выслугу в календарном исчислении *...*. Решением комиссии по переселению граждан МО /адрес/ от дд.мм.гг. он был поставлен на учет граждан, желающих выехать на новое место жительства из /адрес/ в порядке переселения из закрытого административно-территориального образования, включен в учетный список № предусматривающий право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО. Впоследствии он работал на территории ЗАТО. Часть 1 ст.
37 Конституции
РФ предусматривает право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, что согласуется со ст.
40 Конституции
Российской Федерации, имеющей прямое действие, без каких-либо ограничений. В дд.мм.гг. из администрации МО /адрес/ поступило уведомление о снятии его с учета в связи с наличием служебной, производственной связи с объектом ЗАТО. Решение комиссии противоречит положениям Постановления Правительства РФ № 23 от 11 января 2001 года «Об обеспечении жильем граждан, переезжающих из закрытых административно-территориальных образований на новое место жительства или выплате компенсации этим гражданам. В соответствии с п. 5 Положения «О порядке переселения граждан, желающих выехать из /адрес/ на новое место жительства или выплате компенсации этим гражданам» предусмотрено право на первоочередное переселение лиц, проработавших в ЗАТО *...* и более лет в организации ЗАТо и утратившие с ней служебную связь, лица, уволенные с военной службой и приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность которых составляет *...* и более календарных лет. В связи с чем просит признать за ним и членами его семьи право на первоочередное переселение из /адрес/, как лица, уволенного с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, утратившего служебную связь с Вооруженными силами, обязать администрацию МО /адрес/ восстановить его и членов его семьи в вышеуказанный список с дд.мм.гг.
Определением Ясненского районного суда Оренбургской области от 21 марта 2014 года вышеуказанные гражданские дела с согласия сторон соединены в одно производство в соответствии с требованиями ст.
151 ГПК РФ
.
Истцы Данилов А.Р. Поздняков В.В. Мокренцов Г.В.. и Булахов В.В. в судебном заседании поддержали свои исковые требования, просили их удовлетворить, при этом привели доводы, аналогичные изложенным в исковых заявлениях.
Представитель истцов Данилова А.Р. Позднякова В.В. и Мокренцова Г.В. - Мастеров А.А. действующий на основании устного заявления, поддержал исковые требования, просил суд их удовлетворить, при этом пояснил, что снятие с учета Данилова А.Р. Позднякова В.В. и Мокренцова Г.В. как лиц, имеющих право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения, нарушает их права, поскольку противоречит требованиям Постановления Правительства РФ № 23 от 11 января 2001 года «Об обеспечении жильем граждан, переезжающих из закрытых административно-территориальных образований на новое место жительства, или выплате компенсации этим гражданам», ч. 1 ст.
37 Конституции
Российской Федерации. Полагает, что право на первоочередное обеспечение жильем принадлежит истцам с момента их увольнения с военной службы и не может находиться в зависимости от трудовых правоотношений с организацией, расположенной на территории /адрес/
Представитель ответчика администрации /адрес/ - заместитель администрации Жулаев К.К. исковые требования Данилова А.Р. Позднякова В.В. Мокренцова Г.В. и Булахова В.В. не признал, при этом показал, что обстоятельства, изложенные в исковых заявлениях, являлись предметом исследования судом первой и второй инстанций. /адрес/ от дд.мм.гг. отменено решение Ясненского районного суда Оренбургской области от 7 мая 2013 года, которым признано незаконным представление прокурора «Об устранении нарушений законодательства о предоставлении гражданам, выезжающим за пределы ЗАТО на новое место жительства» и требования, изложенные в нем об исключении из учетного списка № 1 граждан, не утративших связь с объектом ЗАТО, о внесении граждан, не утративших связь с объектами ЗАТО на момент постановки в очередь, с момента фактического приобретения права (утраты с объектом), вынесено новое решение, которым в удовлетворении исковых требований администрации МО /адрес/ к прокурору об оспаривании представления прокурора отказано. Во исполнение судебного акта апелляционной инстанции истцы были сняты с учета лиц, имеющих право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения, как лица, не утратившие служебную, производственную связь с объектами ЗАТО. Полагает, что истцы ошибочно не считают себя лицами, имеющими связь с объектами ЗАТО, хотя в настоящее время работают на объектах ЗАТО гражданским персоналом. Истцы обосновывают свое право наличием признаков, указанных в п. 5 Постановления Правительства РФ № 23 от 11 января 2001 года: увольнение с военной службы по достижению предельного возраста. Однако данное условие является вторичным при переселении, дающим право на первоочередное обеспечение жильем при переселении, поскольку первичным условием является утрата производственной (служебной) связи с объектом. Данную связь истцы не утратили. Право истцов на труд, при этом не нарушается, поскольку никто не запрещает истцам реализовывать свое право на труд на объекте ЗАТО, при этом не требует освобождения жилых помещений. Полагает, что после повторного устройства на работу на объект ЗАТО истцы подлежат снятию с такого учета.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст. 1 ФЗ РФ «О закрытом административно-территориальном образовании» закрытым административно-территориальным образованием признается имеющее органы местного самоуправления территориальное образование, в пределах которого расположены промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, военные и иные объекты (далее предприятия и(или) объекты), для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
Территория МО /адрес/ согласно ч. 2 ст. 1 вышеуказанного Федерального закона является территорией мунициального образования со статусом городского округа.
Согласно п. 2 ст. 7 ФЗ № 3297-1 от 14 июля 1992 года «О закрытом административно-территориальном образовании» если согласно условиям особого режима закрытого административно-территориального образования в нем ограничено дальнейшее проживание граждан, утративших производственную, служебную связь с организациями и (или) объектами, то вопросы их переселения и обеспечения жилым помещением решаются по согласованию с ними соответствующими организациями и федеральными органами исполнительной власти, в том числе за счет средств, выделяемых Правительством РФ на эти цели, с последующей передачей этих средств в порядке долевого участия на строительство органам местного самоуправления в местах предполагаемого расселения.
Согласно п. 5 Постановления Правительства РФ № 23 от 11 января 2001 года «Об обеспечении жильем граждан, переезжающих из закрытых административно-территориальных образований на новое место жительства, или выплате компенсаций», решение о постановке на учет граждан, желающих выехать на новое место жительства из закрытого административно-территориального образования, и обеспечения их жильем принимается в соответствии с законодательством РФ и оформляется соответствующим актом комиссии, состав которой утверждается руководителем органа местного самоуправления закрытого административно-территориального образования.
При этом указанная комиссия руководствуется положением, утверждаемым руководителем органа местного самоуправления ЗАТО по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится организация (объект), в связи с деятельностью которого создано это административно-территориальное образование.
Право на первоочередное обеспечение жильем за пределами закрытого административно-территориального образования в случае переселения имеют:
лица, проработавшие *...* и более лет в организации (на объекте), расположенной в ЗАТО и утратившей с ней служебную связь;
лица, уволенные с военной или приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья, или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых составляет *...* и более календарных лет;
безработные граждане, признанные особо нуждающимися в социальной защите и испытывающие трудности в поиске работы, в соответствии с п. 2 ст. 5 Закона РФ «О занятости населения в РФ».
Судом установлено, что в силу статуса /адрес/, лица, уволенные с военной или приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья, или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых составляет *...* и более календарных лет, вправе переселиться из ЗАТО с предоставлением иных жилых помещений.
Действующее законодательство недостаточно регламентирует порядок переселения граждан, в том числе и порядок постановки на учет граждан, не регулирует и отношения по постановке на очередь и предоставление жилых помещений гражданам, переезжающих из ЗАТО, также и жилищное законодательство.
В пункте 8 вышеуказанного постановления рекомендовано органам местного самоуправления ЗАТО принимать нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего постановления; предусматривать в бюджетах ЗАТО средства на переселение граждан на новое место жительства.
В целях реализации исполнения Постановления Правительства РФ и ФЗ «О ЗАТО» органам местного самоуправления - администрацией МО /адрес/ принято Положение «О порядке переселения граждан, желающих выехать из /адрес/ на новое место жительства или выплате компенсаций этим гражданам», утвержденное, Распоряжением главы администрации № от дд.мм.гг. и согласованное начальником строительства и расквартирования войск - заместителем министра обороны РФ дд.мм.гг..
Данное Положение было принято органом местного самоуправления в пределах своих полномочий, определенных Постановлением Правительства РФ № 23 от 11 января 2011 года и Уставом МО, в форме нормативного правового акта.
В судебном заседании установлено, что в администрации МО /адрес/ имеются учетные списки № и № граждан, желающих переселиться за пределы ЗАТО.
В списке № состоят граждане, имеющие право на первоочередное отселение, в списке № - не имеющие такого права.
В соответствии с п. 5 Положения /Условия переселения граждан, утративших служебную связь с организациями /объектами/, расположенными в /адрес// в учетный список № включены граждане, имеющие право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения:
лица, проработавшие *...* и более лет в организации (на объекте), расположенной в ЗАТО;
лица, уволенные с военной при приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых составляет *...* и более календарных лет;
безработные граждане, признанные особо нуждающимися в социальной защите и испытывающие трудности в поиске работы, в соответствии с п. 2 ст.
5
ФЗ «О занятости» населения в РФ». Для включения в список № граждане подают соответствующие заявления и документы согласно раздела 2 и 3 Положения.
Решение о постановке на учет оформляется соответствующим актом комиссии, при этом указанная комиссия руководствуется Положением «О порядке переселения граждан, желающих выехать из /адрес/ на новое место жительства, или выплате компенсаций этим гражданам», утвержденным вышеуказанным распоряжением Главы администрации.
В судебном заседании представитель ответчика Жулаев К.К. пояснил, что истцы были поставлены на учет, как лица, уволенные с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, общая продолжительность службы которых составляет *...* и более календарных лет, утративших служебную связь с объектами, расположенными в /адрес/
Как следует из материалов дела:
Данилов А.Р. на основании приказа командира войсковой части № от дд.мм.гг. уволен с военной службы с зачислением в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службе в соответствии с п.п. «а» п. 1 ст.
51
ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», при этом его выслуга лет в Вооруженных Силах РФ в календарном исчислении составляет *...*
дд.мм.гг. Данилов А.Р. включен в список № граждан, желающих переселиться из ЗАТО. Впоследствии Данилов А.Р. переведен в список № граждан, имеющих право на первоочередное обеспечение жильем, желающих выехать из /адрес/ на новое место жительства, в связи с достижением предельного возраста пребывания на военной службе. Данный факт подтвердил представитель ответчика Жулаев К.К. в судебном заседании.
В настоящее время Данилов А.Р. работает в должности электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования учебной роты в/ч № со дд.мм.гг., зарегистрирован и проживает по адресу: /адрес/
Поздняков В.В. на основании приказа командира войсковой части № по личному составу № от дд.мм.гг. уволен с военной службы с зачислением в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службе согласно подп. 1 «а» п. 1 ст.
51
ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», его выслуга в Вооруженных Силах РФ составила *...* в календарном исчислении.
Согласно протоколу заседания комиссии по переселению от дд.мм.гг. Поздняков В.В. был включен в банк данных граждан, желающих переселиться из /адрес/, уволенного по предельному возрасту.
В настоящее время Поздняков В.В. работает в должности техника службы ротного вооружения в/ч № со дд.мм.гг.; зарегистрирован и проживает по адресу: /адрес/
Мокренцов Г.В. на основании приказа командующего ракетными войсками стратегического назначения по личному составу № от дд.мм.гг. уволен с военной службы с зачислением в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службы, выслуга лет составляет *...* в календарном исчислении.
Согласно протоколу заседания комиссии по переселению от дд.мм.гг. Мокренцов Г.В. включен в банк данных список № граждан, желающих переселиться из ЗАТО.
В настоящее время Мокренцов Г.В. работает в должности инженера в/ч № с дд.мм.гг., зарегистрирован и проживает по адресу: /адрес/
Булахов В.В. на основании приказа командира войсковой части № от дд.мм.гг. уволен с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе в соответствии с п.п. «а» п. 1 ст.
51
ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»; выслуга лет *...* в календарном исчислении.
Согласно протоколу заседания комиссии по переселению от дд.мм.гг. Булахов В.В. включен список № граждан, желающих переселиться из ЗАТО.
дд.мм.гг. Булахов В.В. был принят сторожем в/ч №, уволен дд.мм.гг. в связи с ликвидацией войсковой части.
Указанные обстоятельства подтверждены в судебном заседании материалами учетных дел.
Решением Ясненского районного суда Оренбургской области от 7 мая 2013 года исковые требования администрации МО /адрес/ к прокурору /адрес/ о признании незаконным решения прокурора /адрес/ и требований, изложенных им в представлении № от дд.мм.гг. «Об устранении нарушений законодательства о предоставлении жилья гражданам, выезжающим за пределы ЗАТО на новое место жительства удовлетворено.
Признано незаконным представление и требования, изложенные в нем:
об исключении из учетного списка № граждан, не утративших связь с объектом ЗАТО;
о внесении граждан, не утративших связь с объектами на момент постановки в очередь, с момента фактического приобретения права (утраты с объектом);
об исключении из учетного списка № членов семей умерших граждан, ранее имевших право на обеспечение жилыми помещениями в первоочередном порядке при переселении.
/адрес/ суда от дд.мм.гг. решение Ясненского районного суда Оренбургской области от 7 мая 2013 года отменено, принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований администрации МО /адрес/ к прокурору /адрес/ об оспаривании представления прокурора - отказано.
Согласно протоколу № от дд.мм.гг. комиссией по переселению МО /адрес/ во исполнение решения суда и представления прокурора /адрес/ принято решение об исключении из учетного списка № Булахова В.В. Данилова А.Р. Позднякова В.В. и Мокренцова Г.В. как лиц, не утративших связь с объектом ЗАТО, ранее имевших право на обеспечение жилыми помещениями в первоочередном порядке при переселении.
Обращаясь в суд с иском, истцы Булахов В.В. Данилов А.Р. Поздняков В.В. и Мокренцов Г.В. заявили о нарушении их прав в связи с исключением из учетного списка № граждан, имевших право на обеспечение жилыми помещениями в первоочередном порядке при переселении по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, ссылаясь на то, что их право не связано с наличием утратой служебной связи с организацией, расположенной в ЗАТО.
В соответствии с п. 4.6 Положения «О порядке переселения граждан, желающих выехать из /адрес/ на новое место жительства, или выплате компенсации этим гражданам», право состоять на учете сохраняется за гражданами до получения жилого помещения на новом месте жительства за пределами ЗАТО. Граждане снимаются с учета при обеспечении жилой площадью за пределами /адрес/, в случае выявления в предоставленных документах не соответствующих действительности сведений, послуживших основанием для принятия на учет.
Установленными по делу обстоятельствами подтверждено, что Данилов А.Р. Поздняков В.В. Мокренцов Г.В. и Булахов В.В. были уволены с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, при увольнении жильем не обеспечивались. Они имеют длительную выслугу военной службы, срок военной службы Данилова А.Р. составляет *...*, Позднякова В.В. - *...*; Мокренцов Г.В. *...*; Булахов В.В. *...*.
После увольнения с военной службы истцы обратились в администрацию /адрес/ о постановке на учет для переселения из ЗАТО, их документы были приняты и заведены учетные дела.
Факт подачи заявлений Мокренцовым Г.В., Булаховым В.В. Поздняковым В.В. и Даниловым А.Р. подтвержден материалами учетных дел. Решение об отказе в принятии документов в связи с несоответствием предъявляемым требованиям и об отказе в постановке на учет в отношении указанных лиц не принималось.
Мокренцов Г.В. принят на учет с дд.мм.гг., Поздняков В.В. с дд.мм.гг., Данилов А.Р. с дд.мм.гг., Булахов В.В. с дд.мм.гг. в список № граждан, имеющих право на первоочередное обеспечение жилым помещением при переселении, в связи с увольнением с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе.
Данный факт подтвердил представитель ответчика в судебном заседании.
На момент подачи истцами заявлений о постановке на учет и непосредственно постановки на учет, у Позднякова В.В. Мокренцова Г.В. Данилова А.Р. и Булахова А.Р. уже возникло право на первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения, поскольку они были уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, общая продолжительность службы которых составляет *...* и более календарных лет, при этом в какой-либо служебной, производственной связи с объектами ЗАТО истцы не находились.
Тот факт, что после увольнения с военной службы, постановки на учет, истцы впоследствии трудоустроились в организации, расположенные на территории /адрес/, в данном случае, не может являться основанием для лишения их права и соответственно для снятия с вышеуказанного учета.
Вопреки доводам ответчика снятие с учета граждан, поставленных на учет как лиц, имеющих право первоочередное обеспечение жильем за пределами ЗАТО в случае переселения, в случае их последующего трудоустройства каким-либо нормативным актом не предусмотрено.
Принимая во внимание принципы правовой справедливости, на которых основано осуществление прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации, а также обстоятельства дела, суд приходит к выводу о наличии оснований для признания за истцами права на первоочередное обеспечение жилыми помещениями за пределами ЗАТО при переселении и соответственно удовлетворения исковых требований.
Доводы представителя ответчика Жулаева К.К. о наличии судебного акта - /адрес/ суда от дд.мм.гг., во исполнение которого комиссия по переселению администрации МО /адрес/ исключила истцов из учетного списка, суд не может принять во внимание, так как указанный судебный акт преюдициального значения для настоящего дела не имеет, истцы Данилов А.Р. Поздняков В.В. Мокренцов Г.В. и Булахов В.В. не являлись стороной по указанному представителем ответчика гражданскому делу соответственно это не лишает их возможности обращения за защитой нарушенных прав.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования Данилова А.Р., Позднякова В.В., Мокренцова Г.В., Булахова А.Р. к администрации муниципального образования /адрес/ - удовлетворить.
Признать за Даниловым А.Р., как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами закрытого административно-территориального образования в случае переселения при наличии производственной, служебной связи с организацией ЗАТО.
Признать за Поздняковым В.В. как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами закрытого административно-территориального образования в случае переселения при наличии производственной, служебной связи с организацией ЗАТО.
Признать за Мокренцовым Г.В. как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами закрытого административно-территориального образования в случае переселения при наличии производственной, служебной связи с организацией ЗАТО.
Признать за Булаховым В.В. как за лицом, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, и членами его семьи, право на первоочередное обеспечение жильем за пределами закрытого административно-территориального образования в случае переселения.
Данное решение является основанием для восстановления Данилова А.Р., Позднякова А.Р., Мокренцова Г.В. и Булахова В.В. в учетном списке №, как лиц, имеющих право на первоочередное обеспечение жильем за пределами закрытого административно-территориального образования в случае переселения, с даты постановки на учет.
Решение может быть обжаловано в Оренбургской областной суд, через Ясненский районный суд Оренбургской области, в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья/подпись/
Решение суда в окончательной форме принято 28 марта 2014 года.
Решение вступило в законную силу 22.12.2014 г.
Истцы:
Данилов А.Р.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация МО ЗАТО Комаровский
(подробнее)
Судьи дела:
Евсеева Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ