Дело № 12-92/2014
РЕШЕНИЕ
05 марта 2014 года г. Мурманск, пр. Ленина, 54
Судья Октябрьского районного суда города Мурманска Макарова И.С., рассмотрев в судебном заседании жалобу Бойко Г.А. на постановление мирового судьи судебного участка №№*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата о привлечении к административной ответственности по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата должностное лицо - начальник отдела организационной и кадровой работы Мурманского муниципального бюджетного учреждения «Управление по обеспечению деятельности органов местного самоуправления города Мурманска» Бойко Г.А. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде административного штрафа в сумме *** рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Бойко Г.А. обратилась в суд с жалобой, в обоснование которой указала, что при проведении прокуратурой Октябрьского административного округа г.Мурманска проверки исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов было выявлено, что в ММБУ УОДОМС города Мурманска среднесписочная численность работников превышает 100 человек, и ММБУ УДОМС города Мурманска не представлена в Центр занятости населения города Мурманска ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест на квотируемые рабочие места за октябрь 2013 года. Однако, информация о квотировании рабочих мест за октябрь 2013 года была представлена в Центр занятости населения города Мурманска, имело место только нарушение сроков предоставления такой информации.
Приказ от Дата №№*** «О квотируемых местах для трудоустройства инвалидов» в соответствии с которым в ММБУ УОДОМС города Мурманска выделены рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой в количестве 3 рабочих мест по_ следующим должностям: сторож-вахтер 1 квалификационного разряда - 2 ед. ведущий инженер - 1 ед.
Согласно представленной информации о квотировании рабочих мест за октябрь 2013 года, на все квотируемые места были трудоустроены инвалиды, что соответствует фактическим обстоятельствам дела. Таким образом, обязанность работодателя по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов была исполнена. Информация о квотировании рабочих мест за октябрь 2013 года в Центр занятости населения города Мурманска была направлена с задержкой по причине того, что один из работников учреждения ФИО 1, имеющий инвалидность, проходил с октября месяца очередное медицинское освидетельствование, в результате которого ему была установлена третья группа инвалидности бессрочно, о чем свидетельствует представленная им Дата в учреждение справка БЮРО МСЭ №№***, выданная Дата.
Полагает, в её действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
Российской Федерации, ответственность за непредставление или несвоевременное представление в государственный орган (должностному лицу) сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности предусмотрена статьей 19.7 Кодекса РФ об административных правонарушений. Просит постановлении мирового судьи отменить.
В судебном заседании Бойко Г.А. настаивала на доводах жалобы.
Защитник Бойко Г.А. – ФИО 2 доводы жалобы поддержал в полном объеме.
Помощник прокурора ФИО 3 в судебном заседании с доводами жалобы не согласилась, полагает, что постановление вынесено законно и обосновано. Действия Бойко Г.А. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку за данный вид правонарушения установлена административная ответственность специальной нормой Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, материалы административного дела, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья, вышестоящее должностное лицо не связаны с доводами жалобы и проверяют дело в полном объёме.
В силу ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со статьей
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу части 1 статьи
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Объектом рассматриваемых правонарушений являются общественные отношения в области трудоустройства и занятости инвалидов. Отношения в данной области регулируются Законом РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (с изм. и доп.) и Федеральным законом от 24.11.1995 «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (с изм. и доп.). Отдельные вопросы решаются нормативными правовыми актами Правительства РФ. Субъекты РФ в пределах своей компетенции также принимают законы и иные нормативные правовые акты, касающиеся трудоустройства и занятости инвалидов.
Предметом посягательства административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи, является право инвалида на трудоустройство в пределах установленной квоты. Механизм установления квоты в организациях определяется органами государственной власти субъектов РФ. В случае невыполнения или невозможности выполнения установленной квоты для приема на работу инвалидов работодатели ежемесячно вносят в бюджеты субъектов РФ обязательную плату за каждого нетрудоустроенного инвалида в пределах установленной квоты.
Объективная сторона данного правонарушения заключается в действии - отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, т.е. в невыполнении возложенной на него обязанности.
С субъективной стороны административное правонарушение по ч. 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации характеризуется прямым умыслом.
Субъекты административного правонарушения - должностные лица (руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм; иные должностные лица этих организаций, осуществляющие обязанности по приему на работу граждан).
В соответствии с ч. 1 ст.
13
Закона РФ от 19.04.1991№ 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов.
Согласно статьи 21 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О сериальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В соответствии со ст. 24 Федерального закона РФ от 24.11.1995 № 181-ФЗ, ст. 9 Закона Мурманской области от 29.12.2004 № 573-01-ЗМО «О мерах социальной поддержки инвалидов» работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
В силу части 3 статьи
25
Закона РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», пункта 2.2. Постановления Правительства Мурманской области от 06 октября 2005 № 375-1111 «О квотировании рабочих мест, в том числе специальных, для трудоустройства инвалидов на территории Мурманской области» работодатели обязаны ежемесячно предоставлять в органы службы занятости населения информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Представление информации о квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов в Государственное областное бюджетное учреждение Центр занятости населения города Мурманска предусмотрено законом и необходимо для осуществления указанным органом своих задач и функций в установленной сфере деятельности.
Как усматривается из материалов дела, в результате проведенной прокуратурой Октябрьского административного округа г.Мурманска проверкой исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов было выявлено, что в ММБУ УОДОМС города Мурманска» среднесписочная численность работников превышает 100 человек, ММБУ УОДОМС города Мурманска» не представлена в Центр занятости населения города Мурманска ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест на квотируемые рабочие места за октябрь 2013 года.
По данному факту Дата заместителем прокурора Октябрьского административного округа г. Мурманска в отношении начальника отдела организационной и кадровой работы ММБУ УОДОМС города Мурманска Бойко Г.А. было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановлением мирового судьи судебного участка №*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата должностное лицо - начальник отдела организационной и кадровой работы Мурманского муниципального бюджетного учреждения «Управление по обеспечению деятельности органов местного самоуправления города Мурманска» Бойко Г.А. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях с назначением наказания в виде административного штрафа в сумме *** рублей.
Привлекая Бойко Г.А. к административной ответственности, мировой судья исходил из наличия в её действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
С таким выводом согласиться нельзя.
Согласно статье
2.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях административным правонарушением признается виновное противоправное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена административная ответственность.
Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, заключается в действии - отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, т.е. в невыполнении возложенной на него обязанности. Предметом посягательства административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является право инвалида на трудоустройство в пределах установленной квоты.
Приказом от Дата №*** «О квотируемых местах для трудоустройства инвалидов» в соответствии с которым в ММБУ УОДОМС города Мурманска выделены рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой в количестве 3 рабочих мест по следующим должностям: сторож-вахтер 1 квалификационного разряда - 2 ед., ведущий инженер -1 ед.
Данные обстоятельства соответствуют положениям постановления Правительства Мурманской области от 06.10.2005 №375-1111 «О квотировании рабочих мест, в том числе специальных, для трудоустройства инвалидов на территории Мурманской области», согласно которому установлена квота для трудоустройства инвалидов в размере 2 % от среднесписочной численности работников, что учитывая численность работников ММБУ УОДОМС города Мурманска, составляет 3 единицы.
Согласно представленной информации о квотировании рабочих мест за октябрь 2013 года, на все квотируемые места были трудоустроены инвалиды.
Таким образом, обязанность работодателя по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов была исполнена.
Согласно пункта 3.4, в должностные обязанности начальника отдела организационной и кадровой работы входит взаимодействие с Центром занятости г. Мурманска по вопросам трудоустройства инвалидов и своевременное предоставление информации о квотируемых рабочих местах для трудоустройства инвалидов.
Информация о квотировании рабочих мест за октябрь 2013 года в Центр занятости населения Адрес*** была направлена с задержкой по причине того, что один из работников учреждения ФИО 1, имеющий инвалидность, проходил с октября месяца очередное медицинское освидетельствование, в результате которого ему была установлена третья группа инвалидности бессрочно, о чем свидетельствует представленная им Дата в учреждение справка БЮРО МСЭ №№***, выданная Дата.
Таким образом, вывод о наличии в действиях Бойко Г.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях неправомерен.
При таких обстоятельствах, постановление не может быть признано законным и обоснованным, и подлежит отмене.
С учетом изложенного, в соответствии с пунктом 2 статьи
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях производство по настоящему делу подлежит прекращению, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.7
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Жалобу Бойко Г.А. – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №*** Октябрьского административного округа г.Мурманска от Дата о привлечении должностного лица - начальника отдела организационной и кадровой работы Мурманского муниципального бюджетного учреждения «Управление по обеспечению деятельности органов местного самоуправления Адрес***» Бойко Г.А. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях с назначением наказания в виде административного штрафа в сумме 5 000 рублей - отменить, производство по делу прекратить, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья И.С. Макарова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Ответчики:
БОЙКО Г. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова Ирина Серговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ