Дело №12-11/2014
Р Е Ш Е Н И Е
04 марта 2014 года г. Харовск
Судья Харовского районного суда Вологодской области Бараева О.В.,
при секретаре Евгеньевой О.А.,
с участием представителя Департамента труда и занятости населения Вологодской области Цымбаловой Н.А.,
рассмотрев жалобу Департамента труда и занятости населения Вологодской области на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 59 по делу об административном правонарушении № 5-24/2014г.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 59 Х от Х прекращено производство по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием в действиях общества с ограниченной ответственностью межмуниципального предприятия «Харовская электротеплосеть» (далее ООО ММП «Харовская ЭТС») состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В жалобе, поданной в Харовский районный суд, Департамент труда и занятости населения Вологодской области (далее Департамент) просит отменить данное постановление и направить дело на новое рассмотрение, как незаконное, так как доводы мирового судьи об отсутствии в запросах каких-либо документов или сведений не обоснованы, мотивируя следующим.
Письмом Х Х Х проинформировало Департамент о неисполнении ООО ММП «Харовская ЭТС» обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой. За данное правонарушение статьей
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность, в виде наложения административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти до десяти тысяч рублей. Департамент является органом исполнительной государственной власти области, наделенным правом составлять протоколы об административных правонарушениях. В адрес ООО ММП «Харовская ЭТС» Департамент направил приглашение от Х Х на составление протокола об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. На составление протокола Х представители ООО ММП «Харовская ЭТС» не явились, запрашиваемых документов не направили, тем самым у Департамента отсутствовала возможность привлечь данного работодателя по статье
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к административной ответственности. В приглашении было указано, какие именно документы (паспорт, приказ о приеме на работу или иные документы, подтверждающие служебное положение, доверенность) нужно направить в случае не явки представителя. Х в письме от Х в ответ на письмо Департамента от Х указала Департаменту на возможность применения статьи
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Письмом от Х Х ООО ММП «Харовская ЭТС» повторно было проинформировано об обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой. Письмом от Х Департамент вызвал ООО ММП «Харовская ЭТС» на составление протокола об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
5.42
,
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Х представители ООО ММП «Харовская ЭТС» на составление протокола не явились, запрашиваемых документов не представили. В связи с отсутствием необходимых документов у Департамента отсутствовала возможность привлечь данного работодателя к административной ответственности по статье
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании представитель Департамента Цымбалова Н.А. поддержала доводы жалобы в полном объеме, дополнительно пояснила, что представитель ООО ММП «Харовская ЭТС» не явился дважды на рассмотрение дела об административном правонарушении по статье
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не представил документов (паспорт, приказ о приеме на работу или иные документы, подтверждающие служебное положение, доверенность), подтверждающих правовой статус лица, отвечающий за исполнение возложенной п.1 абз. 2 ст.24 Федерального закона от 24 ноября 1995 г № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» обязанности создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах. Информацией, кто является руководителем ООО ММП «Харовская ЭТС», Департамент располагал. Кроме приглашения явиться для составления протокола административном правонарушении Х и Х с указанием перечня документов, иных запросов о необходимости направить сведения (информацию), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления Департаментом его законной деятельности в адрес ООО ММП «Харовская ЭТС» не направлялось.
Представитель ООО ММП «Харовская ЭТС» в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о времени и месте судебного разбирательства, ходатайствовал рассмотреть дело в отсутствие представителя. Согласно представленному отзыву ООО ММП «Харовская ЭТС» просило жалобу Департамента на постановление мирового судьи Вологодской области с\у 59 от Х оставить без удовлетворения, по причине отсутствия в действиях ООО ММП «Харовская ЭТС» состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как в обоих предписаниях о явке ООО ММП «Харовская ЭТС» (Х и Х) не содержалось запросов о предоставлении каких-либо сведений (информации) необходимых для осуществления Департаментом законной деятельности.
Представитель Департамента Цымбалова Н.А. не возражала рассмотреть дело в отсутствие представителя ООО ММП «Харовская ЭТС».
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя ООО ММП «Харовская электротеплосеть».
Изучив материалы дела, доводы жалобы, объяснения представителя Департамента Цымбаловой Н.А., оснований для удовлетворения жалобы судья не находит.
В соответствии со статьей
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции, действовавшей на момент совершения административного правонарушения) административным правонарушением признается непредставление или несвоевременное представление в государственный орган (должностному лицу) сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, а равно представление в государственный орган (должностному лицу) таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде, за исключением случаев, предусмотренных статьей
6.16
, частью 4 статьи
14.28
, статьями 19.7.1,19.7.2,19.7.3, 19.7.4, 19.7.5, 19.7.5-
1
,
19.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из материалов дела усматривается, что Х ведущим специалистом управления правовой, кадровой и организационной работы Департамента труда и занятости населения Вологодской области Цымбаловой Н.А. в отношении юридического лица ООО ММП «Харовская ЭТС» составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном статьей
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которому представитель ООО ММП «Харовская ЭТС» не явился на составление протокола об административном правонарушении по статье
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и не направил запрашиваемых документов, в связи с чем, у Департамента отсутствовала возможность привлечь данного работодателя к административной ответственности по статье
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Так как ООО ММП «Харовская ЭТС» не представило в государственный орган (должностному лицу) сведений (информации), представление которой предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) законной деятельности, то есть совершило административное правонарушение, предусмотренное статьей
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как было установлено в судебном заседании ООО ММП «Харовская ЭТС» в соответствии с пунктом 3 статьи
25
Закона РФ от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в РФ» предоставляло информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за Х, Х и Х. После выявления в действиях (бездействиях) ООО ММП «Харовская ЭТС» состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ООО ММП «Харовская электротеплосеть» дважды извещалось Департаментом о необходимости явиться для составления протокола об административном правонарушении. ООО ММП «Харовская ЭТС» был надлежащим образом извещен о времени и месте составления протокола об административном правонарушении, а также представил соответствующие возражения в Департамент по обстоятельствам дела.
Согласно части 4.1 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Не явка на составление протокола об административном правонарушении, а также не предоставление документов, подтверждающих правовой статус лица, привлекаемого к административной ответственности, не содержат в себе состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы заявителя о том, в действиях ООО ММП «Харовская ЭТС» содержится состав административного правонарушения по статьи
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, основаны на неверном толковании норм материального и процессуального права, поэтому не могут быть приняты во внимание.
Таким образом в ходе судебного заседания не нашел своего подтверждения факт непредставления или несвоевременного представления в государственный орган (должностному лицу) сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, а равно представление в государственный орган (должностному лицу) таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде.
При вынесении постановления по делу об административном правонарушении мировым судьей был сделан правильный вывод о том, перечисленные в протоколе сведения (доверенность, паспорт, приказ о приеме на работу, или иные документы, подтверждающие служебное положение) подтверждают полномочия представителя лица, в отношении которого решается вопрос о привлечении к административной ответственности, и не относятся к диспозиции статьи
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В том случае если в действиях лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, не содержится состава административного правонарушения либо отсутствовало само событие административного правонарушения, то выносится постановление о прекращении производства по делу в соответствии с ч.1ст.
24.5 КоАП
РФ.
Таким образом, мировой судья законно и обоснованно вынес постановление, которым прекратил производство по делу об административном правонарушении в отношении ООО ММП «Харовская электротеплосеть».
Оснований для отмены или изменения постановления не усматривается, в связи с чем, в силу пункта 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях постановление следует оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
р е ш и л :
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 59 Х от Х по делу об административном правонарушении № 5-24/2014 в отношении общества с ограниченной ответственностью межмуниципального предприятия «Харовская электротеплосеть» оставить без изменения, жалобу Департамента труда и занятости населения Вологодской области - без удовлетворения.
Решение вступает в силу с момента его провозглашения.
Судья
Суд:
Харовский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО ММП "Харовская электротеплосеть"
(подробнее)
Судьи дела:
Бараева О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ