РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
18 февраля 2014 года г.Ханты-Мансийск
Ханты-Мансийский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в составе:
председательствующего судьи - Сосновской О.А.,
с участием:
защитника – ФИО4, действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мусина Р.Ф. на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, которым Мусин ФИО6 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ Мусин Р.Ф. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере рублей.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Мусин Р.Ф. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление и прекратить производство по делу, указав, что из аттестованных рабочих мест в - рабочих мест с вредными и опасными условиями труда, лишь работника предприятия работают в условиях с допустимыми и нормальными условиями труда, то есть от общей численности. В соответствии со ст.21 Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ (в ред. от 28.12.2013) при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда. Таким образом, размер квоты для трудоустройства инвалидов от количества работников предприятия, занятых на рабочих местах с нормальными или допустимыми условиями труда в составляет рабочих мест. На предприятии рабочих мест занято инвалидами, создано специальных рабочих места. В связи с чем, состав правонарушения в действиях Мусина Р.Ф. отсутствует.
В судебное заседание Мусин Р.Ф. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Уважительных причин неявки судом не установлено, ходатайств об отложении судебного заседания не поступило. В связи с чем, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
В судебном заседании защитник Мусина Р.Ф. – ФИО4 доводы жалобы поддержал в полном объеме, пояснив, что на момент проверки, то есть на ДД.ММ.ГГГГ, численность работников предприятия была та же, что в сводной ведомости по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, представленной к жалобе.
Суд, заслушав защитника, изучив доводы жалобы и письменные материалы дела, установил следующее.
Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ Мусин Р.Ф. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за то, что, являясь расположенного по , в нарушение ст. ст.21, 22, 24 Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ», ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 №1032-1 «О занятости населения в РФ», Закона ХМАО-Югры от 23.12.2004 №89-оз «О квотировании рабочих мест инвалидам в ХМАО-Югре», постановления Правительства ХМАО-Югры от 21.09.2009 №254-п «Об утверждении Порядка установления минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в организациях на территории ХМАО-Югры», не исполнил обязанность по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет квоты, в том числе специального рабочего места.
Административная ответственность по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусмотрена за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, - и влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ директором ФИО5 издано распоряжение № о проведении в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ плановой документарной проверки в отношении
В ходе проверки, согласно акта № от ДД.ММ.ГГГГ, установлено, что на конец проверяемого периода ДД.ММ.ГГГГ не исполнена обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с квотой для приема на работу инвалидов: выделено (создано) рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты, в том числе специальных рабочих мест, что не соответствует требованиям законодательства в области квотирования рабочих мест для инвалидов (должно быть создано рабочих мест для трудоустройства инвалидов, в том числе специальных).
Согласно ст.20 Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов (п.2); резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов (п.3); стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов (п.4); создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов (п.5).
В соответствии со ст.21 указанного Федерального закона, работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст.22 указанного Федерального закона минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии с п.1 ст.24 указанного Федерального закона работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
Согласно ст.4 Закона ХМАО-Югры от 23.12.2004 №89-оз «О квотировании рабочих мест инвалидам в ХМАО-Югре» квота устанавливается работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек, и определяется в процентах к среднесписочной численности работников. Квота устанавливается работодателям с учетом работающих граждан из числа категории, для которой введено квотирование рабочих мест. Работодателям устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 2 процентов от среднесписочной численности работников. Порядок установления работодателям минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов определяется Правительством Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Постановлением Правительства ХМАО-Югры от 21.09.2009 №254-п установлено, что минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается организациям в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре со среднесписочной численностью:
от 1001 до 5000 человек - три специальных рабочих места; от 101 до 500 человек – одно специальное рабочее место.
Суд находит постановление мирового судьи подлежащим отмене с прекращением производства по делу в силу нижеследующего.
Федеральным законом от 28.12.2013 №421-ФЗ внесены изменения в ст.21 Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ, которые вступили в силу с 01 января 2014 года. Согласно ч.2 ст.21 Федерального закона №181-ФЗ (в редакции от 28.12.2013) при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Согласно свидетельства о регистрации №, выданного ДД.ММ.ГГГГ, эксплуатирует опасные производственные объекты.
В соответствии со сводной ведомостью рабочих мест и результатов их аттестации по условиям труда в подразделениях : количество работников по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ – , из них количество работников с вредными и опасными условиями труда –
Таким образом, численность работников условия труда которых не отнесены к вредным и (или) опасным составляет – от указанной численности составляет места. Исходя из данной численности , согласно постановлению Правительства ХМАО-Югры №254-п, в должно быть создано специальное рабочее место для инвалидов.
Из материалов дела следует, что в на момент проверки было создано рабочих мест для инвалидов, из них специальных рабочих места.
Указанное свидетельствует о том, что обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в выполнена.
Согласно ст.
1.7 КоАП
РФ лицо, совершившее административное правонарушение, подлежит ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.
Закон, смягчающий или отменяющий административную ответственность за административное правонарушение либо иным образом улучшающий положение лица, совершившего административное правонарушение, имеет обратную силу, то есть распространяется и на лицо, которое совершило административное правонарушение до вступления такого закона в силу и в отношении которого постановление о назначении административного наказания не исполнено.
В данном случае, Федеральный закон от 28.12.2013 №421-ФЗ улучшает положение лица, привлекаемого к административной ответственности Мусина Р.Ф., поскольку исключает его ответственность по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В связи с чем, производство по делу в отношении Мусина Р.Ф. подлежит прекращению в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, которым Мусин ФИО6 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере рублей – отменить, производство по делу прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава правонарушения.
Решение кассационному обжалованию не подлежит и вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья Ханты-Мансийского
районного суда О.А.Сосновская
Суд:
Ханты-Мансийский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
ГП ХМАО - Югра "Северавтодор" Мусин Р. Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Сосновская О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ