№12-106/14
Решение
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Левобережного районного суда Бражникова Т.Е.,
с участием представителей правонарушителя –Голубничевой М.В. и Холин А.Т.,
рассмотрев жалобу Севергин Е.М. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ,
установил:
18.10.2013г. в отношении должностного лица - заместителя генерального директора ОАО ГК «ТНС энерго» - управляющего директора ОАО «Воронежская энергосбытовая компания» Севергин Е.М. составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому установлено, что ОАО «Воронежская энергосбытовая компания» 18.10.2013г. в 12.00 час. в нарушение п. 1 ч. 2 ст. 24 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», от ДД.ММ.ГГГГ № «О квотировании рабочих мест для инвалидов» не выделены (не созданы) рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в связи с чем, действия Севергин Е.М. квалифицированы должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении, по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ (л.д.4-5).
20.11.2013г. постановлением мирового судьи судебного участка № Севергин Е.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей (л.д.113-114).
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Севергин Е.М. подал жалобу на указанное постановление, указывая, что обжалуемое постановление является незаконным и подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении - прекращению в силу отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, а именно - в связи с отсутствием вины в его совершении.
В обосновании своей жалобы указывает, что он не является надлежащим субъектом рассматриваемого правонарушения. ОАО ГК «ТНС энерго» выступает управляющей организацией в отношении ОАО «ВЭСК».
В силу п. 3.2. указанного договора управляющая организация имеет право осуществлять действия и решать вопросы текущей деятельности, отнесенные к компетенции единоличного исполнительного органа (генерального директора) Федеральным законом «Об акционерных обществах» и уставом Общества.
В соответствии со ст.
69
ФЗ «Об акционерных обществах» и п. 19.1 Устава ОАО «ВЭСК» единоличный исполнительный орган (генеральный директор) осуществляет руководство текущей деятельностью Общества.
Во исполнение данных функций Севергин Е.М., как заместитель генерального директора ОАО ГК «ТНС энерго» - управляющий директор ОАО «Воронежская энергосбытовая компания», издал Приказ № от ДД.ММ.ГГГГ г., согласно которому на начальника Управления по работе с персоналом ОАО «ВЭСК» Чулков Д.Ю. была возложена обязанность в установленный срок подготовить новую редакцию штатного расписания, предусматривающую рабочие места для инвалидов в количестве согласно действующему законодательству, а также ежемесячно предоставлять в органы службы занятости информацию о рабочих местах для трудоустройства инвалидов.
Согласно п. 4 указанного приказа контроль за его исполнением возложен на Первого заместителя генерального директора Греся С.И.
Данный Приказ также соответствует положениям должностной инструкции начальника Управления по работе с персоналом ОАО «ВЭСК» от ДД.ММ.ГГГГ г.№ У/24705111239-И, согласно которой на начальника Управления по работе с персоналом ОАО «ВЭСК» возложены обязанности по разработке кадровой политики и кадровой стратегии ОАО «ВЭСК», организации подготовки штатного расписания и изменений к нему, обеспечению составления установленной отчетности по работе с кадрами, обеспечению предоставления трудящимся установленных льгот и компенсаций (п. п. 2.З., 2.1., 2.13., 2.16 должностной инструкции).
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ заместителя генерального директора ООО ГК «ТНС энерго» - управляющего директора ОАО «ВЭСК» на начальника Управления по работе с персоналом ОАО «ВЭСК» Чулков Д.Ю. была возложена обязанность в установленный срок подготовить новую редакцию штатного расписания, предусматривающую рабочие места для инвалидов, а также ежемесячно предоставлять в органы службы занятости информацию о рабочих местах для трудоустройства инвалидов.
Таким образом, Севергин Е.М. как руководитель организации, надлежащим образом исполнил свои обязанности и принял меры по выделению рабочих мест для инвалидов и уведомлению уполномоченных органов.
Субъектом рассматриваемого административного правонарушения должен выступать начальник Управления по работе с персоналом ОАО «ВЭСК» Чулков Д.Ю., а не заместитель генерального директора ОАО ГК «ТНС энерго» - управляющий директор ОАО «ВЭСК» Севергин Е.М.
Таким образом, вывод мирового судьи о том, что субъектом рассматриваемого правонарушения является Севергин Е.М., ошибочен.
В обжалуемом постановлении указано, что возложение обязанностей по подготовке новой редакции штатного расписания, предусматривающего рабочие места для инвалидов, на Чулков Д.Ю., не исключает вины Севергин Е.М. в совершении административного правонарушения, поскольку как руководитель Общества он должен контролировать исполнение работниками его приказов. Однако, контроль за исполнением названного приказа возложен Севергин Е.М. на первого заместителя генерального директора Греся С.И.
Севергин Е.М., как руководитель Общества, обязан лишь предпринять меры по организации работы Общества и соблюдению требований законодательства. Основания обвинять лицо в совершении правонарушения только в связи с тем, что оно является руководителем, отсутствуют. В материалах дела отсутствуют документы, свидетельствующие об обязанности Севергин Е.М. лично создавать рабочие места либо лично контролировать исполнение издаваемых им приказов.
Просит постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отменить полностью, прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении заместителя генерального директора ОАО ГК «ТНС энерго» -управляющего директора ОАО «Воронежская энергосбытовая компания» Севергин Е.М. в связи с отсутсвием в его действиях состава правонарушения (л.д.120-125).
В судебное заседание Севергин Е.М. не явился. О слушании дела извещен надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Представитель заявителя Голубничая М.В. в судебном заседании жалобу Севергин Е.М. поддержала, просил постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить
В судебном заседании представитель заявителя Холин А.Т. также поддержал доводы жалобы.
Выслушав представителей заявителя, исследовав представленные материалы, судья приходит к следующему выводу.
Поступившая от заявителя жалоба на Постановление о привлечении его к административной ответственности подана в сроки, установленные ст.
30.3 КоАП
РФ, и подлежит рассмотрению по существу.
Согласно ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст. 20 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов РФ, в том числе путем установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
Согласно ст. 24 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Статья
5.42 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность должностных лиц за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Субъектами данного административного правонарушения являются должностные лица (руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм; иные должностные лица этих организаций, осуществляющие обязанности по приему на работу граждан).
Как установлено судом, согласно Акту проверки № от 18.10.2013г., проведенной органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля юридического лица, индивидуального предпринимателя в отношении ОАО «Воронежская энергосбытовая компания» выявлены нарушения требований п. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» от 19.04.1991г. № 1032-1, а именно: не представлена в службу занятости информация о локальных нормативных актах, содержащих сведения о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов; нарушены требования от 03.05.2005г. № «О квотировании рабочих мест для инвалидов». Не выделены (созданы) рабочие места (должности) для приема на работу инвалидов в количестве 17 единиц (л.д.8-10).
18.10.2013г. в отношении должностного лица - заместителя генерального директора ОАО ГК «ТНС энерго» - управляющего директора ОАО «Воронежская энергосбытовая компания» Севергин Е.М. составлен протокол об административном правонарушении № 17. Действия Севергин Е.М. квалифицированы по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. (л.д. 4-5, 6-7).
20.11.2013г. постановлением мирового судьи судебного участка № Севергин Е.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и назначено ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей (л.д.113-114).
В силу ст.
2.4 КоАП
РФ, должностные лица подлежат административной ответственности в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Судом установлено, что субъектом рассматриваемого правонарушения является заместитель генерального директора ОАО ГК «ТНС энерго» - управляющий директор ОАО «Воронежская энергосбытовая компания» Севергин Е.М., назначенный на должность в установленном порядке и действует на основании доверенности от 31.05.2013г., которой возложена обязанность: руководить Обществом; утверждать штатное расписание Общества; заключать трудовые договоры, контракты с принимаемыми на работу в Общество работниками и расторгать указанные договоры, осуществлять в отношении работников Общества права и обязанности работодателя, предусмотренные трудовым законодательством РФ и др. (л.д. 40-45).
Проанализировав представленные доказательства, суд считает, что мировой судья обоснованно пришел к выводу, что Севергин Е.М., будучи работодателем, не исполнил надлежащим образом свои обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, и обоснованно пришел к выводу о наличии в действиях Севергин Е.М. состава правонарушения, ответственность за совершение которого установлена ч.1 ст.
5.42
. КоАП РФ.
Мировой судья обоснованно отклонил доводы представителей правонарушителя о том, что Севергин Е.М. возложил своим приказом обязанность в установленный срок подготовить новую редакцию штатного расписания, предусматривающие рабочие места для инвалидов, поскольку это не исключает вины Севергин Е.М. в совершении административного правонарушения, поскольку он как руководитель Общества, должен контролировать исполнение работниками его приказов.
На основании части 1 статьи
2.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действия физического или юридического лица, за которое Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно части 1 статьи
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях одним из обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, является виновность лица в совершении административного правонарушения.
При изложенных обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела мировым судьей порядок и срок привлечения к административной ответственности нарушены не были, наказание назначено мировым судьей с учетом степени вины правонарушителя и в пределах санкции, предусмотренной ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в связи с чем суд не находит оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
30.3
,
30.7 КоАП
РФ, суд
решил :
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Севергин Е.М. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу Севергин Е.М. - без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в Воронежский областной суд в порядке надзора лицами, указанными в статьях
25.1
-
25.5 КоАП
РФ.
Судья Бражникова Т.Е.
Суд:
Левобережный районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Севергин Е.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Бражникова Татьяна Егоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ