
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пос. Шаховская 15 марта 2021 года
Судья Шаховского районного суда Московской области Н.В. ДЗЮБЕНКО, рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ, в отношении ОЛИМЗОДЫ К. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики , гражданина Республики , ранее не судимого,
у с т а н о в и л:
14.03.2021 года в п. Шаховская Московской области сотрудниками полиции был выявлен гражданин Республики ОЛИМЗОДА К.А., нарушивший режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в том, что он находился на территории РФ с превышением установленного законом срока его временного пребывания.
В связи с вышеизложенным 14.03.2021 года полицейским ОППСП ОМВД России по г.о. Шаховская сержантом полиции КИСЕЛЕВЫМ Д.В. в отношении ОЛИМЗОДЫ К.А. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ.
Определением заместителя начальника полиции (по охране общественного порядка) ОМВД России по городскому округу Шаховская А.М. СМИРНОВА дело о данном административном правонарушении было направлено в Шаховской районный суд.
ОЛИМЗОДА К.А. свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал, суду представил письменные объяснения, в которых указал, что находится на территории РФ более положенного срока.
Вина ОЛИМЗОДЫ К.А в совершении указанного административного правонарушения в совокупности подтверждается протоколом об административном правонарушении от 02.03.2021 года, составленным с соблюдением правовых норм КоАП РФ, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которым ОЛИМЗОДА К.А. находится на территории РФ с 03.04.2019 года по настоящее время.
В соответствии с ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушения, предусмотренные частью 1.1 настоящей статьи, совершенные в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области влекут наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
В силу п. 1 ст. 5 названного Федерального закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В соответствии со статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Однако, как следует из вышеизложенных доказательств, ОЛИМЗОВА К.А. нарушил данную правовую норму, пробыв на территории РФ более 90 суток суммарно в течение периода в 180 суток. При этом, срок пребывания на территории РФ ему не продлевался в порядке, установленном законодательством РФ.
Таким образом, на основании изложенного суд приход к выводу, что вина ОЛИЗОДЫ К.А. установлена, и в его действиях содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, т.к. он находился на территории РФ с нарушением установленного законом срока его временного пребывания.
При определении наказания в отношении ОЛИМЗОДЫ К.А. следует учесть, что он ранее не судим, не привлекался ранее к административной ответственности на территории РФ за нарушение миграционного законодательства.
При таких обстоятельствах ему следует назначить наказание за административное правонарушение, предусмотренное ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 5000 рублей с административным выдворением за пределы РФ.
Административное выдворение в отношении ОЛИМЗОДЫ К.А. с учетом вышеизложенных обстоятельств и срока его уклонения от выезда за пределы территории РФ, следует установить в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
., КоАП РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
ОЛИМЗОДУ К. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики , гражданина Республики признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф следует перечислять по реквизитам УФК по МО (ГУ МВД РФ по Московской области), л/с №, БИК №, КБК №, ОКТМО №, ИНН: №, КПП:№, банк получателя: ГУ Банка России по ЦФО.
Копию постановления для исполнения направить в УФССП по МО (Волоколамский, Шаховской, Лотошинский межрайонный отдел ССП).
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Федеральный судья:
Суд:
Шаховской районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дзюбенко Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ