№ 5-96/21 г.
УИД 76RS0017-01-2021-000506-31
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
11 марта 2021 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Гаджиева Р.Ш.о.,
защитника Бадоева Р.М., удостоверение № 665, ордер № 23,
должностного лица Сазановой В.Н.
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Гаджиева Руслана Шаамир оглы,
у с т а н о в и л:
09 марта 2021 г. в 15 час. 55 мин. сотрудниками ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по во время несения службы в районе автодороги Ярославль-Рыбинск 22» был выявлен гражданин Азербайджана Гаджиев Руслан Шаамир оглы ДД.ММ.ГГГГ г.р., который въехал на территорию РФ согласно сведениям АС ЦБДУИГ 03.11.2013г. с целью со слов получения образования. Встал на миграционный учет по адресу: на срок до 31.01.2014 года. 16.12.2014 г. оформил патент на осуществление трудовой деятельности серия 76№. 18.12.2014г. произвел оплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. Оплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа больше не осуществлял. С 19.01.2015 по настоящее время разрешительных документов для пребывания (проживания) на территории РФ не оформлял. Гражданин понимает, что находится незаконно на территории Российской Федерации. В соответствии с п. 9 ст.
13.3
ФЗ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ» от 25.07.2002, гражданин Азербайджана гаджиев Р.Ш. оглы обязан был выехать из РФ. Срок действия патента прекращения со дня следующего за последним днем периода за который уплачен налог. Таким образом, срок действия патента окончился 19.01.2015 года. В соответствии с требованиями ст.
5
ч. 2 ФЗ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ» срок временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке не требующем получения визы не может превышать девяносто суток за исключением случаев, предусмотренных настоящим федеральным законом. У гр. Гаджиева Р.Ш. оглы срок временного пребывания на территории РФ закончился 19.01.2015, однако он по истечении срока временного пребывания на территории РФ с территории РФ не выехал, уклоняется от выезда. Таким образом, гр. Гаджиев Р.Ш. оглы к 19.01.2015 является незаконно находящимся на территории РФ иностранным гражданином в соответствии со ст. 25 (10) ФЗ от 15.08.1996г. «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» №114-ФЗ.
09.03.2021 инспектором ГИАЗ ОМВД России по Ярославскому району Сазановой В.Н. составлен протокол об административном правонарушении АА № 007830 в отношении Гаджиева Р.Ш.о.
Должностное лицо составившее протокол об административном правонарушении Сазанова В.Н. в судебном заседании поддержала протокол об административном правонарушении, считая его законным и обоснованным.
В судебном заседании Гаджиев Р.Ш.о. вину в совершении инкриминируемого ему правонарушения признал в полном объеме и показал, что намерен легализовать свое положение на территории Российской Федерации, поскольку его отец проживает на территории Российской Федерации и является гражданином Российской Федерации, намерен продолжить обучение.
Защитник адвокат Бадоев Р.М. в судебном заседании поддержал позицию подзащитного.
Виновность Гаджиева Р.Ш. о. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении АА № 007830 от 09.03.2021; его объяснением, рапортом сотрудника полиции от 09.03.2021; справкой АС ЦБДУИГ и иными материалами.
Суд доверяет указанным выше письменным материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Гаджиева Р.Ш.о. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с ч.1 ст.5 Федерального закона от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ (далее по тексту Закона) срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно п.5 ст.
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев. Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента. Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не требуется. В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
Согласно ст.25.10 Федерального Закона РФ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 №114-ФЗ иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Гаджиев Р.Ш.о. являясь гражданином Республики Азербайджан, нарушил режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечение срока пребывания.
Санкция части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права гражданина республики Азербайджан Гаджиева Р.Ш.о. на уважение семейной жизни.
Согласно ч.2 п.п. «б» Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15.03.2020 по 15.06.2021 в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Судом установлено, что Гаджиев Р.Ш.о. приехал на территорию Российской Федерации к своему отцу с целью продолжить обучение. В установленный законом срок не выехал с территории Российской Федерации, поскольку не закончил обучение, желает легализовать свое положение на территории Российской Федерации.
При назначении наказания Гаджиеву Р.Ш.о. учитываю характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Гаджиева Р.Ш.о. признаю: полное признание вины, раскаяние, молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Гаджиева Р.Ш.о., не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
18.8
ч.1.1, 29.9, 29.10 КоАП РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Гаджиева Руслана Шаамира оглы признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей в доход государства.
Сумма штрафа подлежит уплате на счет УФК по Ярославской области (ОМВД России по Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, № счета получателя платежа 03100643000000017100 отделение Ярославль банка России, БИК 017888102, ОКТМО 78701000, КБК 18811601181019000140, УИН 18880476210000078303.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ