№ 5-47/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
11 марта 2021 года с. Шарлык
Судья Шарлыкского районного суда Оренбургской области Морозова С.П.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Турбанова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
Турбанова Д.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Республики Беларусь, не работающего, не состоящего в зарегистрированном браке, русским языком владеющего, в услугах переводчика и защитника не нуждающегося, не зарегистрированного на территории Российской Федерации, проживающего по адресу: ,
привлекаемого к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
11.03.2021 в 12:40 час. по адресу: выявлен Турбанов Д.В., который являясь гражданином Республики Беларусь с 21.02.2021 проживает на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания и правил миграционного учета, чем умышленно нарушает ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 № 109 ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», и в нарушение ч.2 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», уклоняется от своевременного выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Турбанов Д.В., в судебном заседании вину свою признал, в содеянном раскаялся, пояснил, что в р. Беларусь у него семьи не осталось, родители умерли, с бывшей супругой в разводе, длительное время проживает в Шарлыкском районе, сожительствует с И.А.И., планируют вступить в брак.
Свидетель И.А.И. пояснила, что проживает совместно с Турбановым Д.В., он помогает в воспитании детей, ведут совместное хозяйство, планируют заключить брак.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, свидетеля, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании установлено, что Турбанов Д.В., будучи иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поэтому в его действиях содержится состав правонарушения, предусмотренный ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина в совершении административного правонарушения, кроме признания Турбановым Д.В. своей вины, подтверждается исследованными судом доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 56АА635355 от 11.03.2021, объяснением Турбанова Д.В. от 11.03.2021, рапортом старшего участкового уполномоченного полиции Отд МВД России по Шарлыкскому району Кузнецова М.С., копией паспорта, копией бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина, согласно которому Турбанов Д.В. прибыл в место пребывания по адресу: , срок пребывания до 20.02.2021, сведения СООП и АС ЦБДУИГ, а также рапортом старшего участкового уполномоченного Отд. МВД России по Шарлыкскому району Кузнецова М.С., согласно которому в с. Шарлык, ул. Цыбина д. 10 проживает Турбанов Д.В., гражданин Республики Беларусь, вместе с сожительницей И.А.И., с которой ведет совместное хозяйство и намеревается в дальнейшем вступить в брак.
В соответствии с п. 2 ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно ст. 33 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25 июля 2002 года №115-ФЗ, иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства РФ, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством РФ.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в РФ влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу положений ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 года № 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 г. № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 года № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела назначение Турбанову Д.В. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Кроме того судом установлено, что Турбанов Д.В. проживает на территории Российской Федерации, имеет устойчивые социальные связи в стране проживания, проживает с сожительницей с которой ведет совместное хозяйство и намеревается вступить в брак.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, предусмотренным ст.
4.2 КоАП
РФ, судья признает признание вины, раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, судья не усматривает.
Определяя вид и размер административного наказания Турбанову Д.В., судья, учитывая характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, считает необходимым назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей, без административного выдворения.
На основании изложенного и руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
24.5
, ст.
29.9
-
29.11
, ч. 2 ст.
32.9 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Турбанова Д.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей.
Административный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: наименование получателя платежа УФК по Оренбургской области (Отделение Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району л/с 03531455360), ИНН 5651002624, КПП 565101001, ОКТМО 53656000, БИК 015354008,
Номер счета получателя 40102810545370000045, Банк получателя: отделение Оренбург, КБК 188 116 0118101 9000 140 ст. 18.8
В соответствии с п.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения (получения) копии постановления в Оренбургский областной суд через Шарлыкский районный суд Оренбургской области.
Судья С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ