Дело 12-254/2020
РЕШЕНИЕ
г. Кемерово 13 июля 2020 г.
Судья Кемеровского областного суда Калинко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Агро-Сервис» Ряписова М.В. по делу об административному правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Рудничного районного суда г.Кемерово от 21 мая 2020 г. ООО «Агро-Сервис» признано виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, и подвергнуто административному штрафу в размере 200 000 рублей.
В жалобе заявитель Ряписов М.В. просит об отмене судебного постановления, ссылаясь на отсутствие мотивированных выводов о виновности общества в совершении инкриминируемого правонарушения, не исследование всех обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, неправильную юридическую квалификацию, инкриминируемого правонарушения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы не заявили, в связи с чем, жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Как следует из материалов дела 7 ноября 2019г. по результатам проведения административного расследования в деятельности ООО «Агро-Сервис», эксплуатирующего взрывопожароопасный объект III класса опасности - склад хранения нефтепродуктов, расположенный в Новосибирской области , установлены нарушения требований промышленной безопасности, выразившиеся в:
- несоблюдении требований к регистрации эксплуатируемого опасного производственного объекта;
- отсутствии в выданной обществу лицензии на осуществление деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности №ВХ-60-002970 от 10.02.2016 вида работ (услуг) по транспортированию воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности;
- не проведении обучения и аттестации в области промышленной безопасности в соответствии с порядком, установленными нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности персонала, осуществляющего деятельность по хранению и перевалке нефти, нефтепродуктов на складе хранения нефтепродуктов;
- отсутствии договора обязательного страхования гражданской ответственности владельца склада хранения нефтепродуктов за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте;
- не оснащении средствами контроля за параметрами, определяющими взрывоопасность процесса с регистрацией показаний и предаварийной сигнализацией их значений, а также средствами автоматического регулирования и противоаварийной технологической системы на складе хранения нефтепродуктов;
- не обеспечении проведения экспертизы промышленной безопасности технических устройств, применяемых на складе хранения нефтепродуктов (в связи с отсутствием паспортов, отсутствием данных о сроках службы технических устройств), тем самым нарушены требования ч.2 ст.
2
, ст.
7
, ч.1 ст.
9
, ст.
13
, ст.
15
Федерального закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п.5 Правил регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов, утв.постановлением Правительства РФ от 24.11.1998 №1371, р.II,III Требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов, утв.приказом Ростехнадзора от 25.11.2016 №495; ч.1 ст.18 Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании от дельных видов деятельности»; п.2.10, п.3.9, п.5.1.2 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств», утверждённых приказом Ростехнадзора от 11.03.2013 №96; ст.
10
Федерального закона от 27.07.2010 № 225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте».
Фактические обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 11.12.2019, копией определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 29.10.2019; копиями протоколов осмотра территории склада хранения нефтепродуктов от 07.11.2019, 03.12.2019 о наличии на территории производственной площадки 16 горизонтальных резервуаров для хранения нефтепродуктов объемом 50 м.куб., 3 резервуаров объемом 60 м.куб., 4 резервуаров объемом 75 м.куб., 3 резервуаров, объемом 25 м.куб., указанная производственная площадка с расположенным на нем технологическим оборудованием согласно данным осмотра и объяснениям директора общества эксплуатируется в соответствии с назначением; копией свидетельства о регистрации опасных производственных объектов III и IV класса опасности от 10.01.2014; копией лицензии №ВХ-60-002970 от 10.02.2016 на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности (хранение воспламеняющих, окисляющих, горючих, взрывчатых, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды); иными материалами получившими оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, на основании которых обоснованно установлена вина ООО «Агро-Сервис» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ.
Вопрос о виновности ООО «Агро-Сервис» в совершении указанного выше правонарушения, нижестоящей судебной инстанцией разрешен с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела и положений ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о недоказанности вмененного административного правонарушения опровергаются совокупностью представленных в дело доказательств, и обоснованно отвергнуты по мотивам, приведенным в судебном постановлении.
Отклоняя представленное ООО «Агро-Сервис» экспертное заключение о максимальной эксплуатационной вместимости резервуарного парка нефтепродуктов менее 1000тн, судья районного суда исходил из того, что данное заключение является неполным и недостоверным, поскольку выполнено без исследования проектной документации склада нефтепродуктов, не предусматривающей аварийных резервуаров, а также без учета п.7 Требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов, утв.приказом Ростехнадзора от 25.11.2016 №495, в соответствии с которым при осуществлении идентификации эксплуатирующей организацией должны быть выявлены все признаки опасности на объекте, учтены их количественные и качественные характеристики, а также учтены все осуществляемые на объекте технологические процессы и применяемые технические устройства, обладающие признаками опасности, позволяющие отнести такой объект к категории опасных производственных объектов.
Оснований полагать указанные выводы нижестоящей судебной инстанции не основанными на материалах дела и нормах действующего законодательства не имеется.
Доводы жалобы о неправильной юридической квалификации инкриминируемого деяния, которое по мнению заявителя охватывается диспозицией ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, также были предметом судебной оценки и обоснованно признаны несостоятельными.
Как следует из протокола об административном правонарушении и судебного постановления, помимо прочего, ООО «Агро-Сервис» вменено невыполнение требований ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и ч.1 ст.18 Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании от дельных видов деятельности» о переоформлении лицензии в случае изменения перечня выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности. К административной ответственности за эксплуатацию взрывопожароопасного объекта III класса опасности в отсутствие лицензии общество не привлекалось.
Ссылка заявителя на судебные акты по другим делам не является основанием к отмене оспариваемого судебного постановления, поскольку содержащиеся в них выводы сделаны исходя из конкретных обстоятельств и представленных доказательств, не аналогичных обстоятельствам данного дела.
Порядок и сроки давности привлечения ООО «Агро-Сервис» к административной ответственности не нарушены, административное наказание назначено с соблюдением требований ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Таким образом, нарушений норм материального и процессуального административного права в ходе производства по делу об административном правонарушении, позволяющих рассматривать состоявшееся судебное постановление как незаконное и необоснованное, не установлено, в связи с чем, оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Рудничного районного суда г.Кемерово от 21 мая 2019г. оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано непосредственно в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.В. Калинко
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калинко Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-254/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-254/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
