Дело № 5-113/2020
Постановление
г. Нелидово 13 июля 2020 года
Судья Нелидовского городского суда Тверской области Королькова Г.И.
с участием помощника Нелидовского межрайонного прокурора Замиралова Р.С.,
рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Житеневой Елены Васильевны, дд.мм.гггг. рождения, уроженки ......, ......, проживающей в ......, ранее привлекавшейся к административной ответственности,
установил:
Житенева Е.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.1
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, при следующих обстоятельствах:
19.06.2020 года в период времени с 11 часов 00 минут до 11 часов 20 минут Житенева Е.В., находясь на 321 км автодороги М-9 «Балтия» Нелидовского района Тверской области, будучи не зарегистрированной в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя либо юридического лица, с целью получения прибыли, за плату, осуществляла продажу продуктов питания (рыба, мед).
Житенева Е.В. в судебное заседание не явилась, о дне рассмотрения дела об административном правонарушении извещена, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Помощник Нелидовского межрайонного прокурора Замиралов Р.С. в судебном заседании поддержал обстоятельства совершения административного правонарушения, изложенные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Событие административного правонарушения и вина Житеневой Е.В. в его совершении подтверждаются следующими доказательствами: объяснениями Житеневой Е.В. от 19.06.2020 года, актом проверки Нелидовской межрайонной прокуратуры от 22.06.2020 года, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 22.06.2020 года.
Приведенные доказательства получены в установленном законом порядке, их достоверность и допустимость сомнений у суда не вызывают, данные доказательства согласуются между собой и дополняют друг друга.
Таким образом, приведенными доказательствами установлена вина Житеневой Е.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Решая вопрос о виде и мере наказания суд, в соответствии с требованиями части 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность виновного судья признает признание вины.
Обстоятельствами, отягчающими административную ответственность виновного, судья признает то, что Житенева Е.В. ранее привлекалась к административной ответственности за аналогичное правонарушение.
Житенева Е.В. не имеет постоянного источника дохода.
С учетом изложенных обстоятельств, характера данного правонарушения, Житеневой Е.В. следует назначить административное наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.
6.1.1
, п.1 ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10
, ст.ст.
30.1
-
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
постановил:
признать Житеневу Елену Васильевну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере шестьсот рублей.
Оплату штрафа произвести через банк на счет:
УФК по Тверской области,
ИНН 6905000777,
Наименование платежа: Административный штраф,
КПП 695001001,
Код ОКАТО: 28401000000,
Расчетный счет: 40101810600000010005,
БИК: 042809001,
КБК: 41511690010016000140,
Разъяснить Житеневой Е.В., что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, орган, вынесший постановление, направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, орган, вынесший постановление, принимает решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд через Нелидовский городской суд Тверской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Г.И. Королькова
Дело № 5-113/2020
Суд:
Нелидовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Житенева Елена Васильевна
(подробнее)
Судьи дела:
Королькова Галина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
