№ 2-1591/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Оренбург 02 июля 2020 года
Центральный районный суд г. Оренбурга Оренбургской области в составе
председательствующего судьи Крыгиной Е.В.,
при секретаре Никитиной Е.Н.,
с участием представителя истца – Саляховой И.В., действующей на основании ордера
ответчика Солтус О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Королёвой И.В. к Солтус О.В. о возложении обязанности произвести демонтаж камеры видеонаблюдения, компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Королёва И.В. обратилась в суд с вышеназванным иском к ответчику указав, что она является сособственником (№ доли в праве) жилого дома и земельного участка по адресу «а», в котором проживает совместно со своей дочерью ФИО5 и гражданским супругом ФИО7
Собственником смежного земельного участка и расположенного на нем жилого дома по адресу является Солтус О.В.
С 2017 года между ней и ответчиком возникли конфликтные отношения и ведутся судебные тяжбы из – за самовольно произведенной Солтус О.В. реконструкции кровли принадлежащего ему жилого дома.
В мае 2018 года Солтус О.В. под крышей своего жилого дома установил камеры видеонаблюдения, одна из которых направлена в сторону входа в их домовладение, полностью охватывает вход в домовладение и частично захватывает обзор внутри двора.
Установленная Солтус О.В. камера видеонаблюдения, направленная на вход в ее домовладение, позволяет ответчику постоянно наблюдать за ней и членами ее семьи, собирать и хранить информацию о ее личной жизни, Солтус О.В. имеет постоянную возможность контролировать время ее отсутствия, а также имеет возможность полностью знать о ее передвижениях и передвижениях членов ее семьи.
Информацию с записи камер видеонаблюдения Солтус О.В. не только хранит, но и предоставляет третьим лицам, в частности в правоохранительные органы, в суд, в том числе и в отношении событий, которые не являются предметом рассматриваемых дел.
Ссылаясь на положения ст.
150 ГК РФ
и п.1 ст.
152.2 ГК РФ
указав, что действиями Солтус О.В. нарушаются ее личные нематериальные блага, она испытывает постоянный стресс и беспокойство, просила суд обязать Солтус О.В. демонтировать камеру видеонаблюдения, установленную под крышей дома, расположенного по адресу направленную в сторону ворот и калитки домовладения по адресу , взыскать с Солтус О.В. 50 000,00 рублей в качестве компенсации морального вреда.
Определением суда к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования на предмет спора привлечены Королева С.К., как сособственник домовладения и Парфенов В.В.
В судебное заседание Королёва И.В. не явилась, просила суд рассмотреть дело в ее отсутствие.
Привлеченные к участию в деле в качестве третьих лиц Королева С.К. и Парфенов В.В. в судебное заседание не явились, о дате и времени рассмотрения дела извещены судом надлежащим образом.
Представитель Королёвой И.В. – Саляхова И.В. в судебном заседании на удовлетворении исковых требований настаивала пояснив, что одна из видеокамер, установленная под крышей жилого дома, принадлежащего Солтус О.В. полностью охватывает ворота, въезд и калитку жилого дома по «а», а также часть двора. В результате установки видеокамеры Солтус О.В. приобрел возможность постоянного контроля за жизнью Королёвой И.В. и членов его семьи, собирает информацию и предоставляет ее в частности в отдел полиции, в суд, в том числе предоставляет записи с видеокамеры которые не имеют отношения к существу спора, кроме того, пытался предоставить запись с видеокамеры по месту работы Парфенова В.В. Просила суд заявленные исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Солтус О.В. в судебном заседании с заявленными исковыми требованиями не согласился пояснив, что действительно под крышей принадлежащего ему жилого дома по установлены 2 видеокамеры, одна из которых позволяет просматривать вход в жилой дом по «а». Вместе с тем, установка видеокамеры была вызвана необходимостью обеспечить сохранность принадлежащего ему имущества, поскольку граница земельного участка идет по стене его дома. Ввиду конфликтных отношений с соседями он опасается за сохранность его имущества и личную безопасность. Установленная видеокамера позволяет осуществлять запись, просматривать ее, также установлен микрофон, который позволяет записывать звук. Записи с видеокамеры он предоставляет только в правоохранительные органы и в суд, при этом предоставляются только те видеозаписи, где зафиксированы правонарушения со стороны Королёвой И.В. или членов ее семьи. Более того, установленная видеокамера фиксирует в том числе улицу и прилегающую территорию, которые являются местами общего пользования. Просил суд в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме.
Заслушав пояснения участников процесса, изучив материалы дела и оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную, защиту своей чести и доброго имени.
В гражданском законодательстве содержатся общие положения о нематериальных благах и их защите (глава 8 Гражданского кодекса Российской Федерации), согласно которым защищаются неприкосновенность частной жизни, личная и семейная право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, не отчуждаемые и не передаваемые иным способом.
Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" (далее - Закон N 152-ФЗ) определено, что персональными данными является любая информация, относящаяся прямо или косвенно к определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных) (пункт 1 статьи 3), что включает фото- и видеоизображение человека.
Пунктом 1 части 1 статьи
6
Закона N 152-ФЗ предусмотрено, что обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных.
В соответствии с п. 1 ст.
152.1
, п. 1 ст.
152.2 ГК РФ
обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства, в которых он изображен) допускаются только с согласия этого гражданина. Если иное прямо не предусмотрено законом, не допускаются без согласия гражданина сбор, хранение, распространение и использование любой информации о его частной жизни, в частности сведений о его происхождении, о месте его пребывания или жительства, о личной и семейной жизни.
Согласно ст.
8 ГК РФ
защита гражданских прав осуществляется в том числе путем восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Судом установлено, что Солтус О.В. является собственником земельного участка и расположенного на нем жилого дома по адресу .
Сособственниками смежного земельного участка и расположенного на нем жилого дома по адресу «а» являются Королёва И.В. – № доли в праве, Королёва С.К. – 1№ доля в праве и несовершеннолетняя (ДД.ММ.ГГГГ года рождения) ФИО5 – 1№ доля в праве.
Земельные участки являются смежными, земельный участок по адресу граничит по правой меже (в случае если смотреть на фасад жилого дома) с земельным участком по адресу «а».
В рамках выездного судебного заседания установлено, что на фасаде (под крышей) жилого Солтус О.В. установлены 2 камеры видеонаблюдения, одна из которых направлена в сторону ворот и калитки домовладения расположенного по адресу «а».
При просмотре камер видеонаблюдения в выездном судебном заседании судом установлено, что в обзор камеры видеонаблюдения, направленной в сторону ворот и калитки домовладения по адресу «а» попадают в том числе входные ворота, въезд в жилой , а также частично захватывается двор истца. Камеры видеонаблюдения подключены к телевизору, находящемуся в жилом доме Солтус О.В., имеется техническая возможность производить запись, сохранять и просматривать произведенные видеозаписи.
В рамках рассмотрения спора Солтус О.В. пояснил, что установленные видеокамеры позволяют осуществлять видеозапись и просматривать ее, также фиксируется звук в связи с подключением к видеокамере микрофона, вместе с тем, установка видеокамер необходима в целях его личной безопасности и сохранности принадлежащего ему имущества.
Как пояснила в рамках рассмотрения спора представитель истца Саляхова И.В., Солтус О.В. в результате установки камеры видеонаблюдения получил постоянный доступ к частной жизни ее доверителя, имеет возможность фиксировать время прихода и ухода Королёвой И.В. и членов ее семьи, а также лиц, посещающих ее доверительницу.
При этом записи с видеокамеры Солтус О.В. передает в правоохранительные органы, предоставляет в суд, в том числе и те записи, которые не имеют отношения к рассматриваемому событию и материалам дела.
В рамках рассмотрения спора судом обозревались видеозаписи, представленные Солтус О.В. в материалы административного дела 12-№ о привлечении к административной ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ по событию, произошедшему 07.01.2020 года, при этом в материалы дела были представлены в том числе видеозаписи, датированные 22.09.2019 года и 11.11.2019 года, на которых изображен Парфенов В.В.
Также, в подтверждение доводов о том, что Солтус О.В. использует видеозаписи, касающиеся частной жизни членов семьи Королёвой И.В. ее представитель указывает на то, что видеозаписи с камеры видеонаблюдения Солтус О.В. представлял по месту работы ФИО7 в №
Из представленного ООО «Бахус – Плюс» ответа на запрос суда следует, что в марте 2020 года в офисное помещение № подошел мужчина, представился соседом ФИО7 и предложил просмотреть видеозапись на которой зафиксировано, что ФИО7 на рабочей машине привозит какие – то мешки к себе домой. Получив отказ в просмотре видеозаписей, неизвестный мужчина, представившийся соседом ФИО7 ушел, видеозаписи не оставил.
В силу п.1 ст.
1 ГК РФ
гражданское законодательство основывается на недопустимости произвольного вмешательства кого – либо в частные дела.
Анализируя представленные доказательства, а также учитывая обстоятельства, установленные судом при выездном судебном заседании суд приходит к выводу о том, что установив камеру видеонаблюдения на фасаде (под крышей) дома расположенного по адресу направив ее в сторону ворот и калитки домовладения по адресу «а» Солтус О.В. допустил нарушение личных неимущественных прав истицы – права на неприкосновенность частной жизни, что в силу вышеприведенных норм закона недопустимо.
При этом доводы Солтус О.В. о том, что установка камер наружного видеонаблюдения законом не запрещена и видеокамеры установлены на его жилом доме в целях личной безопасности суд находит несостоятельными поскольку реализация данного права не должна нарушать права и законные интересы третьих лиц, в том числе нарушать их права на неприкосновенность частной жизни. Видеокамера, направленная в сторону ворот и калитки домовладения № «а» по позволяет полностью фиксировать частную жизнь истицы и членов ее семьи, время их нахождения вне жилого помещения, время их прихода и ухода, а также посещение семьи истицы иными лицами, в то время как безопасность и сохранность имущества Солтус О.В. и прилегающей к его жилому дому территории возможно обеспечить посредством второй видеокамеры, направленной в сторону ворот принадлежащего ему жилого , а также посредством установления камеры видеонаблюдения таким образом, чтобы исключить при осуществлении видеонаблюдения возможность фиксировать частную жизнь истицы и членов ее семьи.
В данном же случае диапазон охвата территории при видеонаблюдении с видеокамеры, направленной в сторону домовладения истицы, фиксирует в основном только входную группу в жилой в , что с учетом длительных конфликтных отношений между соседями, действий Солтус О.В. по предоставлению записей с камеры видеонаблюдения свидетельствует о нарушении права на неприкосновенность частной жизни. Необходимость законного сбора сведений о частной жизни Королёвой И.В. и членах ее семьи со стороны ответчика не доказана.
В связи с изложенным суд возлагает на Солтус О.В. обязанность демонтировать камеру видеонаблюдения, установленную на фасаде (под крышей) жилого дома, расположенного по адресу направленную в сторону ворот и калитки домовладения, расположенного по адресу «а».
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Денежная компенсация морального вреда возможна в том числе в случае установления факта нарушения нематериальных благ, предусмотренных ст.
150
,
151
,
152.2 ГК РФ
.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Учитывая характер спора и установленные по делу фактические обстоятельства, требования разумности и справедливости, степень и характер нравственных страданий истицы, а также принцип разумности и справедливости суд считает возможным определить размер компенсации морального вреда, подлежащего возмещению в сумме 3 000,00 рублей и взыскать денежные средства в указанной сумме с Солтус О.В. в пользу Королёвой И.В.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда суд присуждает возместить все понесенные по делу судебные расходы которые состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
При рассмотрении спора Королёвой И.В. оплачена государственная пошлина в сумме 300,00 рублей.
Поскольку заявленные требования судом удовлетворены, оплаченная государственная пошлина в сумме 300,00 рублей подлежит взысканию с Солтус О.В. в пользу Королёвой И.В.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Королёвой И.В. к Солтус О.В. о возложении обязанности произвести демонтаж камеры видеонаблюдения, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Обязать Солтус О.В. демонтировать камеру видеонаблюдения, установленную на фасаде (под крышей) жилого дома, расположенного по адресу направленную в сторону ворот и калитки домовладения, расположенного по адресу «а» ( № №).
Взыскать с Солтус О.В. в пользу Королёвой И.В. 3 000,00 рублей в качестве компенсации морального вреда, 300,00 рублей в возмещение расходов на оплату государственной пошлины.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию Оренбургского областного суда через Центральный районный суд г. Оренбурга в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Е.В. Крыгина
В окончательной форме решение принято 09 июля 2020 года.
Суд:
Центральный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крыгина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ