Суть спора: О признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Нижнеудинск 18 апреля 2017 года
Нижнеудинский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Морозюка В.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Слипченко Д.Д.,
с участием заместителя Нижнеудинского межрайонного прокурора Рыбалко М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-544/2017 по заявлению Нижнеудинского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации о признании бесхозяйной вещи,
У С Т А Н О В И Л:
Нижнеудинский межрайонный прокурор в интересах Российской Федерации обратился в суд с заявлением о признании бесхозяйной вещи и обращении его в собственность Российской Федерации, в обоснование иска указал, что 07.06.2014 в ходе проверки сообщения о незаконной игорной деятельности на были изъяты 5 игровых автоматов серого цвета без серийного номера с надписью «»; 4 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; монитор жидкокристаллический марки «»; блок видеонаблюдения марки «»; денежные средства в сумме 21 340 руб. Вышеуказанное имущество опечатано и сдано в камеру хранения Алзамайского ОП ОМВД России по Нижнеудинскому району, где хранится до настоящего времени. Постановлением №673424 от 01.03.2015 производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, прекращено в связи с признанием утратившим силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное. Территория Нижнеудинского района не отнесена к игровой зоне, поэтому любая деятельность по организации и проведению азартных игр на её территории запрещена законом. Просит суд признать вышеуказанное имущество бесхозяйным и обратить его в собственность Российской Федерации путём передачи в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области.
В судебном заседании заместитель прокурора Рыбалко М.В. поддержала заявленные требования в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении. Просила суд признать бесхозяйными вещи: 5 игровых автоматов серого цвета без серийного номера с надписью «»; 4 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; монитор жидкокристаллический марки «»; блок видеонаблюдения марки «», изъятые сотрудниками ОМВД России по Нижнеудинскому району из помещения, расположенного по адресу: ; обратить в собственность Российской Федерации путем передачи в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае, вышеуказанное имущество.
Представитель заинтересованного лица Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае по доверенности Смирнова К.Н. направила отзыв на заявление прокурора, в котором просила рассмотреть дело в отсутствие представителя, считая заявленные требования Нижнеудинского межрайонного прокурора законными и обоснованными.
Представитель заинтересованного лица ОМВД России по Нижнеудинскому району по доверенности Иванникова Е.А. просила о рассмотрении дела в её отсутствие, не возражала против удовлетворения заявления прокурора.
Заинтересованное лицо Ермолин Б.С., будучи извещенным надлежащим образом, в судебное заседание не явился, о причине неявки не сообщил, о рассмотрении дела в его отсутствие не просил, возражений против заявленных требований суду не представил.
Заслушав прокурора Рыбалко М.В., исследовав материалы дела, суд находит заявление прокурора подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В силу п.3 ст.
218 ГК РФ
в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в установленном законом порядке либо поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность.
Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Согласно ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Отказ от права собственности в силу ст.
236 ГК РФ
может быть выражен как в заявлении гражданина или юридического лица об этом, так и в совершении им других действий, определённо свидетельствующих об устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
В силу ч.1 ст.293 ГК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Указанные игровые автоматы сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по Нижнеудинскому району были изъяты, что подтверждается протоколом осмотра места происшествия от 07.06.2014 и фототаблицей к нему, и в настоящее время находятся на ответственном хранении в Алзамайском ОП ОМВД России по Нижнеудинскому району.
Собственник игровых автоматов и местонахождение документов на изъятое игровое оборудование не установлены ни в момент проведения проверки, ни позднее, на склад к ответственному лицу за изъятым имуществом никто не обращался, исходя из чего суд приходит к выводу, что указанное имущество является брошенным.
Данное имущество изъято уполномоченными органами, в связи с чем находится во владении Российской Федерации.
При таких обстоятельствах изъятое игровое оборудование в силу вышеприведённых норм права является бесхозяйным и подлежит передаче в собственность Российской Федерации.
Согласно ч.1 ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Статья
12 ГК РФ
устанавливает способы защиты гражданских прав, в том числе присуждение к исполнению обязанности в натуре.
При таких обстоятельствах заявление Нижнеудинского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации о признании вещей бесхозяйными обосновано и подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Нижнеудинского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации о признании бесхозяйной вещи, - удовлетворить.
Признать бесхозяйными вещи: 5 игровых автоматов серого цвета без серийного номера с надписью «»; 4 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; монитор жидкокристаллический марки «»; блок видеонаблюдения марки «», изъятые сотрудниками ОМВД России по Нижнеудинскому району из помещения, расположенного по адресу: .
Обратить в собственность Российской Федерации путём передачи в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае: 5 игровых автоматов серого цвета без серийного номера с надписью «»; 4 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; 2 игровых автомата черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; игровой автомат черного цвета без серийного номера с надписью «»; монитор жидкокристаллический марки «»; блок видеонаблюдения марки «», изъятые сотрудниками ОМВД России по Нижнеудинскому району из помещения, расположенного по адресу: .
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Иркутского областного суда путём подачи апелляционной жалобы через Нижнеудинский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий В.В. Морозюк
Суд:
Нижнеудинский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозюк В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 декабря 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 21 ноября 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 10 августа 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 9 августа 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 18 апреля 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 17 апреля 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 25 января 2017 г. по делу № 2-544/2017
Решение от 25 января 2017 г. по делу № 2-544/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
