Р Е Ш Е Н И Е
г. Сызрань 19 декабря 2013 года
Судья Сызранского городского суда Самарской области Волков А.Н.,
с участием адвоката Гуськова А.В., представившего удостоверение №00 и ордер № №00, рассмотрев жалобу директора ООО «Электрон» ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 82 Самарской области от 01 октября 2013 года по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 82 Самарской области от 01 октября 2013 года директор ООО «Электрон» ФИО1 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, – за проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей, с конфискацией игрового оборудования – 10 системных блоков, 4 серверов, 10 клавиатур.
Директор ООО «Электрон» ФИО1 обратилась в суд с жалобой, в которой просит указанное постановление отменить, производство по делу прекратить, конфискованное оборудование возвратить. В обоснование жалобы ссылается на то, что в нарушение норм КоАП РФ дело было рассмотрено в ее отсутствие и ее защитника адвоката ФИО2, хотя было заявлено ходатайство об отложении рассмотрения дела в связи с их отьездом, поэтому они были лишены возможности представлять доказательства и давать обьяснения по делу. ООО «Электрон» не проводило азартных игр, оно является оператором Всероссийской негосударственной бестиражной лотереи «Ринг», организатором которой является ООО «Бингостар», в установленном законом порядке зарегистрирована, разрешение на проведение лотереи за №00 выдано ООО «Бингостар» **.**.**** г., срок действия по **.**.**** г.. На основании договора № №00 от **.**.**** г. организатором лотереи – ООО «Бингостар» проведение лотереи «Ринг» поручено ООО «Электрон». В обеспечение указанного договора ООО «Электрон» был заключен ряд договоров, а именно: договор аренды нежилого помещения № №00 от **.**.**** г. по адресу: г.Сызрань, ул. ХХХ, для организации продажи всероссийских бестиражных лотерей; договор аренды оборудования № №00 от **.**.**** г., согласно которому ООО «Электронные системы» предоставило ООО «Электрон» электромеханические устройства (оборудование), предназначенное для продажи всероссийских негосударственных лотерей; договор № №00 от **.**.**** г., в соответствии с которым, по поручению ООО «Электрон» (Оператор) ООО «Инновационные лотерейные системы» изготавливает, архивирует, обеспечивает защиту и конфиденциальность информации, а также передачу для нужд заказчика лотерейных квитанций или баз данных лотерейных квитанций всероссийской негосударственной бестиражной лотереи «Ринг». В постановлении указано, что деньги передаваемые кассиру за использование игрового аппарата являются скрытой формой игровой ставки, предоставляющей доступ к игровому оборудованию, что не соответствует действительности, поскольку деньги, что передаются кассиру, зачисляются на магнитную карту и на них покупаются лотерейные квитанции в процессе розыгрыша лотерей, а не делаются ставки. Выводы суда противоречат материалам дела и представленным доказательствам, противоречат друг другу, в обжалуемом постановлении суд делает вывод об использовании ООО «Электрон» лотерейного оборудования, а затем лотерейное оборудование превращается в игровое. В материалах дела не имеется заключения эксперта от **.**.**** г. года, как указывает мировой судья, а имеется экспертное заключение №00 от **.**.**** г. Автономной некоммерческой организации Центр исследований, сертификаций и технических испытаний «Независимая экспертиза», которым установлено, что представленное на экспертизу оборудование не является игровым, не может использоваться как игровое, программы, установленные на оборудовании не являются игровыми, не содержит устройств случайным образом, определяющих выигрыш. Указанному заключению мировым судьей не дано должной оценки и было отказано в удовлетворении ходатайства о назначении судебной экспертизы по изьятому оборудованию в целях определения его принадлежности (лотерейное, игровое, торговое, иное). В нарушение ч.4 ст.
3.7 КоАП
РФ мировым судьей применена конфискация оборудования, поскольку собственником оборудование является ООО «Электронные системы», не признанное виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 и ее защитник ФИО2 поддержали доводы, изложенные в жалобе и дополнили, что мировой судья отнеслась к рассмотрению дела предвзято, у них сложилось мнение о том, что дело по сути не рассматривалось, а какое будет принято решение по делу у мирового судьи сложилось до вынесения постановления. ООО «Электрон» является оператором лотереи «Ринг», проведение которой является законным и ООО «Электрон» был принят весь комплекс мер для признания этой деятельности законной.
В судебном заседании о/у УЭБ и ПК ГУ МВД России по Самарской области ФИО3 с жалобой не согласился и пояснил, что мировым судьей принято законное и обоснованное постановление, поскольку директор ООО «Электрон» ФИО1 проводила азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, в помещении по адресу: г.Сызрань, ул. ХХХ.
Рассмотрев жалобу, заслушав объяснения сторон, исследовав материалы дела, суд считает, что обжалуемое постановление должно быть изменено по следующим основаниям.
При рассмотрении дела установлено, что директор ООО «Электрон» ФИО1 проводила азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, в помещении бара «Победа», расположенном по адресу: Самарская область, г.Сызрань, ул. ХХХ. Мировым судьей всесторонне и полно исследованы обстоятельства дела, дана надлежащая оценка имеющимся доказательствам, доводам ФИО1 и ее защитникам ФИО4, ФИО2 о невиновности в совершении административного правонарушения, на основании которых сделан правильный вывод о виновности директора ООО «Электрон» ФИО1 в совершении, административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Доводы ФИО1 и ее защиты о нарушении процессуальных норм и права ФИО1 на защиту, и о рассмотрении дела в их отсутствие, суд не принимает во внимание, поскольку мировым судьей обоснованно принято решение о рассмотрении дела в их отсутствие, поскольку указанные лица были извещены о времени и месте рассмотрения дела, каких-либо данных о невозможности неявки ФИО1 в судебное заседание не имеется, кроме адвоката ФИО2, интересы ФИО1 также защищал ФИО4, указанные лица ранее давали обьяснения суду по существу дела, поэтому мировой судья обоснованно признал их неявку в судебное заседание неуважительной.
Ссылку ФИО1 и защиты на экспертное заключение №00 от **.**.**** г. Автономной некоммерческой организации Центр исследований, сертификаций и технических испытаний «Независимая экспертиза» и отсутствие заключения эксперта от **.**.**** г. г., а также их доводы о том, что изьятое оборудование предназначено и использовалось для проведения лотереи «Ринг», суд не принимает во внимание, поскольку мировым судьей сделан обоснованный и правильный вывод о том, что изьятое **.**.**** г. в баре «Победа» оборудование использовалось как игровое оборудование для проведения азартных игр, а при указании в постановлении даты заключения эксперта от **.**.**** г. г., допущена техническая описка, поскольку речь идет об одном и том же экспертном заключении, которому также дана надлежащая оценка мировым судьей.
По основаниям, изложенным выше, судом при рассмотрении жалобы было отказано в удовлетворении ходатайства ФИО1 и защиты о проведении экспертизы по изьятому оборудованию, дополнительном допросе свидетеля ФИО5, и о вызове в судебное заседание представителя ООО «Электронные системы».
Вместе с тем, суд считает, что постановление подлежит изменению в части применения дополнительного наказания в виде конфискации, изятого оборудования.
Судом установлено, что изьятое **.**.**** г. в баре «Победа» оборудование, а именно: 10 системных блоков, 4 сервера, 10 клавиатур, принадлежат ООО «Электронные системы» и были переданы в аренду ООО «Электрон» по договору аренды оборудования № №00 от **.**.**** г.. При этом по мнению суда, не имеет правового значения то обстоятельство, что ФИО1 является как директором ООО «Электрон», так и директором ООО «Электронные системы», поскольку состав учредителей данных Обществ различен.
В соответствии с ч.4 ст.
3.7 КоАП
РФ конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения, принадлежащих на праве собственности лицу, не привлеченному к административной ответственности за данное административное правонарушение и не признанному в судебном порядке виновным в его совершении, не применяется. Поскольку ООО «Электронные системы» не привлекалось к административной ответственности и не признавалось в судебном порядке виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, то изьятое **.**.**** г. в баре «Победа», подлежит передаче ООО «Электронные системы».
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ суд,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 82 Самарской области от 01 октября 2013 года по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «Электрон» ФИО1 изменить.
В соответствии с ч.4 ст.
3.7 КоАП
РФ исключить из назначенного ФИО1 административного наказания применение дополнительного наказания в виде конфискации игрового оборудования: 10 системных блоков, 4 сервера, 10 клавиатур.
Изьятое **.**.**** г. в баре «Победа» оборудование, а именно: 10 системных блоков, 4 сервера, 10 клавиатур, хранящееся в 8 оперативном отделе УЭБ и ПК ГУ МВД России по Самарской области, передать ООО «Электронные системы».
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № 82 Самарской области от 01 октября 2013 года по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «Электрон» ФИО1, оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья: А.Н. Волков
Суд:
Сызранский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ЭЛЕКТРОН"
(подробнее)
Судьи дела:
Волков А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ