Дело № 12-43/13
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
25 ноября 2013 года город Железноводск
Судья Железноводского городского суда Ставропольского края Гараничева И.П., в порядке подготовки к рассмотрению жалобы заместителя начальника Управления МВД России по городу Ставрополю на определение мирового судьи судебного участка № 3 города Железноводска,
установил:
Определением мирового судьи судебного участка № 3 города Железноводска Ставропольского края, исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка №1 города Железноводска от 19 июля 2013 года материалы дела об административном правонарушении в отношении Чесноковой Е.И. по ч.1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях возвращены для дооформления.
Не соглашаясь с данным определением, в Железноводский городской суд, заместителем начальника Управления МВД России по городу Ставрополю подана жалоба на определение мирового судьи судебного участка № 3 города Железноводска, в которой он просит определение отменить.
Исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи
30.4
Кодекса РФ об АП при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья выясняет, имеются ли обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения жалобы данным судьей, а также обстоятельства, исключающие производство по делу.
В соответствии со статьей
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Учитывая, что в Управление МВД России по городу Ставрополю копия определения мирового судьи судебного участка № 3 поступила 30 июля 2013 года, последним днем подачи жалобы является 9 августа 2013 года. Управление МВД России по городу Ставрополю подало жалобу на определение, согласно почтовому штемпелю на конверте, 15 ноября 2013 года, то есть по истечении предусмотренного законом процессуального срока.
Таким образом, данная жалоба не может быть рассмотрена по существу, поскольку подана с пропуском срока на обжалование и не содержит ходатайства о его восстановлении.
Отказ в принятии жалобы к рассмотрению не является основанием для отказа лицу в праве на обжалование. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для отказа в принятии жалобы к рассмотрению, лицо вправе вновь обратиться с жалобой.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
определил:
Отказать в приеме жалобы заместителя начальника Управления МВД России по городу Ставрополю на определение мирового судьи судебного участка № 3 города Железноводска.
Определение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Железноводский городской суд в течение 10 дней со дня вручения копии определения.
Судья И.П. Гараничева
Суд:
Железноводский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Чеснокова Е.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Гараничева Ирина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ