ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 4А-492/2013
г. Ханты-Мансийск
23 сентября 2013г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Полуян А.Л., рассмотрев жалобу Дерегузовой А.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 20 февраля 2013 года и решение судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 1 апреля 2013 года, вынесенные в отношении Дерегузовой А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 20 февраля 2013 года, оставленным без изменения решением судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 1 апреля 2013 года, Дерегузова А.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей, с конфискацией изъятого игрового оборудования.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Дерегузовой А.А., в которой поставлен вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности и необоснованности.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении в порядке, установленном частью 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, нахожу ее подлежащей частичному удовлетворению и изменению принятых по делу судебных постановлений.
Согласно диспозиции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административно-противоправным и наказуемым признается организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 4 февраля 2013 года в отношении Дерегузовой А.А. старшим инспектором ЦИАЗ УМВД РФ по городу Нижневартовску составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о том, что она 25 ноября 2012 года в 3 часа 00 минут в развлекательном клубе, расположенном по адресу: (адрес) в городе Нижневартовске, являясь администратором проводила азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
Согласно статье 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее – Закон об азартных играх):
азартная игра – это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры;
деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность, направленную на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры;
игровым оборудованием являются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена (п. 3 статьи 5 Закона об азартных играх).
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Законом об азартных играх (части 3 и 4 статьи 5 данного закона).
Частями 1 и 2 статьи 9 Закона об азартных играх предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Ханты-Мансийский автономный округ – Югра законодательством Российской Федерации к игорным зонам не отнесен.
На основании постановления оперуполномоченного ОЭБ и ПК Полиции УМВД РФ по городу Нижневартовску сотрудниками полиции УМВД РФ по городу Нижневартовску 25 ноября 2012 года проведена проверочная закупка в помещении клуба “”, расположенном в (адрес) (л.д. 25).
В ходе проверочной закупки, произведенной в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, было установлено, что в помещении кафе “Созвездие”, расположенного в (адрес), арендуемом П., Дерегузовой А.А. осуществляется деятельность по проведению азартных игр с использованием игровых автоматов.
Факт совершения Дерегузовой А.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ее виновность подтверждены совокупностью исследованных и оцененных судебными инстанциями доказательств: протоколом об административном правонарушении (л.д. 2); объяснением Дерегузовой А.А. (л.д. 4); протоколом осмотра места происшествия (л.д. 8-13); объяснением О. (л.д. 15); письмом начальника Межрайонной ИФНС России № 6 по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре (л.д. 17-18); постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей (л.д. 20-21); рапортами сотрудников Полиции (л.д. 24, 39); постановлением о проверочной закупке (л.д. 25); актами (л.д. 26, 27, 28); актом проверочной закупки (л.д. 30-32); объяснением Р. (л.д. 32а-34); постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела (л.д. 37-38); договором купли-продажи № 7/02 от 26 февраля 2008 года и актом приема-передачи игровых автоматов (л.д. 60-61).
Изложенные обстоятельства дела и перечисленные доказательства получили оценку суда в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оспаривая законность и обоснованность судебных решений, Дерегузова А.А. указывает на недоказанность ее вины в организации и (или) проведении азартных игр.
Согласиться с данным утверждением заявительницы нельзя, поскольку оно основано на неверном толковании норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в совершении виновным действий, направленных на поиск и обустройство вне пределов игровых зон, установленных законодательством Российской Федерации, помещения (помещений), его оборудования техническими устройствами или приспособлениями, предназначенными для азартных игр с материальным выигрышем, а также действий по предоставлению участнику азартной игры на основании соглашения (устного или письменного) возможности реализовать потребность в азартной игре.
Дерегузовой А.А. вменяется проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
Судом достоверно установлено, что Дерегузова А.А., являясь администратором в клубе, 25 ноября 2012 года в 3 часа 00 минут проводила азартные игры, что выразилось во взимании ею оплаты и в предоставлении за нее участникам доступа к азартным играм на игровом оборудовании, установленном в помещении клуба.
В основу доказанности вины Дерегузовой А.А. положены также показания свидетелей О. и Р., которые являлись участниками проводимых в клубе азартных игр.
Согласно протоколу осмотра места происшествия в помещении клуба, расположенного по адресу: (адрес) городе Нижневартовске, изъято оборудование в количестве 33 игровых автоматов с серийными номерами (л.д. 11).
В материалах дела об административном правонарушении наличествует договор купли-продажи, заключенный 26 февраля 2008 года между обществом с ограниченной ответственностью “АП” и А. о приобретении им 32 игровых автоматов производителя Austrian Gaming Industries GmbH (л.д. 58-60).
Из письменных объяснений свидетеля О. следует, что 25 ноября 2012 года он приехал в развлекательный клуб, расположенный по адресу: (адрес) городе Нижневартовске, зайдя в клуб подошел к оператору, передал ей пятьсот рублей, после чего оператор начислил на один из автоматов равнозначную сумму балов, в ходе игры он повышал ставки около 5-6 раз, когда сумма балов достигла пяти тысяч Овсейко позвал оператора, которая выдала ему пять тысяч рублей (л.д. 15).
Из письменных объяснений свидетеля Р. следует, что 25 ноября 2012 года он принял участие в оперативно-розыскных мероприятий, в ходе которых он прибыл в клуб, расположенный по адресу: (адрес) городе Нижневартовске, передал денежные средства в размере пятисот рублей оператору, который начислил равнозначную сумму балов на один из игровых автоматов. В процессе игры ему удалось повысить первоначальную сумму с 500 до 600 баллов, после чего Р. обратился к оператору с просьбой выдать выигранные деньги, на что получил денежные средства в размере шестисот рублей. Процесс игры Р. описал следующим образом: в результате нажатия кнопок игрового аппарата, с учетом выданных аппаратом комбинаций, сумма денежных средств то повышалась, то понижалась (л.д. 32а-39).
Начальник ОЭБиПК Полиции УМВД РФ по городу Нижневартовску обратился к начальнику МРИ ФНС России № 6 по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре с просьбой провести анализ полученных в ходе оперативно-розыскных мероприятий сведений и материалов проверки на наличие в действиях общества с ограниченной ответственностью “” признаков организации и (или) проведения азартной игры (л.д. 16).
Согласно письму начальника МРИ ФНС России № 6 по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре, проведенный анализ полученных из полиции материалов показал, что под видом игры на игровом (развлекательном) оборудовании в развлекательном клубе “Созвездие” проводится азартная игра (л.д. 17-18).
Факт осуществления трудовой деятельности в должности администратора в помещении кафе (клуба) “” Дерегузова А.А. ни на стадии возбуждения дела об административном правонарушении, ни в судебных заседаниях не оспаривала.
Изложенные обстоятельства свидетельствую о том, что вывод суда о наличии события правонарушения и виновности Дерегузовой А.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным и обоснованным.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Вместе с тем при назначении Дерегузовой А.А. административного наказания в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования, мировым судьей и в дальнейшем судьей городского суда не было учтено следующее.
Санкцией части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования; на должностных лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования; на юридических лиц – от семисот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией игрового оборудования.
Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 25 апреля 2011 г. N 6-П "По делу о проверке конституционности части 1 статьи
3.7
и части 2 статьи
8.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с жалобой общества с ограниченной ответственностью "СтройКомплект", положения части 2 статьи
8.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях признаны не соответствующими частям 1 и 3 статьи
35
, части 1 статьи
46
, части 2 статьи
54
и части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации в той мере, в какой эти положения во взаимосвязи с частью 1 статьи
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях допускают в качестве административного наказания конфискацию орудия совершения административного правонарушения, принадлежащего на праве собственности лицу, не привлеченному к административной ответственности за данное административное правонарушение и не признанному в законной процедуре виновным в его совершении.
Согласно правовой позиции, изложенной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 1 марта 2012 г. N 404-О-О, этот вывод, направленный на защиту конституционных прав собственников имущества, носит общий характер и, в частности, распространяется на любые административные правоотношения в сфере предпринимательской деятельности, связанные с возможностью назначения административного наказания в виде конфискации орудия совершения правонарушения, совершенного лицом, не являющимся собственником этого имущества.
В соответствии со статьями 6 и 87 Федерального конституционного закона от 21 июля 1994 г. N 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" положения нормативных правовых актов, признанные решением Конституционного Суда Российской Федерации не соответствующими Конституции Российской Федерации, не могут применяться судами, другими органами и должностными лицами.
В материалах дела об административном правонарушении не содержится каких-либо сведений и документов, позволяющих установить факт того, что Дерегузова А.А. является собственником конфискованного у нее в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 1 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 20 февраля 2013 г. игрового оборудования – развлекательных аппаратов в количестве тридцати трех штук.
Пунктом 2 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что по результатам рассмотрения в порядке надзора жалобы, протеста выносится решение об изменении постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста, если допущенные нарушения данного Кодекса и (или) закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях могут быть устранены без возвращения дела на новое рассмотрение и при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесены указанные постановление, решение.
При изложенных обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 1 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 20 февраля 2013 года и решение судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 1 апреля 2013 года, вынесенные в отношении Дерегузовой А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат изменению путем исключения из них указания на назначение Дерегузовой А.А. административного наказания в виде конфискации игрового оборудования – развлекательных аппаратов.
Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу постановлений, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
надзорную жалобу Дерегузовой А.А. удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 20 февраля 2013 года и решение судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 1 апреля 2013 года, вынесенные в отношении Дерегузовой А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить: исключить назначенное Дерегузовой А.А. административное наказание в виде конфискации игрового оборудования – развлекательных аппаратов в количестве тридцати трех штук.
В остальной части данные судебные постановления оставить без изменения.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись А.Л. Полуян
Верно:
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры А.Л. Полуян
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
ДЕРЕГУЗОВА А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Юрьев И.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ