дело №5-146/2013
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г.Сибай 7 августа 2013 года
Судья Сибайского городского суда Республики Башкортостан Ханова Е.Р., изучив протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1
(ч.1 ст.
14.11
) КоАП РФ, в отношении Ильбаевой Р.А., и представленные материалы,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в суд поступили материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1
(ч.1 ст.
14.11
) КоАП РФ, в отношении Ильбаевой Р.А.
Данные материалы содержат недостатки, в связи с наличием которых считаю необходимым возвратить представленные материалы.
Так, определением мирового судьи судебного участка №2 по г.Сибай от ДД.ММ.ГГГГ материал был возвращен ввиду неполноты, недостаточности сведений для привлечения Ильбаевой Р.А. к административной ответственности, нарушений при составлении протокола об административном правонарушении.
Однако, после поступления материалов в ОМВД России по г.Сибай указанные в определении мирового судьи недостатки не были устранены. В течение более двух месяцев по материалу никаких действий произведено не было, помимо принятия определения о возбуждении дела об административном правонарушении и назначении административного расследования, которое фактически проведено не было, и постановления о продлении срока проверки для получения «справки об исследовании по изъятому топливу», то есть основанию, не имеющему отношения к материалу.
По сути, в суд поступило то же административное дело, что было возвращено мировым судьей. Более того, по истечении срока, предусмотренного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, тогда как в соответствии с п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных сроков давности привлечения к административной ответственности.
Помимо этого в представленных материалах имеются противоречия: привлекая Ильбаеву Р.А. к административной ответственности за организацию азартных игр с использованием игрового оборудования (ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ), в протоколе об административном правонарушении указано, что она совершила правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в последующих документах - ст.
14.11 КоАП
РФ. Направляя дело по подведомственности, не вынесено соответствующее определение.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ, судья,
определил:
Материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении Ильбаевой Р.А., вернуть начальнику полиции ОМВД России по г.Сибай.
Определение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан через Сибайский городской суд Республики Башкортостан в течение 10 дней со дня вручения или получения копии определения.
Судья: подпись Ханова Е.Р.
Суд:
Сибайский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Ответчики:
Ильбаева Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ханова Е.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ