Дело № 12-432/13
Р Е Ш Е Н И Е
Великий Новгород 02 августа 2013 года
Судья Новгородского районного суда Новгородской области Федорова А.С., с участием защитника Михеева О.Н. - Иванова М.Н., ст. государственного инспектора отдела автотранспортного и автодорожного надзора Управления государственного автодорожного надзора по Новгородской области Кондрашова Д.С., рассмотрев в порядке пересмотра жалобу Михеева О.Н. на постановление Управления государственного автодорожного надзора по Новгородской области ..... от 29 мая 2013 года о привлечении
Михеева О.Н., .....
к административной ответственности по ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей,
у с т а н о в и л :
Постановлением ст. госинспектора отдела АТ и АДН Управления государственного автодорожного надзора по Новгородской области ФИО. от 29 мая 2013 года Михеев О.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
11.14.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, ему назначено наказание - штраф в размере 5000 рублей за то, что при осуществлении в 10 час 10 минут 28 мая 2013 года перевозки пассажиров и багажа по заказу маршрутом ..... он допустил нарушение п.94 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 N 112 (далее Правила перевозки пассажиров и багажа), выразившееся в отказе предоставить договор фрахтования или его копию, либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу.
В жалобе в порядке пересмотра Михеев О.Н., не соглашаясь с указанным постановлением, просит его отменить. Среди основных доводов ссылается на то, что перевозку пассажиров и багажа по заказу не осуществляет, договора фрахтования не заключал, в материалах дела отсутствуют доказательства перевозки им пассажиров и багажа по заказу, а также наличия заключенного договора фрахтования или заказ-наряда. Указывает на наличие нарушений закона об административных правонарушениях при составлении как протокола об административном правонарушении, так и при вынесении постановления о привлечении его к административной ответственности.
Изучив материалы дела, судья считает, что Михеевым О.Н. не пропущен срок на обжалование указанного выше постановления.
Михеев О.Н. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного разбирательства, в связи с чем, судья счел возможным рассмотреть жалобу без его участия.
Защитник Иванов М.И. в судебном заседании поддержал жалобу по изложенным в ней мотивам, дополнил, что Михеев осуществлял перевозку по условиям договора возмездного оказания услуг, производил перевозку груза, договора фрахтования у него не было, поскольку он не заключался.
Ст. государственный инспектор Управления государственного автодорожного надзора по Новгородской области Кондрашов Д.С. просил оставить постановление о привлечении Михеева О.Н. к административной ответственности без изменения, полагая о его законности и обоснованности, так как Михеев О.Н. перевозил пассажиров по заказу без заключения в письменной форме договора фрахтования транспортного средства. Поскольку инспектором ошибочно было указана неверная фабула вменяемого нарушения, то судья на основании постановления Пленума ВС РФ может переквалифицировать действия, поскольку ч. 2 ст.
11.14.2 КоАП
РФ не ухудшает положения лица, привлекаемого к административной ответственности.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, выслушав участников процесса, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ предусматривается ответственность за отказ водителя предъявить договор фрахтования или его копию либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу, если договор фрахтования заключен в форме заказа-наряда, должностным лицам, уполномоченным на осуществление контроля за наличием у водителей указанных документов.
Из ч. 1 ст. 1 Правил перевозок пассажиров и багажа усматривается, что настоящие Правила устанавливают порядок организации различных видов перевозок пассажиров и багажа, предусмотренных Федеральным законом "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", в том числе требования к перевозчикам, фрахтовщикам и владельцам объектов транспортной инфраструктуры, условия таких перевозок, а также условия предоставления транспортных средств для таких перевозок.
Согласно п. 89, 93 - 94 Правил перевозки пассажиров и багажа, перевозка пассажиров и багажа по заказу осуществляется транспортным средством, предоставленным на основании договора фрахтования, условия которого определяются соглашением сторон в соответствии со ст. 27 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Договор фрахтования или его копия, а также заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа, если договор фрахтования заключен в форме указанного заказа-наряда, находятся у водителя от начала до конца осуществления перевозки пассажиров и багажа по заказу и предъявляются в обязательном порядке по требованию должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление контроля за наличием у водителей таких документов.
Согласно ч. 2, 4 ст. 27 Федерального закона от 08.11.2007 N 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" договор фрахтования, указанный в части 1 настоящей статьи, должен включать в себя:
1) сведения о фрахтовщике и фрахтователе;
2) тип предоставляемого транспортного средства (при необходимости - количество транспортных средств);
3) маршрут и место подачи транспортного средства;
4) определенный или неопределенный круг лиц, для перевозки которых предоставляется транспортное средство;
5) сроки выполнения перевозки;
6) размер платы за пользование транспортным средством;
7) порядок допуска пассажиров для посадки в транспортное средство, установленный с учетом требований, предусмотренных правилами перевозок пассажиров (в случае, если транспортное средство предоставляется для перевозки определенного круга лиц).
При отсутствии необходимости осуществления систематических перевозок пассажиров и багажа по заказу договор фрахтования, указанный в части 1 настоящей статьи, заключается в форме заказа-наряда на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа. Реквизиты и порядок заполнения такого заказа-наряда устанавливаются правилами перевозок пассажиров.
Из материалов дела следует, что 29 мая 2013 года в отношении водителя Михеева О.Н. составлен протокол об административном правонарушении серии ..... за то, что он 28 мая 2013 года в 10 час. 10 мин. ..... перевозил пассажиров по заказу, без заключения в письменной форме договора фрахтования транспортного средства марки ..... чем нарушил п. 94 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом. Действия Михеева О.Н. квалифицированы по ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения дела вынесено постановление ст. госинспектора отдела АТ и АДН Управления государственного автодорожного надзора по Новгородской области ФИО от 29 мая 2013 года Михеев О.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
11.14.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде административного штраф в размере 5000 рублей за то, что при осуществлении в 10 час 10 минут 28 мая 2013 года перевозки пассажиров и багажа по заказу маршрутом «..... он допустил нарушение п.94 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 N 112 (далее Правила перевозки пассажиров и багажа), выразившееся в отказе предоставить договор фрахтования или его копию, либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу.
Объектом вмененного Михееву О.Н. административного правонарушения являются охраняемые законом общественные отношения, а именно порядок и правила перевозки пассажиров и багажа по заказу, на которые направлены противоправные действия (бездействие), образующие состав административного правонарушения. Объективная сторона административного правонарушения - противоправное конкретное действие лица, состоит в нарушении п. 94 Правил перевозки пассажиров и багажа. Субъектом названного административного правонарушения является физическое лицо, но оно может быть привлечено к ответственности лишь в случае виновного совершения противоправного действия или в случае виновного бездействия.
Таким образом, состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.11.2 КоАП
РФ, образует отказ водителя транспортного средства предоставить договор фрахтования (его копию, или наряд-заказ) только в том случае, если такой договор заключен, но отсутствует у водителя, а транспортным средством осуществляется перевозка пассажиров и багажа по заказу.
Отсутствие состава административного правонарушения означает, что факт деяния имел место, однако при этом отсутствует хотя бы один из необходимых признаков, в совокупности образующих состав правонарушения.
Доказательств наличия в действиях Михеева О.Н. совокупности названных признаков, образующих состав вмененного ему правонарушения, по делу не представлено.
Так, по делу не имеется доказательств осуществления Михеевым О.Н. перевозки пассажиров по заказу, наличия у него соответствующего договора фрахтования или наряд-заказа, в порядке, предусмотренном вышеназванными Правилами. Материалами дела подтверждено, что индивидуальным предпринимателем Михеев О.Н. не является, работает водителем у ..... перевозка пассажиров или багажа по заказу в его должностные обязанности не входит.
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", если при рассмотрении дела будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, судья может переквалифицировать действия (бездействие) лица на другую статью, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, при условии, что это не ухудшает положения лица, в отношении которого возбуждено дело, и не изменяет подведомственности его рассмотрения.
Дело об административном правонарушении было возбуждено за перевозку пассажиров без заключения договора фрахтования или заказ-наряда, что образует объективную сторону ч. 2 ст.
11.14.2 КоАП
РФ, а не как указано должностным лицом ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
В материалах дела содержится путевой лист от ....., выданный водителю Михееву О.Н. ......, где входе проверки ст. инспектором указано, что в договоре фрахтования от 21 мая 2013 года отсутствует маршрут и место подачи транспортного средства.
Согласно договору возмездного оказания услуг от 21 мая 2013 года ..... оказывает услуги по предоставлению транспортного средства -автобус ..... с водителем для производства работ (оказания услуг).
То есть согласно данным путевого листа должностное лицо договор от 21 мая 2013 года расценил как договор фрахтования. При составлении протокола об административном правонарушении должностным лицом не сделан мотивированный вывод, по каким причинам пришел к выводу, что перевозка производилась без договора фрахтования или заказ-наряда.
Из рапорта ст. государственного инспектора УГАНД по НО следует, что водителем Михеевым О.Н. осуществлялась перевозка 40 пассажиров по заказу, однако в ходе производства по делу об административном правонарушении не установлено, кто являлись данные пассажиры, производилась их перевозка за плату, маршрут их следования, относилась ли данная перевозка к договору возмездного оказания услуг от 21 мая 2013 года, находились ли они в трудовых отношениях с ...... Ни с одного из пассажиров не были взяты объяснения, каким образом, данное лицо оказалось в автобусе. А также отсутствуют сведения, давал ли Михеев какие-либо объяснения по данному факту или отказался в порядке ст.
51 Конституции
РФ.
Согласно ч. 3, 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Исходя из взаимосвязи положений ст.
1.5 КоАП
РФ и ст.
26.1 КоАП
РФ на должностное лицо, возбудившее дело об административном правонарушении лежит обязанность по предоставлению доказательств виновности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Таких бесспорных доказательств со стороны УГАНД по НО представлено не было.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Поскольку срок привлечения к административной ответственности в силу ст.
4.5 КоАП
РФ на момент рассмотрения жалобы истек, то производство по делу подлежит прекращению.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л :
Постановление Управления государственного автодорожного надзора по Новгородской области ..... от 29 мая 2013 года о привлечении Михеева О.Н., ....., к административной ответственности по ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей - отменить.
Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Решение может быть обжаловано лицами, указанными в ст.
25.1
-
25.5 КоАП
РФ, и должностным лицом, вынесшим постановление, в Новгородский областной суд с подачей жалобы через Новгородский районный суд или непосредственно в Новгородский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья А.С. Федорова
Суд:
Новгородский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Михеев О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова А.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ