ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Алапаевск 27 июня 2013 года
Федеральный судья города Алапаевска Свердловской области Ячменева Л.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Крапивина Ю. В.,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 21 час. Крапивин Ю.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения около , т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
В судебном заседании Крапивин Ю.В. вину в совершении правонарушения признал, в содеянном раскаивается, пояснил, что вечером ДД.ММ.ГГГГ встретил брата с армии, находился в состоянии алкогольного опьянения, из-за опьянения не смог контролировать свое поведение - на улице выражался нецензурной бранью, распоряжение сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не выполнил.
Суд, заслушав Крапивина Ю.В., и исследовав доказательства по делу, пришел к выводу, что его вина в совершении мелкого хулиганства подтверждается предоставленными доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 21 час. Крапивин Ю.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения около т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
Факт совершения Крапивиным правонарушения подтверждается его объяснением, из которого следует, что он не отрицает факт совершения им административного правонарушения, рапортами сотрудников полиции Эрлих Н.А. Кузьминых Е.Л., Бак А.В.., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в составе группы немедленного реагирования по сообщению дежурного по ОВД передвигались по где заметили на обочине молодого человека с бутылкой в руках, которой вел себя грубо, выражался нецензурной бранью, ему было предложено прекратить свои противоправные действия, пройти в служебный автомобиль для составления протокола, однако Крапивин на неоднократные требования сотрудников полиции не реагировал, стал хвататься за форменную одежду.
Из протокола об административном задержании № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Крапивин Ю.В. в 00 часов 50 минут доставлен в дежурную часть ОВД в связи с необходимостью обеспечения правильного и своевременного рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст. 20.1 Кодекса об административном правонарушении.
На основании изложенного, суд пришел к выводу, что вина Крапивина Ю.В. в совершении мелкого хулиганства, то есть нарушения общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, сопряженного с неповиновением законному требованию представителя власти либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка, доказана, его действия правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания Крапивину Ю.В. суд учитывает, что он вину признал, совершил административное правонарушение в состоянии алкогольного опьянения, ранее не привлекался к административной ответственности, в содеянном раскаивается.
Руководствуясь ч.1 ст.
29.9
, ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Крапивина Ю. В. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 (одной) тысячи рублей в доход государства.
Штраф подлежит уплате в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу в УФК по Свердловской области (ММО МВД России «Алапаевский») по следующим реквизитам: банк получателя - ГРКЦ ГУ Банка России по Свердловской области г. Екатеринбург БИК 046577001 счет получателя 40101810500000010010 КБК 18811690040046000140 ИНН 6601004201 КПП 660101001 ОКАТО 65403000000.
Квитанцию об уплате штрафа в шестидесятидневный срок следует предоставить в Алапаевский городской суд по адресу: город Алапаевск, ул. Бр. Серебряковых, 16 кабинет № 15.
В случае неуплаты штрафа в установленный законом срок, виновное лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Федеральный судья: Л.А. Ячменева
_
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Крапивин Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ячменева Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ