РЕШЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ судья Отрадненского городского суда Петров В.А., рассмотрев жалобу должностного лица генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо генеральный директор ООО «Технолайн» Крючков В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному взысканию – штрафу в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, должностное лицо - генеральный директор ООО «Технолайн» Крючков В.А. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, просит его отменить, мотивируя тем, что фактического отказа в приеме на работу инвалида не было, следовательно, не имеется состава вменяемого ему административного правонарушения.
Должностное лицо генеральный директор ООО «Технолайн» Крючков В.А. в судебное заседание не явился, о его месте и времени извещен надлежащим образом, причина не явки не известна.
Представитель должностного лица генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова В.А. – ФИО2 в судебном заседании доводы жалобы поддержала и пояснила, что при составлении административного протокола в отношении должностного лица-Крючкова В.А., он не присутствовал, надлежащим образом не уведомлен о дате составления в отношении него административного протокола, представитель, присутствовавший при составлении данного протокола не имел доверенности от Крючкова В.А. как должностного лица, на представление его интересов. Представитель предоставил доверенность на право представления интересов юридического лица. В связи с чем просит отменить постановление мирового судьи о привлечении должностного лица – генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова В.А.
Представитель Министерства труда, занятости и миграционной политики ФИО3 с жалобой не согласилась, указав, что постановление вынесено мировым судьей законно и обоснованно, оснований к его отмене либо изменению не имеется.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя должностного лица генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова В.А. – ФИО2, представителя Министерства труда, занятости и миграционной политики ФИО3 суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ консультантом надзорно-контрольного управления ФИО3 было вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова В.А.
Проведенной проверкой выявлено, что среднесписочная численность работников в ООО «Технолайн» составляет 126 человек, в соответствии с Законом Самарской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» Общество обязано создать и выделить рабочие места для трудоустройства инвалидов. В ООО «Технолайн» не созданы (не выделены) рабочие места для трудоустройства инвалидов.
Постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо генеральный директор ООО «Технолайн» Крючков В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному взысканию – штрафу в размере 5 000 рублей.
В соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ административным правонарушением признается неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Статья 25 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст. 21 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей на момент совершения правонарушения) организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Работодателем, согласно ст.
20 ТК РФ
признается юридическое лицо (организация), вступившее с работником в трудовые отношения, или иной субъект, наделенный правом заключать трудовые договоры в случаях, установленных федеральными законами.
Согласно ч. 1 ст.
48 ГК РФ
юридическим лицом признается организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами в порядке, установленным Трудовым кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами.
Таким образом, организацией-работодателем, которой устанавливается квота для трудоустройства инвалидов в зависимости от среднесписочной численности ее работников, является юридическое лицо, обладающее признаками, предусмотренными ст.
48 ГК РФ
.
Но при составлении административного протокола в отношении должностного лица - Крючкова В.А. № от ДД.ММ.ГГГГг. присутствовала представитель ФИО2, представившая доверенность на право представления интересов юридического лица ООО «Технолайн», доверенность от имени генерального директора ООО «Технолайн» ею не представлялась, то есть она не могла быть надлежащим представителем по данному делу, но в нарушение требований административного законодательства была допущена к участию в деле.
Суд полагает, что данными действиями были нарушены процессуальные права Крючкова В.А., который не был надлежащим образом уведомлен о дате составления в отношении него административного протокола ( в материалах дела такие сведения отсутствуют), данный довод в судебном заседании не опровергнут.
При рассмотрении данного протокола мировым судьей все действия производились с участием представителя юридического лица – ООО «Технолайн», а не должностного лица Крючкова В.А., доверенность которого на право участия в деле представителя его как должностного лица судье не представлена, но представитель юридического лица была допущена судом к участию в деле в качестве представителя Крючкова В.А., что не соответствует предъявляемым требованиям ( а именно к требованиям. Предъявляемым к доверенности представителя лица, привлекаемого к административной ответственности).
Согласно доверенности от ДД.ММ.ГГГГ., выданного генеральным директором ООО «Технолайн» Крючковым В.А. он доверяет представлять интересы ООО «Технолайн» в отношениях с Министерством труда. Занятости ми миграционной политики . Данная доверенность представлена ФИО2 при составлении протокола об административно правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ. Но в данной доверенности отсутствует указание на представление генеральным директором ООО «Технолайн» Крючковым В.А. каких-либо полномочий ФИО2 на представление его интересов.
Данная доверенность не предоставила прав ФИО2 на предоставление интересов генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова В.А., она могла представлять интересы лишь юридического лица ООО «Технолайн», поэтому допуск должностным лицом ФИО2 для составления протокола об административном правонарушении в отношении Крючкова В.А. не основан на законе.
Принимая во внимание, что в деле отсутствуют сведения о надлежащем уведомлении Крючкова В.А. о составлении в отношении него протокола об административном правонарушении, должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении нарушено право Крючкова В.А. на защиту, регламентированных ему КоАП РФ, а именно ст. 28.2, согласно которой орган, возбудивший дело об административном правонарушении, обязан обеспечить участие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Сведений о надлежащем уведомлении Крючкова В.А., в соответствии со ст.
25.5 КоАП
РФ в деле не имеется.
При указанных обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ. подлежит отмене в связи с изложенным.
Но на момент рассмотрения дела по жалобе Крючкова В.А. на постановление мирового судьи истек 3-х месячный срок привлечения к административной ответственности
В соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения
В соответствии со ст.
24.5
п. 6 КоАП РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению по истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова В.А. подлежит прекращению по истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Жалобу должностного лица генерального директора ООО «Технолайн» Крючкова ФИО6 на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решение вступает в законную силу немедленно.
Судья
Суд:
Отрадненский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Крючков Владимир Александрович ген директор ООО "Технолайн"
(подробнее)
Судьи дела:
Петров Виктор Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ