№7-600/13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 ноября 2013 года г. Саратов
Заместитель председателя Саратовского областного суда , рассмотрев жалобу директора ООО ТК « » на постановление государственного инспектора по охране природы Саратовской области №2-С/30 от 23 июля 2013 года, решение судьи Кировского районного суда г. Саратова от 26 августа 2013 года, решение судьи Саратовского областного суда от 07 октября 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, в отношении директора ООО ТК « » Трунова Владимира Андреевича,
установил:
постановлением государственного инспектора по охране природы Саратовской области от 23 июля 2013 года директор ООО ТК « » Трунов В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере рублей за непринятие мер по соблюдению законодательства в области окружающей среды, допущения выброса ООО ТК « » вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а именно: пыли неорганической с содержанием двуокиси кремния 70-20 %, без специального разрешения.
Решением судьи Кировского районного суда г. Саратова от 26 августа 2013 года, оставленным без изменения решением судьи Саратовского областного суда от 07 октября 2013 года, жалоба директора ООО ТК « » на постановление государственного инспектора по охране природы Саратовской области от 23 июля 2013 года оставлена без удовлетворения.
Заявитель в жалобе в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ просит постановление инспектора и судебные постановления отменить, производство по делу прекратить. Считает, что в его действиях нет состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, так как факт выброса вредных веществ в атмосферный воздух или вредном физическом воздействии на него установлен не был.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, считаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется в связи со следующими обстоятельствами.
В соответствии с ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ выброс вредных веществ в атмосферный воздух или вредное физическое воздействие на него без специального разрешения, влечет административную ответственность.
В соответствии со статьей 1 Федерального закона от 04.05.1999 года №96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» под вредным (загрязняющим) веществом понимается химическое или биологическое вещество либо смесь таких веществ, которые содержатся в атмосферном воздухе и которые в определенных концентрациях оказывают вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду, а под вредным физическим воздействием на атмосферный воздух - вредное воздействие шума, вибрации, ионизирующего излучения, температурного и других физических факторов, изменяющих температурные, энергетические, волновые, радиационные и другие физические свойства атмосферного воздуха, на здоровье человека и окружающую природную среду.
Согласно части 1 статьи 20 Федерального закона от 30.03.1999 года №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» атмосферный воздух в городских и сельских поселениях, на территориях промышленных организаций, а также воздух в рабочих зонах производственных помещений, жилых и других помещениях не должен оказывать вредное воздействие на человека.
Статьей 12 Федерального закона от 04.05.1999 №96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» установлено, что в целях государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются следующие нормативы таких выбросов: технические нормативы выбросов; предельно допустимые выбросы.
Технические нормативы выбросов устанавливает федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды или другой уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды для отдельных видов стационарных источников выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также для являющихся источниками загрязнения атмосферного воздуха транспортных или иных передвижных средств и установок всех видов.
Предельно допустимые выбросы устанавливаются территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды для конкретного стационарного источника выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их совокупности (организации в целом).
В силу пункта 3 статьи 14 Федерального закона от 04.05.1999 года №96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» допускаются вредные физические воздействия на атмосферный воздух на основании разрешений, выданных в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Разрешением на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются предельно допустимые выбросы и другие условия, которые обеспечивают охрану атмосферного воздуха.
Письмом Минприроды России от 29.03.2012 №05-12-47/4521 введено в действие «Методическое пособие по расчету, нормированию и контролю выбросов загрязняющих веществ в атмосферу» (дополненное и переработанное). Все источники, относящиеся к конкретной территории предприятия, являются стационарными источниками выброса вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух. Стационарным источником выброса вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух является любой (точечный, площадной и т.д.) источник с организованным или неорганизованным выбросом вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, дислоцируемый или функционирующий постоянно или временно в границах участка территории (местности) объекта, предприятия, юридического или физического лица, принадлежащего ему или закрепленного за ним в соответствии с действующим законодательством (пункт 2 подраздела 1.1 раздела 1).
Исходя из пункта 1 статьи 14 Федерального закона «Об охране атмосферного воздуха», получать разрешение должны лица, осуществляющие выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух посредством стационарных источников.
В пункте 2 Административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по предоставлению государственной услуги по выдаче разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух (за исключением радиоактивных веществ), утвержденного приказом Минприроды Российской Федерации от 25.07.2011 года № 650, конкретизируется, что в порядке, предусмотренном данным Регламентом, разрешения выдаются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, имеющим стационарные источники выброса вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, находящиеся на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору.
Установлено, что 04 июля 2013 года в ходе проверки комитетом охраны окружающей среды и природопользования Саратовской области соблюдения требований природоохранного законодательства выявлено осуществление ООО ТК « » деятельности, связанной с оптово-розничной торговлей строительных материалов, расфасовкой цемента и песка в мешки, а именно: цемент, песок по адресам: Саратовский район, п. ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ ; Саратовский район, участок лесхоза ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ; г. Саратов, ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ шоссе ; г. Саратов, ул. ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ.
Директором ООО ТК « » является Трунов В.А.
Основными процессами, в результате которых происходит выделение загрязняющих веществ, являются: при непосредственной расфасовке цемента в бумажные пакеты (клапанные мешки), при перемещении мешков с цементом по помещению склада, а также фасовке в мешки песка, поступающего навалом на площадки.
Деятельность ООО ТК « » имеет сезонных характер. Расфасовка цемента начата с апреля 2013 года, песка с февраля 2013 года.
Разрешение на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух у ООО ТК « » отсутствует.
Указанное обстоятельство подтверждается протоколом осмотра принадлежащих юридическому лицу территорий от 04.07.2013 года №2-с/03; фототаблицей; справками ООО ТК « »; представлением об устранении нарушений действующего законодательства, причин и условий, им способствующих от 23.07.2013 года №2-С/27; актом проверки от 26.07.2013 года №2-С/65; предписанием №2-С/44 от 26.07.2013 года об устранении нарушения законодательства в области охраны окружающей среды и о проведении мероприятий по предотвращению причин вреда окружающей среде; протоколом об административном правонарушении в области охраны окружающей среды и природопользования от 18.07.2013 года №2-с/40, оцененными в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Действия Трунова В.А. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ.
Не может быть принят во внимание довод жалобы о том, что в действиях Трунова В.А. нет состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, факт выброса вредных веществ в атмосферный воздух или вредном физическом воздействии на него установлен не был, поскольку состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, формален, то есть правонарушением является вредное воздействие на атмосферный воздух без специального разрешения, вне зависимости от количественных и качественных показателей этого воздействия.
Ссылка в жалобе на то, что в соответствии с пунктом 1.2 раздела 1.6.4. Методического пособия по расчету, нормированию и контролю выбросов загрязняющих веществ в атмосферу при хранении и пересыпке песка выбросы принимаются равными «0» не может быть принята во внимание, поскольку указанным методическим пособием установлен коэффициент выброса загрязняющих веществ от пыли цементных производств в виде двуокиси кремния 70-20%.
Постановление о привлечении директора ООО ТК « » Трунова В.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Трунову В.А. в соответствии с санкцией ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.2 ст.
30.17
, ст.
30.18 КоАП
РФ,
постановил:
постановление государственного инспектора по охране природы Саратовской области №2-С/30 от 23 июля 2013 года, решение судьи Кировского районного суда г. Саратова от 26 августа 2013 года, решение судьи Саратовского областного суда от 07 октября 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
8.21 КоАП
РФ, в отношении директора ООО ТК « » Трунова Владимира Андреевича, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Заместитель председателя суда
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Ответчики:
ТРУНОВ В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Соболева И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ