Суть спора: 3.022 - Гл. 22 КАС РФ -> О признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя -> прочие о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
Дело № 2а-657/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июня 2017 года г. Сосновый Бор
Сосновоборский городской суд Ленинградской области в составе:
председательствующего – судьи Колотыгиной И.И.
при секретаре – Голубевой Н.Н.
с участием представителя административного истца Кулимзина А.В., действующего по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ. сроком на 5 лет, представителя Сосновоборского районного отдела УФССП России по Ленинградской области (далее Сосновоборский РОСП) – Ивановой К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Поздеева С.В. к судебному приставу-исполнителю Сосновоборского РОСП Сафоновой В.С., УФССП России по Ленинградской области о признании незаконными бездействия судебного пристава-исполнителя,
У С Т А Н О В И Л:
Поздеев С.В. обратился с административным иском к административным ответчикам, указывая, что на основании решения мирового судьи судебного участка № г. Сосновый Бор Ленинградской области по делу №г. с Новикова А.В. в пользу ИП Поздеева С.В. взыскана денежная сумма в размере рублей. ДД.ММ.ГГГГ. в адрес Сосновоборского РОСП был направлен исполнительный лист для принудительного исполнения указанного решения. ДД.ММ.ГГГГ. было возбуждено исполнительное производство, которое не исполнялось на протяжении длительного периода времени. Неоднократно выносились постановления об окончании исполнительного производства, и возобновлялось по протесту прокурора. ДД.ММ.ГГГГ. Поздеев С.В. обращался в суд с административным иском о признании незаконным постановления об окончании исполнительного производства. ДД.ММ.ГГГГ. производство по административному делу было приостановлено для прмирения сторон, и ДД.ММ.ГГГГ. прекращено производство по административному делу. ДД.ММ.ГГГГ. возбуждено исполнительное производство, однако до настоящего времени задолженность по исполнительному производству не взыскана, СПИ бездействует, не выясняет имущественное положение должника, по месту жительства должника не выходит. Просил признать незаконными бездействие СПИ Сосновоборского РОСП Сафоновой В.С., выразившиеся в ненадлежащем исполнении обязанностей по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ.
В ходе рассмотрения дела была произведена замена административного ответчика СПИ Сосновоборского РОСП Сафоновой В.С. на Сосновоборский РОСП Ленинградской области, в связи с увольнением СПИ Сафоновой В.С.
Административный истец Поздеев С.В. в судебное заседание не явился, дело слушанием отложить не просил.
Суд, с учетом ст.
150 КАС РФ
счел возможным провести судебное заседание в отсутствие административного истца, учитывая, что в деле принимает участие ее представитель.
В судебном заседании представитель административного истца Кулимзин А.В., действующий по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ. сроком на 5 лет, заявленные административным истцом требования поддержал, ссылаясь на доводы, изложенные в иске. Дополнял, что неоднократно обращался в службу приставов, чтобы ознакомиться с материалами исполнительного производства, но ему отказывали в ознакомлении, копия постановления о возбуждении исполнительного производства взыскателю не направлялась, и не получена до настоящего времени. Приставы бездействуют, никаких мер не предпринимают, из распечатки с сайта ССП, следует, что на должника наложен штраф ОГИБДД, что ему позволяет сделать вывод о наличии у должника автомобиля. Просил требования Брагиной А.С. удовлетворить в полном объеме.
И.о. начальника отдела - старший судебный пристав Сосновоборского РОСП – Иванова К.В. просила в удовлетворении требований отказать, ссылаясь на доводы, изложенные в письменном отзыве. Также поясняла, что ДД.ММ.ГГГГ. были направлены запросы в различные организации, ДД.ММ.ГГГГ. вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату должника, исходя из сведений, представленных пенсионным фондом, и постановление было возвращено. За период своей работы должника не вызывала, других действий не производила, а за предыдущие периоды работы судебных приставов ничего пояснить не могла.
УФССП России по Ленинградской области и Новиков А.В., будучи надлежащим образом извещенные о месте и времени проведения судебного заседания, в суд не явились, дело слушанием отложить не просили.
Суд, с учетом ст.
150 КАС РФ
счел возможным провести судебное заседание в отсутствие представителя УФССП России по Ленинградской области и Новикова А.В.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы, имеющиеся в деле, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
46
ч.1 и
2
Конституции РФ - каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
В соответствии со ст.
3 КАС РФ
задачей административного судопроизводства является, в том числе, защита нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций в сфере административных и иных публичных правоотношений.
Из норм ст.
218 КАС РФ
следует, что постановления судебного пристава-исполнителя, его действия (бездействия) могут быть оспорены лицами, чьи права и интересы нарушены такими постановлениями, действиями (бездействиями).
Согласно ч.2 ст. 13 ГПК РФ - вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Главная задача исполнительного производства - преобразовать "бумажное" решение в действительность.
По смыслу статьи
2
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Согласно части 1 статьи 5 Федерального закона "Об исполнительном производстве" принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы.
В силу абзаца 2 части 1 статьи 12 Федерального закона от 21.07.1997 N 118-ФЗ "О судебных приставах" в обязанности судебных приставов-исполнителей в ходе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, упомянутых в Федеральном законе "Об исполнительном производстве", входит принятие мер по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Принцип своевременности совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения в качестве одного из основных принципов исполнительного производства закреплен также в пункте 2 ст. 4 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
В соответствии с частью 1 статьи 36 ФЗ "Об исполнительном производстве" требования, содержащиеся в исполнительном документе, должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня возбуждения исполнительного производства.
В соответствии с требованиями ст. 64 Закона об исполнительном производстве в процессе исполнения требований исполнительных документов судебный пристав-исполнитель вправе совершать следующие исполнительные действия: вызывать стороны исполнительного производства (их представителей), иных лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; давать физическим и юридическим лицам поручения по исполнению требований, содержащихся в исполнительных документах; с разрешения в письменной форме старшего судебного пристава (а в случае исполнения исполнительного документа о вселении взыскателя или выселении должника - без указанного разрешения) входить без согласия должника в жилое помещение, занимаемое должником; в целях обеспечения исполнения исполнительного документа накладывать арест на имущество, в том числе денежные средства и ценные бумаги, изымать указанное имущество, передавать арестованное и изъятое имущество на хранение; производить розыск должника, его имущества, розыск ребенка самостоятельно или с привлечением органов внутренних дел; запрашивать у сторон исполнительного производства необходимую информацию; взыскивать исполнительский сбор; обращаться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на имущество и сделок с ним (далее - регистрирующий орган), для проведения регистрации на имя должника принадлежащего ему имущества в случаях и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом; устанавливать временные ограничения на выезд должника из Российской Федерации; устанавливать временные ограничения на пользование должником специальным правом, предоставленным ему в соответствии с законодательством Российской Федерации; совершать иные действия, необходимые для своевременного, полного и правильного исполнения исполнительных документов.
Пунктом 1 ст. 105 Закона об исполнительном производстве установлено, что в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения.
Из материалов дела следует и установлено судом, что ДД.ММ.ГГГГ. было возбуждено исполнительное производство в отношении должника Новикова А.В. о взыскании в пользу Поздеева С.В. рублей (л.д.11-13).
Также судом установлено, и не оспаривалось сторонами, что в период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. СПИ Сосновоборского РОСП неоднократно выносили постановления об окончании исполнительного производства в отношении Новикова А.В. о взыскании рублей в пользу Поздеева С.В., которые оспаривались взыскателем.
Так, ДД.ММ.ГГГГ. было вынесено постановление об окончании исполнительного производства, которое было оспорено Поздеевым С.В., и судом рассматривалось административное дело №. (№.), которое было приостановлено по ходатайству административного истца для заключения соглашения о примирении (ответчики обязались получить дубликат исполнительного документа и возбудить вновь исполнительное производство), и впоследствии производство по административному делу прекращено на основании определения суда от ДД.ММ.ГГГГ
На неоднократные требования суда, копия исполнительного производства суду представлена не была.
Из сведений, представленных административными ответчиками следует, что ДД.ММ.ГГГГ. было вновь возбуждено исполнительное производство №, и ДД.ММ.ГГГГ. направлялись запросы в различные инстанции в виде электронных документов (л.д.30-34).
До настоящего времени исполнительное производство не окончено, доказательств совершения СПИ каких-либо исполнительных действий (кроме указанных) по исполнительному производству, материалы дела не содержат.
Суд полагает не состоятельными доводы, указанные в письменных возражениях административного ответчика, поскольку в силу ч.2 ст.
62
и ч.11 ст.
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств соблюдения законности оспариваемых решений, действий, бездействий, лежит на административных ответчиках, которыми суду не представлены доказательства принятия Сосновоборским РОСП всех мер для исполнения исполнительного документа.
При этом, суд учитывает положения ст.ст.65,67,68,69,75,80,98 Закона Об исполнительном производстве.
Таким образом, совокупностью доказательств по делу, подтверждается, что Сосновоборским РОСП, в нарушение требований вышеуказанного федерального законодательства, не приняты необходимые и возможные меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительного документа, в том числе выход по месту жительства должника, взыскание исполнительного сбора в связи с несвоевременным исполнением, объявление исполнительского розыска должника и его имущества, привлечение к административной ответственности и т.п. Также не представлены надлежащие доказательства вызова должника.
Что позволяет сделать вывод суду о бездействии Сосновоборского РОСП.
Правильное и своевременное исполнение судебных актов является задачей исполнительного производства, соответственно, судебный пристав-исполнитель в процессе принудительного исполнения обязан принимать все необходимые меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов (ст. 2 Федерального закона "Об исполнительном производстве", ст. 12 Федерального закона "О судебных приставах"). Несовершение судебным приставом-исполнителем действий по исполнению решения суда является нарушением прав взыскателя, поскольку в данном случае он не может рассчитывать на получение присужденных денежных средств.
Учитывая, что судебный пристав-исполнитель, используя весь объем предоставленных ему законом полномочий и средств, должен обеспечивать исполнение судебных актов со стороны должников в порядке и в сроки, установленные законом, суд приходит к выводу о том, что в данном случае имеет место бездействие Сосновоборского РОСП в период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ., выразившееся в непринятии достаточных мер по исполнению требований, указанных в исполнительных документах, что противоречит основополагающим принципам Федерального закона "Об исполнительном производстве" и нарушает права и законные интересы взыскателя.
Таким образом, суд полагает необходимым требования Поздеева С.В. подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Требования Поздеева С.В. удовлетворить.
Признать незаконным бездействие Сосновоборского районного отдела судебных приставов УФССП России по Ленинградской области, выразившиеся в ненадлежащем исполнении по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ.
Решение может быть обжаловано в Ленинградский областной суд через Сосновоборский городской суд Ленинградской области в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения суда.
Судья: Колотыгина И.И.
Мотивированное решение изготовлено 26.06.2017г.
Судья: Колотыгина И.И.
Суд:
Сосновоборский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колотыгина Ирина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 августа 2017 г. по делу № 2А-657/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2А-657/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
