7-148/2020 судья Глебовский Я.А.
РЕШЕНИЕ
г. Владимир 30 декабря 2020 г.
Судья Владимирского областного суда Шайкин Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Абдухофизова Абдусамата Абдусаттора угли на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Владимира области, вынесенное 18 декабря 2020 г. в отношении Абдухофизова А.А.о. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Владимира от 18 декабря 2020 г. Абдухофизов А.А.о. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Абдухофизов А.А.о. просит постановление изменить, исключив наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации. Указывает, что в условиях пандемии не смог своевременно покинуть пределы Российской Федерации, поскольку выезд из страны был невозможен.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав Абдухофизова А.А.у. (допрошенного с участием переводчика А), поддержавшего жалобу, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п.п. 1, 5 ст. 5 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Закон) срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных указанным Законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с указанным Законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента.
На основании п. 1 ст. 2 Закона законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Гражданин Республики Узбекистан Абдухофизов А.А.о. привлечен к административной ответственности в связи с уклонением от выезда за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока, отсутствием документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации.
В паспорте иностранного гражданина имеются отметки о пересечении Государственных границ Республики Узбекистан, Республики Кахахстан и Российской Федерации в 2018 – 2020 г.г.
Из них следует, что 30 июля 2018 г. он выехал из Республики Узбекистан и въехал в Республику Казахстан. 2 августа 2018 г. выехал из Республики Казахстан и въехал в Российскую Федерацию.
В период со 2 августа 2018 г. по 28 октября 2018 г. находился в России.
28 октября 2018 г. выехал из Российской Федерации в Республику Казахстан. 30 октября 2018 г. из Республики Казахстан вернулся в Республику Узбекистан.
16 декабря 2018 г. выехал из Республики Узбекистан и в тот же день прибыл в Российскую Федерацию, где находился до 16 марта 2019 г.
В этот день истекал 90-суточный срок его законного пребывания в Российской Федерации.
16 марта 2019 г. выехал из Российской Федерации в Республику Казахстан, но в тот же день вернулся обратно.
С учетом того, что иностранный гражданин в соответствии с п. 1 ст. 5 Закона вправе находиться в Российской Федерации не более 90 суток в каждом периоде из 180 суток, то не позднее 16 марта 2019 г. он должен был вновь выехать из Российской Федерации и не въезжать на ее территорию до истечения периода в 180 суток, исчисляемого со дня первого въезда в Россию – с 16 декабря 2018 г. Однако Абдухафизов А.А.у. этого не сделал. Уклонился от выезда из Российской Федерации и находился на ней до 9 июня 2019 г.
9 июня 2019 г. вновь выехал из России в Республику Казахстан, в тот же день вернулся на территорию Российской Федерации и находился здесь до 8 сентября 2019 г.
8 сентября 2019 г. опять выехал из Российской Федерации в Республику Казахстан, но в тот же день вернулся в Россию, где оставался до 3 декабря 2019 г.
3 декабря 2019 г. снова выехал с территории Российской Федерации в Республику Казахстан, в этот же день вновь вернулся на территорию Российской Федерации и находился на ней до 25 февраля 2020 г.
25 февраля 2020 г. выехал из Российской Федерации в Республику Казахстан. В тот же день – 25 февраля 2020 г. вернулся в Российскую Федерацию и более ее территорию не покидал.
Таким образом, Абдухофизов А.А.у. в период с 16 декабря 2018 г. по настоящее время длительное время находится на территории Российской Федерации. Срок его законного 90-суточного пребывания в России истек 16 марта 2019 г. После этого он покидал ее 16 марта 2019 г., 9 июня 2019 г., 8 сентября 2019 г., 3 декабря 2019 г. и 25 февраля 2020 г., выезжая на территорию Республики Казахстан. Но в эти же дни вновь приезжал из Республики Казахстан в Российскую Федерацию.
Такое поведение свидетельствует о том, что Абдухофизов А.А.у. лишь создавал видимость исполнения миграционного законодательства о необходимости выезда из Российской Федерации по истечении 90-суточного срока пребывания в ней, установленного для иностранных граждан, прибывших в Россию в порядке, не требующем получения визы.
При этом требования п. 1 ст. 5 Закона о том, что такой 90-суточный срок не может быть превышен в каждом периоде сроком в 180 суток Абдухофизовым А.А.у. не соблюдались на протяжении длительного времени – с 17 марта 2019 г. по настоящее время.
За указанное время разрешение на работу или патент он не получал.
Следовательно, он находился на территории Российской Федерации свыше установленных Законом 90 суток в каждом периоде из 180 суток. Законных оснований для нахождения на ее территории не имеет.Указание в протоколе и постановлении, что срок временного пребывания иностранного гражданина истек 14 июня 2019 г. сделано с учетом сведений о его пребывании в российской Федерации с 16 марта 2019 г., но без учета полных сведений о его пребывании в Российской Федерации в 2018 г. Однако при указанных обстоятельствах это не влияет на законность обжалуемого постановления и не требует его отмены.
Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении (л.д. 1, 17), объяснениями иностранного гражданина (л.д. 2), сведениями, содержащимися в его паспорте (л.д. 6-8, 18, 35 – 39) и миграционной карте (л.д. 6 на обороте,19 на обороте, 40), информацией из АС ЦБД УИГ ФМС России (л.д. 3, 27-31).
АС ЦБД УИГ ФМС России СПО «Мигрант-1» содержит сведения о въездах в Российскую Федерацию и выездах из России гражданина Республики Узбекистан Абдухофизова Абдусамата Абдусаттора угли (л.д.28-29), Абдухофизова Абдусамада (л.д. 3, 30) и Абдухоризова Абдусамата (л.д. 31). При этом дата рождения иностранного гражданина – **** и номер его иностранного паспорта – **** во всех случаях совпадают. Сведения о контрольно-пропускных пунктах, через которые он въезжал в Российскую Федерацию совпадают со сведениями указанными в оригинале паспорта Абдухофизова А.А.у., предъявленного судье областного суда, имеющим номер ****.
Сам Абдухофизов А.А.у. во Владимирском областном суде пояснил, что во всех указанных выше случаях пересекал Государственную границу Российской Федерации именно по этому паспорту. Таким образом, разночтения с указанием фамилии и имени иностранного гражданина в АС ЦБД УИГ ФМС России СПО «Мигрант-1» очевидно являются следствием технических ошибок при заполнении банка данных.
Совокупность же информации о датах пересечения Государственной границы Российской Федерации и периодах пребывания Абдухофизова А.А.у. на территории России позволяет прийти к указанному выше выводу о длительном пребывании этого иностранного гражданина в Российской Федерации, прерывавшемся лишь на незначительные (меньше суток) промежутки времени для создания видимости исполнения миграционного законодательства.
Доводы о том, что Абдухофизов А.А.о. не мог выехать за пределы Российской Федерации после февраля 2020 г. в связи с закрытием границ в период пандемии являются необоснованными.
Авиационное сообщение с иностранными государствами было приостановлено с 23 марта 2020 г. (при этом рейсы в столицу Республики Узбекистан г. Ташкент сохранялись), а полностью прекращено лишь 27 марта 2020 г.
Таким образом, Абдухофизов А.А.о. имел возможность своевременно покинуть территорию Российской Федерации, но уклонился от исполнения этой обязанности. Документов, подтверждающих право пребывания в России не имеет.
При указанных обстоятельствах действия Абдухофизова А.А.о. правильно квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Ему назначено административное наказание в виде минимального штрафа, предусмотренного санкцией указанной нормы закона.
Назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ является обязательным. Абдухофизову А.А.о. оно назначено в наиболее мягкой форме.
В настоящее время авиационное, железнодорожное, автомобильное и пешее пересечение Государственной границы Российской Федерации с рядом государств восстановлено. Абдухофизов А.А.у. имеет возможность выехать из Российской Федерации.
Назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда не противоречит положениям п.п. «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. Указа Президента Российской Федерации № 791 от 15.12.2020).
Оснований для неприменения такого наказания нет.
Доводы о том, что Абдухофизов А.А.у. был лишен возможности пользоваться услугами переводчика при составлении протокола не являются основанием для отмены постановления.
В силу ч. 2 ст.
24.2 КоАП
РФ право выступать и давать объяснения, заявлять ходатайства и отводы, приносить жалобы на родном языке либо на другом свободно избранном указанными лицами языке общения, а также пользоваться услугами переводчика обеспечивается тем лицам, которые не владеют русским языком.
При составлении протокола (л.д. 1) и в письменных объяснениях от 17 декабря 2020 г. (л.д. 2) иностранный гражданин сделал собственноручные записи на русском языке о том, что владеет им и не нуждается в переводчике.
Он также собственноручно на русском языке заполнил обязательство о явке в отдел полиции от 17 декабря 2020 г. (л.д. 10).
При рассмотрении дела во Фрунзенском районном суде Абдухофизову А.А.у. под роспись было разъяснено право пользоваться родным языком и услугами переводчика, на что он собственноручно на русском языке написал, что в переводчике не нуждается (л.д. 11).
Во Владимирском областном суде в протоколе разъяснения прав лицу, в отношении которого ведется производство по делу, он на русском языке указал свои анкетные данные (л.д. 32).
Изложенное в совокупности с длительным проживанием Абдухофизова А.А.у. на территории Российской Федерации позволяет прийти к выводу о том, что он в достаточной степени владеет русским языком, на котором в соответствии с ч. 1 ст.
24.2 КоАП
РФ ведется производство по делу.
Вместе с тем при рассмотрении жалобы в областном суде ему обеспечено право давать показания на родном языке и пользоваться услугами переводчика. При этом никаких новых, ранее не исследованных по делу обстоятельств, он не сообщил.
Существенных нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено. Постановление является законным и обоснованным. Оснований для его отмены или изменения нет.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Владимира от 18 декабря 2020 г., вынесенное в отношении Абдухофизова А.А.о. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Абдухофизова А.А.о. – без удовлетворения.
Судья областного суда Ю.А. Шайкин
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайкин Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ