Дело № 5-562/2020
УИД: 36RS0002-01-2020-003669-81
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Воронеж 10.07.2020 года
Председательствующий судья Коминтерновского районного суда г. Воронежа Никитченко Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), в отношении Гарибовой Гиулстан, (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , ул. , , проживающей по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
13.06.2020 года в 10 часов 00 минут гр. Гарибова Г. находилась по адресу: г. Воронеж, бульвар Победы, д. 12, где осуществляла торговлю овощами и фруктами, т.е. без уважительных причин и законных оснований покинула место проживания по адресу: , т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории городского округа г. Воронеж, а именно: нарушила статью 19 Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», п.п. «а, б» п. 3 Правил, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 № 417 «Об утверждении правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации», п.п. «б» п. 4 Указа губернатора Воронежской области от 13.05.2020 № 184-у «О продлении действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в Воронежской области в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (СOVID-19) (в редакции Указа губернатора ВО № 243-у от 11.06.2020 года).
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Гарибова Г. не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена своевременно и надлежащим образом. О причинах неявки не сообщила. Возражений не заявила. Ходатайства об отложении судебного разбирательства от неё не поступало, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в её отсутствие. В материалах дела находится ходатайство Гарибовой Г. о рассмотрении дела в её отсутствие. Согласно объяснений Гарибовой Г., данных 13.06.2020 года, она 13.06.2020 года в 10 час. 00 мин. осуществляла торговлю овощами и фруктами по адресу: г. Воронеж, бульвар Победы, у д. 12, вследствие чего покинула место проживания. Вину признает, в содеянном раскаивается, просит назначить наказание на усмотрение суда.
Исследовав представленные материалы, прихожу к следующему.
В силу ч.1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Часть 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ предусматривает ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.19 Федерального закона от 21.04.1994 № 68-ФЗ (в редакции от 01.04.2020) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Правительство РФ устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «а.2» пункта «а» ст.
10
Федерального закона от 21.12.1994 г. №68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Такие правила утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 г. №417.
Подпунктом «б» п.3, подпунктами «в», «г» п.4 Правил предусмотрено, в том числе, что при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут предусматривать дополнительные обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности.
Указом губернатора Воронежской области от 20.03.2020 г. №113-у в Воронежской области введен режим повышенной готовности.
Согласно п.1 Указа губернатора Воронежской области от 13.05.2020 г. №184-у «О продлении действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в воронежской области в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) территорией, на которой предусматривается реализация комплекса ограничительных и иных мероприятий, направленных на обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения, в том числе в условиях введения режима повышенной готовности, является территория в границах Воронежской области.
Согласно п.п. «б» п.4 данного указа гражданин, проживающий на территории Воронежской области, обязан не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью; следования донора к месту (от места) сдачи крови и (или) ее компонентов; следования к месту (от места) работы (службы), выполнения служебных обязанностей при наличии справки, выданной работодателем по месту работы (службы) гражданина, и (или) служебного удостоверения; помощи лицам, нуждающимся в постороннем уходе; осуществления деятельности, связанной с передвижением по оказанию транспортных услуг и услуг доставки; следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена; следования к месту проживания (пребывания); осуществления индивидуальных занятий спортом и прогулок на улице при условии соблюдения социальной дистанции; посещения судов, органов дознания и следствия, иных правоохранительных органов, органов административной юрисдикции на основании вызовов в органы дознания, предварительного следствия, прокуратуру, суд, органы административной юрисдикции; посещения судебно-экспертных учреждений, адвокатов, нотариусов; посещения мест обучения по военно-учетным специальностям в образовательных организациях Общероссийской общественно-государственной организации "Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту России" при наличии соответствующей справки образовательной организации; посещения гражданами по повестке военного комиссариата, а также сопровождающими их лицами мест медицинского освидетельствования и профессионального психологического отбора, заседаний призывной комиссии, мест отправки к месту прохождения военной службы, военных комиссариатов; посещения медицинских, аптечных, ветеринарных организаций; доставки добровольцами (волонтерами) лекарств, продуктов и товаров первой необходимости отдельным категориям граждан.
Факт совершения административного правонарушения не оспаривался Гарибовой Г. и подтверждается также представленными в суд материалами административного дела: протоколом об административном правонарушении № 246386 от 13.06.2020года; рапортом сотрудника полиции; объяснением Гарибовой Г. от 13.06.2020 года, в котором она не отрицает факт правонарушения, копией протокола об административном правонарушении № 246384 от 13.06.2020 года в отношении Гарибовой Г. по ст.
14.1
ч. 1 КоАП РФ и иными представленными материалами.
Приведенные доказательства, суд в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, оценивает в совокупности и приходит к выводу об их достаточности для установления вины Гарибовой Г. в инкриминируемом правонарушении, её действия суд квалифицирует ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, так как ею не выполнены правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации. Деяний, предусмотренных ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ, в действиях Гарибовой Г. не установлено.
При назначении наказания, суд учитывает характер совершенного Гарибовой Г. административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие обстоятельств ее отягчающих.
Гарибова Г. признала факт совершения административного правонарушения, раскаивается в содеянном, что суд признает обстоятельством, смягчающим административную ответственность.
При изложенных обстоятельствах, суд считает возможным назначить Гарибовой Г. наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10
,
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Гарибову Гиулстан, (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Н.А. Никитченко
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гарибова Гиулстан
(подробнее)
Судьи дела:
Никитченко Надежда Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ