Судья Г. Дело № 21-239/2020
(Дело (****))
ПСКОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Р Е Ш Е Н И Е
02 ноября 2020 года город Псков
Судья Псковского областного суда Малыгина Г.В.,
при секретаре Бошковой А.Н.,
рассмотрев жалобу Д. на определение УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г.Пскову К. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 17 июля 2020 года и решение судьи Псковского городского суда Псковской области от 30 сентября 2020 года,
У С Т А Н О В И Л:
определением УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г.Пскову К. от 17 июля 2020 года, вынесенном по заявлению Д., на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ отказано в возбуждении дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
6.1.1
,
20.21
,
20.1 КоАП
РФ.
Решением судьи Псковского городского суда Псковской области от 30 сентября 2020 года указанное определение должностного лица оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Псковский областной суд, Д. просит об отмене вышеуказанных определения должностного лица и решения судьи городского суда ввиду несогласия с ними. В обоснование своей позиции указывает на то, что судьей при рассмотрении жалобы на определение не были устранены противоречия между обстоятельствами, которые были в действительности и показаниями опрошенных лиц. Указывает на то, что в действиях Ш., на которого им было подано заявление в УМВД России по городу Пскову, имеются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании заявитель Д. доводы жалобы поддержал. Сообщил, что был подвергнут медицинскому осмотру только при проведении судебно-медицинской экспертизы, до этого для медицинского освидетельствования в медицинские учреждения не обращался.
Должностное лицо ОУУП и ПДН УМВД России по г.Пскову и лицо, в отношении которого было подано заявление - Ш., при надлежащем извещении, участия в рассмотрении жалобы не приняли.
Выслушав заявителя, проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 3 статьи
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1, 1.1 и 1.3 настоящей статьи, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, образует состав административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ.
Из дела следует, что (дд.мм.гг.) в часа минут в УМВД России по г.Пскову поступило сообщение от Д. о том, что его сосед - Ш., находясь в состоянии алкогольного опьянения, ударил его по лицу. Данное сообщение зарегистрировано в КУСП от (дд.мм.гг.) (****).
(дд.мм.гг.) в УМВД России по г.Пскову поступило заявление Д. о совершенных в отношении него (дд.мм.гг.) противоправных действиях со стороны Ш., содержащих, по мнению заявителя, признаки административных правонарушений, предусмотренных статьей
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), статьей
5.61 КоАП
РФ (мелкое хулиганство), статьей
20.21 КоАП
РФ (появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения), статьей
6.1.1 КоАП
РФ (побои), а также уголовного преступления - угрозы убийством (стать
119 УК РФ
), которое зарегистрировано в КУСП от (дд.мм.гг.) (****) и приобщено к материалам КУСП (****).
В ходе проверки по сообщению были получены объяснения Ш., Д., свидетеля Д. (матери заявителя) и назначена судебно-медицинская экспертиза.
Согласно части 1 статьи
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ установлена административная ответственность.
Из определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от (дд.мм.гг.) следует, что участковый уполномоченный полиции пришел к выводу об отсутствии в действиях Ш. составов административных правонарушений, предусмотренных статьей
6.1.1 КоАП
РФ, статьей
20.1 КоАП
РФ, статьей
20.21 КоАП
РФ, исходя из объяснений Ш., Д., Д., а также из заключения эксперта ГБУЗ Псковской области «Псковское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» от (дд.мм.гг.) (****).
Согласно заключению эксперта ГБУЗ Псковской области «Псковское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» от (дд.мм.гг.) (****) у Д. при осмотре каких-либо телесных повреждений (кровоподтеков, ссадин, ран и т.д.) не установлено.
Из объяснения свидетеля Д. от (дд.мм.гг.) следует, что она наблюдала «неприятный разговор» между Д. и Ш., при этом указала, что внешних признаков алкогольного опьянения Ш. она не заметила, нецензурной брани от него не слышала, от замаха Ш. Д. увернулся.
При рассмотрении жалобы судьёй Псковского городского суда Д. изменила свои объяснения, сообщив сведения о нанесении Ш. удара рукой в височную область головы, которые обосновано критически оценены судьёй городского суда как непоследовательные, не согласующиеся как с объяснениями самого Д., сообщившего о нанесении ему нескольких ударов Ш., так и с заключением судебно-медицинской экспертизы, свидетельствующей об отсутствии у заявителя каких-либо телесных повреждений.
Таким образом, при рассмотрении жалобы на определение должностного лица, судья пришел к обоснованному выводу о том, что факт совершения Ш. административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, не подтверждается материалами дела, то есть достаточные основания для возбуждения дела об административном правонарушении по этому составу правонарушения у должностного лица административного органа отсутствовали.
В отношении иных составов административных правонарушений судьёй принято во внимание, что согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей
20.1
и статьей
20.21 КоАП
РФ, на момент рассмотрения жалобы истек, что исключает возможность возбуждения дела
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ, в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ.
Частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато при отсутствии состава административного правонарушения.
Отсутствие состава административного правонарушения исключает какие-либо суждения о виновности лица, в отношении действий которого в возбуждении дела об административном правонарушении отказано.
Законность и обоснованность определения должностного лица проверена судьей городского суда, оснований не согласиться с ним не имеется.
Порядок пересмотра определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, установленный главой 30 КоАП РФ судьей соблюден, обстоятельства, подлежащие выяснению по делу, выяснены всесторонне, полно и объективно, нарушения норм процессуального права не допущено.
Довод о том, что при рассмотрении дела судьей, так и не были вызваны и опрошены свидетели, не может быть признан обоснованным. Принимая решение по делу, судья оценивает имеющиеся в материалах дела доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств по делу в их совокупности. В судебном заседании городского суда в качестве свидетеля, была опрошена свидетель Д. Оснований для вызова и опроса иных свидетелей судья не усмотрел, ходатайств со стороны Д. об этом не заявлялось, о наличии каких-либо иных конкретных свидетелей он не сообщил.
Каких-либо неустранимых сомнений по делу не усматривается, указание в жалобе на наличие противоречий не нашло своего подтверждения, в связи с чем довод подлежит отклонению как несостоятельный.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и выводами должностного лица и судьи городского суда, не свидетельствует о наличии в действиях Ш. состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, и не может являться основанием для отмены вынесенных актов.
При рассмотрении дела существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья Псковского областного суда
Р Е Ш И Л :
определение УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г.Пскову К. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 17 июля 2020 года и решение судьи Псковского городского суда Псковской области от 30 сентября 2020 года, - оставить без изменения, жалобу Д. - без удовлетворения.
Настоящее решение может быть обжаловано непосредственно в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Псковского областного суда Г.В.Малыгина
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Малыгина Галина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ