7-177/21-104-2013
РЕШЕНИЕ
Судья Пермского краевого суда Спиридонов Е.В., рассмотрев 11 марта 2013 года в судебном заседании в г. Перми при секретаре Плотниковой А.Ю. жалобу начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края на решение судьи Ленинского районного суда г. Перми от 13 декабря 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частями 1, 3 статьи
11.14.1 КоАП
РФ, в отношении Мухина В.А.,
установил:
04 октября 2012 года консультантом отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края в отношении Мухина В.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частями 1, 3 статьи
11.14.1 КоАП
РФ, согласно которому 04 октября 2012 года в 11 часов 25 минут в микрорайоне **** г. Перми Мухин В.А. осуществлял деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на транспортном средстве /марка/, государственный регистрационный знак **, путем заключения устного договора фрахтования транспортного средства с Б. При этом в нарушение пунктов 115, 116, 117 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 № 112, на транспортном средстве отсутствовала цветографическая схема легкового такси и опозновательный фонарь на крыше транспортного средства, в салоне отсутствовала информация о наименовании фрахтовщика, об условиях оплаты за пользование легковым такси, визитная карточка водителя с фотографией, адреса и телефоны контролирующего органа, правила пользования соответствующим транспортным средством.
Постановлением начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края от 10 октября 2012 года Мухин В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частями 1, 3 статьи
11.14.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей.
Не согласившись с постановлением, Мухин В.А. обратился в Ленинский районный суд г. Перми, ссылаясь на отсутствие в его действиях состава вмененного административного правонарушения, поскольку услуги по перевозке пассажиров не оказывал, устного договора фрахтования с Б. не заключал.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Перми от 13 декабря 2012 года постановление должностного лица отменено, производство по делу прекращено в связи с отсутствием в действиях Мухина В.А. состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в Пермский краевой суд, начальник отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края просит об отмене решения судьи районного суда, указав, что вывод судьи об отсутствии в действиях Мухина В.А. состава вмененного административного правонарушения является ошибочным, поскольку действующее законодательство не предусматривает оказание неоднократных либо систематических услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, в связи с чем отсутствовала необходимость в доказывании неоднократности и систематичности оказания услуг легковым такси Мухиным В.А.
В судебном заседании в краевом суде начальник отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края Ш. на доводах жалобы настаивает.
Мухин В.А. просит отказать в удовлетворении жалобы.
Рассмотрев дело об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, судья краевого суда не находит оснований для отмены решения судьи районного суда.
В соответствии с частью 1 статьи
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие в салоне легкового такси информации, предусмотренной Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере одной тысячи рублей.
Согласно части 3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие на транспортном средстве, используемом для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа, цветографической схемы легкового такси и (или) опознавательного фонаря на крыше указанного транспортного средства -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере трех тысяч рублей.
Согласно части 1 ст.
30.7
, части 3 ст.
30
,
9 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении и жалобы на решение по жалобе на это постановление не допускается вынесение нового решения по существу дела, если при этом ухудшается положение лица, привлекаемого к административной ответственности.
Как следует из материалов дела, Мухину В.А. вменяется осуществление 04 октября 2012 года деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на транспортном средстве путем заключения устного договора фрахтования транспортного средства с Б., явившееся поводом для привлечения Мухина В.А. к административной ответственности по частям 1, 3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ на основании постановления начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края от 10 октября 2012 года.
Частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ за данное правонарушение установлен двухмесячный срок давности привлечения к административной ответственности. На момент рассмотрения жалобы Мухина В.А. на постановление должностного лица Министерства транспорта и связи Пермского края предусмотренный частью 1 ст.
4.5 КоАП
РФ двухмесячный срок давности привлечения к административной ответственности истек, в связи с чем возможность правовой оценки действий Мухина В.А. на предмет наличия состава административного правонарушения в настоящее время утрачена.
При таком положении и с учетом невозможности в силу части 1 ст.
30.7 КоАП
РФ ухудшения правового режима лица, в отношении которого производство по делу было прекращено, основания для отмены решения судьи районного суда отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья краевого суда
решил:
решение судьи Ленинского районного суда г. Перми от 13 декабря 2012 года оставить без изменения, жалобу начальника отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края - без удовлетворения.
Судья - Е.В. Спиридонов
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Мухин В.А.; Нарушения, предусмотренные КоАП
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ