Суть спора: О признании движимой вещи безхозяйной и признании права муниципальной собственности на безхозяйную недвижимую вещь
№ 2-527/2013
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 марта 2013 года г. Иркутск
Куйбышевский районный суд города Иркутска в составе:
председательствующего судьи Глуховой Т.Н.,
при секретаре Кармадановой Е.А.,
с участием представителя заявителя Клячиной О.И., представителя заинтересованного лица Хохрякова В.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению прокурора Ленинского района г. Иркутска в интересах Российской Федерации о признании имущества бесхозяйным,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ленинского района г. Иркутска обратился в суд с заявлением в интересах Российской Федерации. В обоснование заявления указано, что Отделом организации применения административного законодательства Управления организации общественного порядка и взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления ГУ МВД России по Иркутской области (сокращенное наименование органа ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области) 06.04.2012 года проведена проверка деятельности игрового салона «Иллюзия», расположенного по адресу: г. Иркутск, ул. Розы Люксембург, дом 215 «Б».
В результате проверки установлено, что в игровом салоне на момент осмотра находились игровые автоматы в количестве 13 штук. Осмотр осуществлялся в присутствии оператора данного салона О. Т.В. Согласно протоколу изъятия вещей и документов от 06.04.2012 года, инспектором ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области Аргучинцевым Д.А. изъяты игровые автоматы в количестве 11 штук с заводскими номерами 000061, 000082, 000092, 000091, 080123, 000090, 0000017, 0000121, 000124, 000014, 000016 и два игровых автомата в корпусах черного цвета размером 70х30х30 см., имеющих дисплеи размером 35х30 см. и на панели управления металлические клавиатуры с кнопками «Старт», «INSERT», «1,2 LAINS». Кроме того 1 игровой автомат без заводских номеров имеет надпись – «Лайки Дринк», 2 игровых автомата без заводских номеров имеют на корпусе изображение – колоду карт. Все изъятые игровые автоматы находятся на складе временного хранения по адресу: г. Иркутск, ул. Рабочего штаба, 130.
Проведенные в ходе проверки и административного расследования мероприятия по установлению собственника изъятого имущества результатов не принесли. Со слов оператора О. Т.В., находившейся в помещении в период проверки, она впервые вышла на работу в салон в должности оператора игрового салона. На работу ее пригласил молодой человек по имени А., фамилию его она не знает. В период административного расследования по вопросу возврата изъятого игрового оборудования в ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области никто не обращался. Таким образом, в течение длительного периода времени, никто никаким образом не заявлял притязаний на право собственности на указанное имущество. Постановлением от 06.06.2012 года производство по делу об административном правонарушении по ст.
14.1.1
. КоАП РФ прекращено на основании части 6 ст.
25 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности. Данный материал проверки был направлен в прокуратуру Ленинского района г. Иркутска для определения статуса изъятых в ходе проверочных мероприятий игровых автоматов и обращения их в государственную собственность.
Поскольку доказательств, подтверждающих право собственности на указанные игровые автоматы, не имеется, установить собственника автоматов не представляется возможным, кроме того, вышеуказанные обстоятельства дают основания признать действия возможного собственника игровых автоматов как направленные на отказ от принадлежащего ему имущества, заявитель, ссылаясь на положения ст.
290
,
291 ГПК РФ
просит суд:
– Признать бесхозяйным и обратить в собственность Российской Федерации имущество, находящееся на хранении на складе временного хранения по адресу: г. Иркутск, ул. Рабочего штаба, 130, а именно: игровые автоматы в количестве 11 штук с заводскими номерами 000061, 000082, 000092, 000091, 080123, 000090, 0000017, 0000121, 000124, 000014, 000016; игровые автоматы в количестве 2 штук без заводских номеров в корпусах черного цвета размером 70х30х30 см., имеющих дисплеи размером 35х30 см. и на панели управления металлические клавиатуры с кнопками «Старт», «INSERT», «1,2 LAINS», надпись на корпусе – «Лайки Дринк», изображение – колоду карт; передать указанные игровые автоматы в течение 30 дней с момента вступления решения суда в законную силу для последующего распоряжения Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области.
В судебном заседании представитель заявителя – помощник прокурора Ленинского района г. Иркутска Клячина О.И. доводы заявления поддержала и просила суд его удовлетворить. Дополнительно суду пояснила, что до момента прекращения дела об административном производстве собственник игровых автоматов не появлялся в ГУВД. Только после подачи заявления в суд появился договор купли-продажи, из которого якобы следует, что собственником игровых автоматов является Жмуров Е.С. По мнению представителя истца вся информация имеющаяся в договоре купли-продажи от 06.02.2012 года просто перенесена из заявления, в договоре не указаны индивидуализирующие признаки игровых автоматов, а описаны они также как и смогли их описать сотрудники ГУМВД при визуальном осмотре в момент изъятия. Кроме того в договоре допущены ошибки в фамилии бывшего собственника автоматов, что вызывает подозрения в подлинности договора и расписки.
Представитель заинтересованного лица ГУ МВД России по Иркутской области – Хохряков В.Б., действующий на основании доверенности от 07.07.2012 года в судебном заседании не возражал против удовлетворения заявления прокурора, полагая требования прокурора законными и обоснованными.
Представитель заинтересованного лица ТУ ФАУГИ в Иркутской области – Усова А.А., действующая на основании доверенности от 09.01.2013 года в судебное заседание не явилась, направив заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления. При этом представитель заинтересованного лица указала, что не возражает против удовлетворения заявления прокурора, полагает его доводы законными и обоснованными.
Заинтересованные лица О. Т.В., Жмуров Е.С. в судебное заседание не явились, о месте и времени его проведения извещены надлежащим образом, сведений о причине неявки не сообщили и о рассмотрении дела в свое отсутствие не просили.
Суд на основании положений статьи
167 ГПК РФ
счел возможным рассмотреть данное гражданское дело в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав и оценив представленные письменные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об удовлетворении данного заявления.
Согласно п. 6 ч. 1 ст.
262 ГПК РФ
в порядке особого производства суд рассматривает, в том числе, дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В судебном заседании установлено, что на основании рапорта инспектора ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области Аргучинцева Д.А., зарегистрированного в КУСП ДЧ Отдела полиции № 10 УМВД России по г. Иркутску № 3633 от 06 апреля 2012 года сотрудниками ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области была проведена проверка деятельности игрового салона «Иллюзия», расположенного по адресу: г. Иркутск, ул. Розы Люксембург, д. 215 «б».
В ходе проведения проверки было установлено, что по вышеуказанному адресу осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр при отсутствии специального разрешения (лицензии) на данный вид деятельности, в соответствии со ст. 13 Федерального закона № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации». В действиях неустановленных лиц усматривается состав правонарушений, предусмотренных ст.
14.11 КоАП
РФ, в связи с чем, определением № 141 от 06 апреля 2012 года возбуждено дело об административном правонарушении. Для установления организаторов деятельности салона игровых автоматов, полученной прибыли от незаконной деятельности, а также для установления иных обстоятельств совершенного административного правонарушения вышеуказанным определением установлено проведение административного расследования.
Кроме того, в ходе проверки были изъяты игровые автоматы в количестве 11 штук с заводскими номерами 000061, 000082, 000092, 000091, 080123, 000090, 0000017, 0000121, 000124, 000014, 000016; игровые автоматы в количестве 2 штук без заводских номеров в корпусах черного цвета размером 70х30х30 см., имеющих дисплеи размером 35х30 см. и на панели управления металлические клавиатуры с кнопками «Старт», «INSERT», «1,2 LAINS», надпись на корпусе – «Лайки Дринк», изображение – колоду карт.
Данные обстоятельства объективно подтверждаются следующими доказательствами:
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Аргучинцев Д.А. суду показал, что с 07.07.2011 года работает в Отделе организации применения административного законодательства Управления организации охраны общественного порядка и взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов РФ и органов местного самоуправления ГУ МВД России по Иркутской области. 06.04.2012 года отделом в котором работает свидетель была проведена проверка деятельности игрового салона «Иллюзия», расположенного по адресу: г. Иркутск, ул. Р. Люксембург 215Б. На момент осмотра в салоне было обнаружено 13 игровых автоматов. Осмотр салона осуществлялся при участии оператора данного салона О. Т.В. По результатам проверки данные игровые автоматы были изъяты. В ходе проведения административного расследования установить владельца автоматов не получилось. На месте были взяты объяснительные у игроков салона и оператора, которые подтвердили ведение незаконной деятельности данного салона. Свидетель также пояснил, что на части игровых автоматов сбоку имелись заводские таблички с указанием номеров, 2 или 3 игровых автомата были без номеров. По роду своей деятельности свидетелю известно, что через интернет такие таблички можно заказать и наклеить на игровые автоматы. В протоколе изъятия вещей и документов указали номера игровых автоматов, на которых не было табличек, описали по внешним признакам. В тот период, когда деятельность игровых автоматов являлась легальной, на каждый автомат у собственников имелись заводские паспорта. После внесения изменений в законодательство с 2007 года деятельность стала нелегальной, и собственники перестали приобретать какие либо документы на игровые автоматы. Со слов Жмурова Е.С., свидетелю Аргучинцеву Д.А. известно, что у Жмурова есть знакомый А., который являлся одним из организаторов данного игрового салона и который попросил его прийти в суд представить документы и забрать игровые автоматы с целью их дальнейшей перепродажи. Синицына Ю.А. Жмуров Е.С. никогда не видел и фактически игровые автоматы у него не приобретал.
У суда нет оснований сомневаться в правильности показаний допрошенного свидетеля, поскольку он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, а кроме того, его показания согласуются с иными доказательствами по делу.
Также обстоятельства указанные в иске подтверждаются протоколом изъятия вещей и документов от 06.04.2012 года, протоколом осмотра от 06.04.2012 года, объяснениями охранника салона Иванова Е.О. и оператора зала игровых автоматов О. Т.В., составленными инспектором ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области. При этом в указанных документах отражено, что собственники и представители собственников указанных игровых автоматов не выявлены.
Постановлением инспектора ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области от 06 июня 2012 года производство по делу об административном правонарушении по факту проверки 06.04.2012 года деятельности игрового салона «Иллюзия», расположенного по адресу: г. Иркутска, ул. Розы Люксембург, 215 «б» прекращено, на основании п. 6 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Согласно сообщению, направленному прокурору Ленинского района г. Иркутска 14.12.2012 года изъятые сотрудниками ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области в игровом салоне «Иллюзия» игровые автоматы опечатаны и помещены для временного хранения на склад ГУ МВД России по Иркутской области, расположенный по адресу: г. Иркутск, ул. Рабочего штаба, 130.
В соответствии с пунктом 1 статьи
225
Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Таким образом, заслушав свидетеля, оценив представленные суду письменные доказательства, материалы проверки, проведенной сотрудниками ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области деятельности салона игровых автоматов «Иллюзия», суд приходит к выводу, что имеются все основания полагать, что изъятые игровые автоматы не имеют законного собственника либо собственник отказался от права собственности на данное имущество, поскольку в ходе проведения проверки собственник указанного имущества выявлен не был.
Заинтересованное лицо Жмуров Е.С., заявивший о том, что он является собственником игровых автоматов, надлежащих доказательств, подтверждающих его законное право на игровые автоматы, какими могут являться паспорта завода изготовителя, суду не представил. В суд был представлен только договор купли-продажи и расписка от 06.02.2012 года, в которых допущены ошибки в написании фамилии продавца, а также в договоре отсутствуют указания на номера игровых автоматов. До настоящего времени заинтересованное лицо Жмуров Е.С. не заявил права на указанное изъятое имущество, в ООПАЗ УОООП ГУ МВД России по Иркутской области с заявлением не обращался. В этой связи данное движимое имущество в силу ст.
225 ГК РФ
подлежит признанию бесхозяйным и подлежит обращению в собственность Российской Федерации. Представленная копия договора купли-продажи и расписка от 06.02.2012 года не являются надлежащими доказательствами, свидетельствующими о том, что Жмуров Е.С. является законным собственником игровых автоматов.
В силу ч. 2 ст.
226 ГК РФ
брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Средства от распоряжения и реализации имущества, изъятого федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией, являются доходами федерального бюджета.
Порядок учета, оценки и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства определяется Положением, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 29.05.2003 года № 311.
В соответствии с п. 2 указанного Положения имущество, обращенное в собственность государства, подлежит в установленном порядке передаче Российскому фонду федерального имущества (его филиалам) для учета, оценки и реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
Функции специализированного государственного учреждения при Правительстве РФ «Российский фонд федерального имущества» по реализации движимого бесхозяйного, изъятого и иного имущества, обращенного в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации, осуществляет Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (Указ Президента РФ от 12.05.2008 N 724, Постановление Правительства РФ от 05.06.2008 N 432). Территориальным подразделением данного органа в Иркутской области выступает Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области (сокращенное наименование ТУ ФАУГИ в Иркутской области)
Таким образом, признанное бесхозяйным движимое имущество в виде 13 игровых автоматов, изъятых 06.04.2012 года в ходе проверки деятельности игрового салона, «Иллюзия» по ул. Розы Люксембург, 215 «б» г. Иркутска, подлежит передаче ТУ ФАУГИ в Иркутской области, а требования прокурора Ленинского района г. Иркутска подлежат удовлетворению в полном объеме.
С учетом изложенного, руководствуясь требованиями статей
194
-
198
,
268
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Заявление прокурора Ленинского района г. Иркутска удовлетворить.
Признать бесхозяйным имуществом и обратить в собственность Российской Федерации имущество, находящееся на хранении на складе временного хранения по адресу: г. Иркутск, ул. Рабочего штаба, 130, следующее имущество: игровые автоматы в количестве 11 штук с заводскими номерами 000061, 000082, 000092, 000091, 080123, 000090, 0000017, 0000121, 000124, 000014, 000016; игровые автоматы в количестве 2 штук без заводских номеров в корпусах черного цвета размером 70х30х30 см., имеющих дисплеи размером 35х30 см. и на панели управления металлические клавиатуры с кнопками «Старт», «INSERT», «1,2 LAINS», надпись на корпусе – «Лайки Дринк», изображение – колоду карт.
Передать игровые автоматы в количестве 11 штук с заводскими номерами 000061, 000082, 000092, 000091, 080123, 000090, 0000017, 0000121, 000124, 000014, 000016; игровые автоматы в количестве 2 штук без заводских номеров в корпусах черного цвета размером 70х30х30 см., имеющих дисплеи размером 35х30 см. и на панели управления металлические клавиатуры с кнопками «Старт», «INSERT», «1,2 LAINS», надпись на корпусе – «Лайки Дринк», изображение – колоду карт, в течение 30 дней с момента вступления решения суда в законную силу для последующего распоряжения Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Куйбышевский районный суд города Иркутска лицами, участвующими в деле, в течение месяца со дня приятия мотивированного решения.
Председательствующий Т.Н. Глухова
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Ленинского района г. Иркутска в интересах РФ
(подробнее)
Судьи дела:
Глухова Т.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ