по делу об административном правонарушении
г.Абакан Республика Хакасия 19.09.2013
Судья Абаканского городского суда РХ С.В. Крамаренко,
при секретаре К.О. Гончаровой,
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу защитника Тюкпиекова В.Н. в интересах лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, заместителя председателя Правления ООО КБ «» Шмидта
на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
выслушав представителя Шмидт Д.В. Тюкпиекова В.Н., помощника прокурора Зуб М.С.
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи , заместитель председателя Правления ООО КБ «» Шмидт Д.В. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, заместитель председателя Правления ООО КБ «» через своего защитника Тюкпиекова В.Н. обратился в суд с жалобой, в которой указал, что суд первой инстанции не применил закон, подлежащий применению, выводы суда не основаны на доказательствах, имеющихся в деле, лицо привлечено к административной ответственности при отсутствии состава административного правонарушения. Просил отменить постановление как нарушающее требования ст.
24.5 КоАП
РФ.
В судебном заседании защитник Шмидта Д.В. по доверенности Тюкпиеков В.Н. пояснил, что Шмидт Д.В. привлечен к ответственности за установление квоты рабочих мест для инвалидов в размере ноль. Как заместитель Председателя Правления Банка он приказом от ДД.ММ.ГГГГ № в\л возложил обязанность на сектор по работе персоналом банка обеспечить прием на работу лиц, имеющих инвалидность, при наличии вакансии, соответствующей специальности и квалификации обратившегося лица. Указанное, по мнению защитника, свидетельствует об отсутствии субъективной стороны состава правонарушения. Уведомления в адрес ГКУ РХ «Центр занятости населения », на которые мировой судья сослался как на доказательства вины Шмидта Д.В., оформлены за подписью иного лица, в связи с чем не могут подтверждать его вину в совершении правонарушения ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, являются недопустимым доказательствами, что свидетельствуют об отсутствии вины в совершении правонарушения. Полагал, что Шмидт Д.В. привлечен к административной ответственности по истечении двух месяцев со дня совершения административного правонарушения и истечения срока давности для привлечения к административной ответственности. Полагал, что срок давности должен исчисляться с момента, когда стало известно первому государственному органу, уполномоченному составлять протокол об административной ответственности, постановления о возбуждении административного производства. Т.е. с момента, когда о нарушении стало известно ГКУ РХ «Центр занятости населения », т.е. с ДД.ММ.ГГГГ. Истечение срока давности, равно как и отсутствие состава правонарушения (вины, субъективной стороны) является основанием для прекращения производства по делу об административном производстве. Обратил внимание суда на то, что при привлечении Шмидта Д.В. к административной ответственности не было учтено, что он привлекался к административной ответственности впервые. Просил отменить обжалуемое постановление, производство по делу прекратить.
В судебном заседании представитель прокуратуры помощник прокурора г Зуб М.С. выразила согласие с обжалуемым постановлением, основываясь на доводах, изложенных в нем и протоколе об административной ответственности. Полагала, что нарушений норм административного законодательства при привлечении Шмидта Д.В. допущено не было. Шмидт привлечен к ответственности не за установление квоты ноль, а за неисполнение обязанности по созданию рабочих мест для инвалидов в соответствии с квотой 2%. Просила оставить жалобу без удовлетворения, а постановление без изменения.
Выслушав участников судебного разбирательства, огласив жалобу, исследовав материалы дела, проверив соответствие выводов мирового судьи установленным по делу обстоятельствам, правильность применения норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого постановления, судья приходит к следующему.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии со статьей
21
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (не менее 2 и не более 4 процентов).
Законом Республики Хакасия от 01.07.2011 № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» определено:
- Квота для приема на работу инвалидов устанавливается организациям, расположенным на территории Республики Хакасия, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, численность работников которых составляет более 100 человек;
- Размер квоты для приема на работу инвалидов составляет 2 процента от среднесписочной численности работников организации;
- Квота рассчитывается организацией самостоятельно.
Согласно статье 20 Федерального закона о социальной защите инвалидов в Российской Федерации, инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Постановлением заместителя прокурора мл. советника юстиции ФИО9 возбуждено дело об административном правонарушении в отношении председателя Правления ООО КБ «» Шмидта Д.В. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Согласно постановлению прокуратурой проведена проверка исполнения федерального законодательства в сфере содействия занятости населения и защиты от безработицы. В ходе проверки установлено, что ООО КБ «» предоставил ГКУ РХ «Центр занятости населения » сведения об установлении квоты для приема на работу инвалидов с размером «ноль». Ответственным должностным лицом ООО КБ «» является председатель правления банка Шмидт Д.В.
Из материалов дела усматривается, что заместителем Председателя Правления Шмидтом Д.В. ДД.ММ.ГГГГ был издан приказ № в/л об установлении в соответствии с Законом РХ от 01.07.2011 № 61 в ООО КБ «» квоты для приема инвалидов в размере «0».
Ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ, руководитель ООО КБ «» информировал ГКУ РХ «Центр занятости населения » о том, что инвалиды на работу не принимались, вакантных рабочих мест нет.
Под квотированием подразумевается резервирование рабочих мест для приема на работу инвалидов. Квотирование является одной из дополнительных гарантий занятости населения, что следует из ст.
13
Закона РФ от 19.04.1991г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» о том, что государство обеспечивает установление квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии со ст.
24
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны:
1) создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах (п. 1 в ред. Федерального закона от 23.02.2013 N 11-ФЗ);
2) создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида;
3) предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
При изложенных обстоятельствах, вывод мирового судьи о том, что установление квоты для приема инвалидов в размере «0», а также последующее предоставление информации в ГКУ РХ «Центр занятости населения » о том, что в рамках установленной квоты инвалиды на работу в ООО КБ «» не принимались, свидетельствует о целенаправленных действиях Шмидт Д.В., по не исполнению обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, что образует состав ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о том, что в действиях Шмидта Д.В. отсутствует субъективная сторона правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ несостоятельны, поскольку должностной инструкцией указанного лица, утвержденной Председателем Правления ООО КБ «» предусмотрено, что в обязанности заместителя Председателя Правления ООО КБ «» входит обеспечение соблюдения трудового законодательства РФ, курирование вопросов о квотировании рабочих мест, согласно действующего законодательства РФ и о соблюдении установленных Банком квот. Согласно приказу №л от ДД.ММ.ГГГГ заместителем Председателя Правления ООО КБ «» назначен Шмидт Д.В.
Сообщение о проведении проверки Прокуратурой соблюдения законодательства в сфере содействия занятости населения и защиты от безработицы направлено в ГКУ РХ «Центр занятости населения » направлено не ранее ДД.ММ.ГГГГ. Сведения о факте установления квоты для трудоустройства инвалидов в ООО КБ «» направлены в прокуратуру ДД.ММ.ГГГГ. Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Шмидта Д.В. вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Настоящее правонарушение является длящимся.
При длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения.
При вынесении обжалуемого постановления мировым судьей не установлен факт нарушения срока давности привлечения к административной ответственности заместителя председателя Правления ООО КБ «» Шмидт Д.В., что является правильным.
Совокупность письменных доказательств, содержащихся в материалах административного дела позволяют сделать вывод о том, что вина Шмидта Д.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ установлена.
Доводы жалобы о том, что при назначении наказания мировым судьей не принят во внимание факт совершения Шмидтом Д.В. правонарушения впервые в ходе судебного разбирательства не нашел подтверждения.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания мировой судья учел личность правонарушителя, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих вину обстоятельств и назначил минимальное наказание в предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Таким образом, жалоба не содержит доводов, влекущих изменение или отмену постановления мирового судьи. Доводы жалобы были предметом исследования судом перовой инстанции и обоснованно отвергнуты. Выводы мирового судьи о совершении Шмидтом Д.В. административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в постановлении мотивированы и соответствует обстоятельствам дела, наказание назначено в пределах санкции статьи, оснований для отмены постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении заместителя председателя Правления ООО КБ «» Шмидта к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ - оставить без изменения, а жалобу защитника Тюкпиекова В.Н. без удовлетворения.
Решение вступает законную силу немедленно и обжалованию не подлежит.
Судья
Абаканского городского суда С.В. Крамаренко
Суд:
Абаканский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Шмидт Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Крамаренко С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ