Дело № 12-48/2013
Р Е Ш Е Н И Е
«09» сентября 2013 года г. Аксай
Судья Аксайского районного суда Ростовской области Рубежанский С.Л., рассмотрев жалобу Генерального директора ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчикова И.Д. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Аксайского района Ростовской области Фроленко А.Е. от 02.07.2013 года о привлечении Генерального директора ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчикова И.Д. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Аксайского района Ростовской области Фроленко А.Е. от 02.07.2013 года Генеральный директор ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчиков И.Д. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ: неисполнение работодателем обязанности по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приеме на работу инвалидов, и к нему применено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Основанием для привлечения к административной ответственности послужили следующие обстоятельства:
В период времени с 22.05.2013 года по 23.05.2013 года прокуратурой Аксайского района Ростовской области проведена проверка соблюдения ООО ПКФ «Атлантис-Пак» требований законодательства о правах инвалидов в области трудоустройства и занятости. В ходе проверки установлено, что ООО ПКФ «Атлантис-Пак» 07.05.2013 года представило в ГКУ РО «Центр занятости населения Аксайского района» информацию, согласно которой среднесписочная численность работников общества по состоянию на 07.05.2013 года составляет 2197 человек, в связи с чем размер квоты для приема на работу инвалидов для общества составляет 87 рабочих мест. Однако согласно указанной информации на предприятии имеется 12 рабочих мест, на которых работают 12 инвалидов в счет установленной квоты, также имеются 32 вакантных рабочих места, на которые установлена квота для приема на работу инвалидов. Оставшиеся 43 вакантных рабочих места, на которые установлена квота для приема на работу инвалидов, в ООО ПКФ «Атлантис-Пак» не выделены.
Обжалуя указанное постановление, Генеральный директор ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчиков И.Д. просит его отменить, а производство по делу прекратить, ссылаясь на то, что в предоставленной в Центр занятости населения информации допущена техническая ошибка, которая в настоящее время устранена, совершенное правонарушение является малозначительным, к административной ответственности привлечено ненадлежащее лицо, дело незаконно рассмотрено с участием представителя ООО ПКФ «Атлантис-Пак», а не с участием представителя Генерального директора Общества.
В судебном заседании Велигуров И.О. – представитель Генерального директора ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчикова И.Д., действующий на основании доверенности, доводы жалобы поддержал в полном объеме и просил ее удовлетворить.
Изучив доводы жалобы и материалы дела, суд находит постановление мирового судьи судебного участка № 1 Аксайского района Ростовской области Фроленко А.Е. от 02.07.2013 года о привлечении Генерального директора ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчикова И.Д. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ незаконным и подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно п.8 ч.2 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в том числе наличие состава административного правонарушения, доказанность вины в его совершении лица, привлекаемого к ответственности.
Как видно из материалов дела к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ привлечен Переплетчиков И.Д., являющийся Генеральным директором ООО ПКФ «Атлантис-Пак».
Согласно примечанию к ст.
2.4 КоАП
РФ под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций , а также совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 13.25, 14.24, 15.17 - 15.22, 15.23.1, 15.24.1, 15.29 - 15.31, частью 9 статьи 19.5, статьей 19.7.3 настоящего Кодекса, члены советов директоров (наблюдательных советов), коллегиальных исполнительных органов (правлений, дирекций), счетных комиссий, ревизионных комиссий (ревизоры), ликвидационных комиссий юридических лиц и руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов других организаций, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие функции члена конкурсной, аукционной, котировочной или единой комиссии, созданной государственным или муниципальным заказчиком, уполномоченным органом, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 7.29 - 7.32 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, совершившие административные правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, если настоящим Кодексом не установлено иное.
Между тем, согласно Приказу о приеме работника на работу № 94 от 27.05.2011 года на должность начальника отдела подбора и учета кадров Дирекции по персоналу ООО ПКФ «Атлантис-Пак» принята ФИО1.
Согласно п. 2.3 должностной инструкции № 2309 начальник отдела подбора и учета кадров Дирекции по персоналу ООО ПКФ «Атлантис-Пак» обязан осуществлять контроль за обеспечением прав и гарантий работающим инвалидам …, предоставлять информацию о рабочих места для инвалидов в центр занятости .
В судебном заседании при рассмотрении данного дела мировым судьей ФИО1 подтвердила, что ошибка в предоставленной в Центр занятости населения информации допущена сотрудниками ее отдела, в связи с чем административной ответственности подлежит именно она.
Таким образом, по мнению суда, за совершение данного правонарушения привлечению к административной ответственности подлежит начальник отдела подбора и учета кадров Дирекции по персоналу ООО ПКФ «Атлантис-Пак» ФИО1
Соответственно Генеральный директор ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчиков И.Д. привлечен к административной ответственности незаконно и необоснованно, как ненадлежащее должностное лицо.
Согласно п.3 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В силу п. 6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
В силу ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Данное правонарушение должностным лицом ООО ПКФ «Атлантис-Пак» совершено 07.05.2013 года, таким образом, на момент рассмотрения данной жалобы срок давности привлечения к административной ответственности за его совершение истек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд –
Р Е Ш и л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Аксайского района Ростовской области Фроленко А.Е. от 02.07.2013 года о привлечении Генерального директора ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчикова И.Д. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ – о т м е н и т ь.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Генерального директора ООО ПКФ «Атлантис-Пак» Переплетчикова И.Д. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ прекратить за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Данное решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд в надзорном порядке.
Судья Аксайского районного суда
Ростовской области С.Л. Рубежанский
Суд:
Аксайский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
ген. директор ООО ПКФ "Атлантис - Пак" Переплетчиков И. Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Рубежанский Сергей Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ