Судья Белинская И.В. Дело №7-187/13
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
21 августа 2013 года г.Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Мокрушина В.П., рассмотрев жалобу начальника сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобова М. С. на определение судьи Бийского районного суда Алтайского края от 08 июля 2013 года о возвращении жалобы начальника сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобова М. С. на определение мирового судьи судебного участка №1 Бийского района Алтайского края от 20 июня 2013 года,
У С Т А Н О В И Л :
Определением мирового судьи судебного участка №1 Бийского района Алтайского края от 20 июня 2013 года протокол об административном правонарушении от 31 мая 2013 года №*** по ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту- КоАП РФ), составленный начальником сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобовым М.С., в отношении *** И.Е. возвращен в Управление Алтайского края по труду и занятости населения для надлежащего оформления. Определение мотивировано тем, что в протоколе об административном правонарушении не указаны сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении (дата и место рождения, место работы, место жительства и др.).
На указанное определение лицом, составившим протокол об административном правонарушении, подана жалоба в Бийский районный суд Алтайского края.
Определением судьи Бийского районного суда Алтайского края от 08 июля 2013 года жалоба возвращена для надлежащего оформления должностному лицу Управления Алтайского края по труду и занятости населения- Скобову М.С. в связи с тем, что пересмотр постановлений и решений по делам об административных правонарушениях предусмотрен гл.30 КоАП РФ, вместе с тем, должностное лицо при подаче жалобы руководствуется ст.ст.
331
,
332
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту- ГПК РФ).
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд, начальник сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобов М.С. просит определение судьи Бийского районного суда Алтайского края отменить, ссылаясь на незаконность вывода мирового судьи о наличии оснований для возвращения протокола для устранения недостатков. Также указал на то, что КоАП РФ не урегулировано обжалование определений, выносимых при подготовке дела об административном правонарушении, а поэтому должны применятся нормы, регулирующие сходные правоотношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действуют исходя из принципов осуществления правосудия в Российской Федерации (аналогия права), в данном случае положения ст.ст.
331
,
332 ГПК РФ
; лишение права обжалования определения о возвращении протокола об административном правонарушении исключает возможность дальнейшего движения дела и может повлечь негативные последствия в виде непривлечения к административной ответственности лица, совершившего административное правонарушение.
Проверив материалы дела, выслушав начальника сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобова М.С., поддержавшего жалобу, не усматриваю оснований для отмены определения судьи.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются следующие вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Положениями ч.1.1 ст.
30.1 КоАП
РФ предусмотрено право должностного лица, уполномоченного в соответствии со статьей 28.3 настоящего Кодекса составлять протокол об административном правонарушении, обжаловать в вышестоящий суд постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное судьей.
Из буквального толкования указанной нормы следует, что определение судьи, в том числе, вынесенное в порядке ст.
29.4 КоАП
РФ, не может быть обжаловано должностным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении.
Аналогичная позиция отражена в Обзоре законодательства и судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2007 года, утвержденном Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 27 февраля 2008 года. Так, в ответе на 15 вопрос указано, что поскольку органы и должностные лица, составившие протокол, не указаны в гл.25 КоАП РФ в качестве участников производства по делам об административных правонарушениях, они не могут обжаловать определение мирового судьи о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол. Такое определение может быть обжаловано потерпевшим по делу об административном правонарушении, лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в том случае, когда данным определением затронуты его права. Такое определение может быть также опротестовано прокурором. Пересмотр указанных определений осуществляет в порядке, предусмотренном КоАП РФ.
Таким образом, начальнику сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобову М.С. право обжалования определения мирового судьи о возвращении протокола об административном правонарушении законом не представлено, а поэтому она правомерно возвращена указанному должностному лицу. По этому основанию подлежит отклонению довод жалобы об исключении возможности дальнейшего движения дела.
Возращение судьей районного суда жалобы на том основании, что лицо при ее подаче руководствовалось ст.ст.
331
,
332 ГПК РФ
, а не гл. 30 КоАП РФ, основано на неправильном толковании закона, т.к. положениями КоАП РФ не предусмотрено возвращение жалобы по указанному основанию. Вместе с тем, ошибочность указанного вывода судьи не свидетельствует о незаконности правильного по существу судебного акта.
Доводы жалобы о необходимости применения при подаче жалобы на определение мирового судьи аналогии права (положений ст.ст.
331
,
332 ГПК РФ
) основаны на неверном толковании вышеприведенных положений закона.
Кроме того, срок давности привлечения к административной ответственности по данному делу, составляющий три месяца со дня обнаружения правонарушения, истекает в день рассмотрения настоящей жалобы, что в силу п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ исключает дальнейшее производство по делу.
С учетом изложенного, жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
О П Р Е Д Е Л И Л :
Определение судьи Бийского районного суда Алтайского края от 08 июля 2013 года оставить без изменения, жалобу начальника сектора контроля за реализацией полномочий в области содействия занятости населения отдела контроля и правового обеспечения деятельности Управления Алтайского края по труду и занятости населения Скобова М. С. - без удовлетворения.
Судья В.П. Мокрушина
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Ответчики:
Репин И.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Мокрушина Валентина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ