Р Е Ш Е Н И Е
г.Самара 21 августа 2013 года
Судья Железнодорожного районного суда г.Самары Ефремова С.В.,
С участием представителя Караева М.В. ФИО2
При секретаре Митеревой А.Н.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу генерального директора ООО «» Караева М.В. на постановление мирового судьи судебного участка №5 Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка N 5 Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо- Караев М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере рублей.
Караев М.В. обратился с апелляционной жалобой в Железнодорожный районный суд г.Самары, в которой просит состоявшееся в отношении него судебное постановление отменить, считая его незаконным, производство по делу об административном правонарушении - прекратить.
В судебном заседании представитель заявителя - ФИО2 поддержал доводы, изложенные в жалобе, просил отменить постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, ввиду наличия в действиях генерального директора ООО «» крайней необходимости, также ссылаясь на то, что существующие условия труда на рабочих местах противопоказаны для трудоустройства инвалидов.
В судебном заседании представитель министерства труда, занятости и миграционной политики Самарской области – ФИО4 просила суд оставить жалобу без удовлетворения, считает постановление от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным. Кроме того, обращает внимание, что действующим законодательством освобождение работодателей от создания (выделения) рабочих мест для трудоустройства инвалидов не предусмотрено.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, оценив в совокупности все обстоятельства дела и имеющиеся в материалах дела доказательства, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, административным правонарушением признается неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (с учетом изменений, внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ от 16.12.1997 года N 20-П, от 23.04.2012 года N 10-П) определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст.ст. 3, 4 Закона Самарской области от 26.12.2003 N 125-ГД "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" (в ред. Законов Самарской области от 30.12.2004 N 196-ГД, от 10.11.2005 N 199-ГД, от 09.04.2012 N 28-ГД, от 15.07.2013 N 68-ГД), организациям независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, расположенной на территории Самарской области, численность работников которых составляет более 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере двух процентов от среднесписочной численности работников.
В силу ст.12 названного Закона, невыполнение работодателем установленной настоящим Законом обязанности по созданию или выделению квотируемых рабочих мест влечет административную ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Как достоверно установлено судом первой инстанции и как усматривается из материалов дела, в ходе проведенной ДД.ММ.ГГГГ министерством труда, занятости и миграционной политики Самарской области в отношении ООО «» проверки по вопросу соблюдения законодательства о квотировании рабочих мест для инвалидов выявлено, что ООО «» не созданы (не выделены) рабочие места для трудоустройства инвалидов (общество обязано создать, выделить 4 рабочих мест, на которые необходимо трудоустроить инвалидов).
По данному факту ДД.ММ.ГГГГ в отношении Караева М.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Указанные обстоятельства подтверждаются: протоколом № об административном правонарушении (л.д.4-5), актом проверки (л.д.9), сообщением генерального директора ООО «» Караева М.В. (л.д.10-11), копией приказа о принятии на работу от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.12), копией свидетельства о внесении в Единый государственный реестр юридических лиц записи об ООО «» (л.д. 14), копией устава ООО «» (л.д.15-21), распоряжением о проведении плановой документарной проверки №-р от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.23-25), справкой о численности работников ООО «» (л.д.38-40), получившими оценку в совокупности с другими собранными по делу доказательствами в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах Караев М.В. является должностным лицом и поэтому является субъектом вышеуказанного административного правонарушения, как руководитель данной организации, осуществляющий обязанность по приему на работу граждан.
Действия должностного лица - Караева ФИО6 правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о том, что условия рабочих мест (офисных или производственных площадей) ООО противопоказаны для трудоустройства инвалидов, является несостоятельным, поскольку Закон Самарской области от 26.12.2003 N 125-ГД "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" регулирует вопросы обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к рабочим местам и инфраструктуре организаций.
По существу закрепляется правовой механизм реализации соответствующих положений федеральных законов о занятости и о социальной защите инвалидов, устанавливающих обязанность работодателей квотировать рабочие места для инвалидов. Таким образом, обязанность по трудоустройству социально незащищенной категории граждан возложена законодателем непосредственно на работодателя.
Остальные доводы жалобы, по существу не содержат новых аргументов, которые бы не исследовались мировым судом, эти доводы направлены на переоценку доказательств, которые исследовались судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении и получили надлежащую оценку в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Караева М.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Караеву М.В. в соответствии с санкцией части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судом апелляционной инстанции не установлено действий Караева М.В. в состоянии крайней необходимости в соответствии со ст.
2.7 КоАП
РФ, т.к. в случае же невыполнения или невозможности выполнения установленной квоты для приема на работу инвалидов работодатели ежемесячно вносят в бюджеты субъектов РФ обязательную плату за каждого нетрудоустроенного инвалида в пределах установленной квоты.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное решение сомнений в своей законности не вызывает, оснований для его отмены или изменения не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
,
30.8
,
30.9 КоАП
РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания в отношении должностного лица- Караева ФИО7 оставить без изменения, жалобу Караева М.В. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке надзора в Самарский областной суд.
Судья: (подпись) С.В. Ефремова
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Караев М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ефремова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ