Мировой судья Кравцова Ю.Н. дело № 12 «а» - 101/2013 г.
РЕШЕНИЕ
15 июля 2013 года г. Саратов
Ленинский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего Ворониной Е. М.,
при секретаре Чернышковой А.О.
с участием Семеновой Т.В., её представителя по доверенности Айдараливой И.М.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу начальника дирекции ООО «Волгаторг» Семеновой Т.В. постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г.Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова от 23 мая 2013 г.,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова от 23 мая 2013 г. начальник дирекции ООО «Волгаторг» Семенова Т.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей, в связи с тем что, являясь начальником дирекции персонала ООО «Волгаторг», неисполнила обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, чем совершила административное правонарушение предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Семенова Т.В., её представитель по доверенности Айдаралиева И.М. в судебном заседании доводы, изложенные в жалобе поддержали, дали пояснения аналогичные изложенным в жалобе. Просят постановление мирового судьи судебного участка Ленинского района г. Саратова отменить.
Помощник прокурора возражает против удовлетворения жалобы, просит постановление мирового судьи оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Выслушав стороны, проверив материалы дела и доводы жалобы, суд находит постановление мирового судьи законным, обоснованным по следующим основаниям.
Часть 1 ст.
5.42
Кодекса об административных правонарушениях предусматривает наказание за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалидов в пределах установленной квоты. Цель настоящей статьи - административно-правовыми мерами обеспечить защиту конституционного права инвалидов на труд. Объектом являются общественные отношения в области трудоустройства и занятости инвалидов. Отношения в данной области регулируются Законом РФ от 19 апреля 1991 г. N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (с изм. и доп.) и Федеральным законом от 24 ноября 1995 г. "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (с изм. и доп.). Отдельные вопросы решаются нормативными правовыми актами Правительства РФ. Субъекты РФ в пределах своей компетенции также принимают законы и иные нормативные правовые акты, касающиеся трудоустройства и занятости инвалидов. Предметом посягательства административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, является право инвалида на трудоустройство в пределах установленной квоты. В соответствии со ст. 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4%). Объективная сторона данного правонарушения заключается в действии - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, т.е. в невыполнении возложенной на него обязанности. С субъективной стороны административное правонарушение по ч. 1 данной статьи характеризуется прямым умыслом. Субъекты административного правонарушения - должностные лица (руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм; иные должностные лица этих организаций, осуществляющие обязанности по приему на работу граждан).
В судебном заседании установлено, что с 03.04.2013 г. по 17.04.2013 г. прокуратурой Ленинского района г. Саратова была проведена проверка исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов в обществе с ограниченной ответственностью «Волгаторг». Кроме этого в судебном заседании установлено, что в ООО «Волгаторгг» среднесписочная численность работников превышает 100 человек, в связи с этим на данное учреждение распространяется действие законодательства о содействии работодателей в обеспечении населения путем установления квоты для приема на работу инвалидов. В нарушение требований Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в РФ», закона Саратовской области от 28.02.2005 г. № 20-ЗСО «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов» в данном учреждении отсутствуют документы, подтверждающие квотирование рабочих мест для инвалидов. Так же не представлена в службу занятости наседания ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места.
Согласно Федеральному закону от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу обязаны создавать или выделять рабочие места для их трудоустройства.
Согласно требований Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости наседания в Российской Федерации», Закона Саратовской области от 28 февраля 2005 года № 20-ЗСО «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов» в учреждении должны быть документы в части содействия работодателей в обеспечении занятости населения путем установления квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии с требованиями пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года «О занятости населения в Российской Федерации» организация обязана предоставлять в службу занятости населения ежемесячную информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места.
Федеральным законом от 23.02.2013 г. № 11-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу квотирования рабочих мест для инвалидов» введена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов и информировании об этом службы занятости.
В соответствии с п. 1.12 должностной инструкции начальник дирекции персонала ООО «Волгаторог» Семенова Т.В. обязана организовывать необходимый кадровый учет и кадровое делопроизводство в соответствие с требованиями законов и государственных стандартов. Следовательно, начальником дирекции персонала ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. ненадлежащим образом исполнены обязательства по уведомлению о создании или выделении рабочих мест службы занятости.
Кроме этого вина также подтверждается: постановлением от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении (л.д.1-3); объяснениями Семеновой Т.В. (л.д.4); приказом о приеме на работу Семеновой Т.В. (л.д.7); должностной инструкцией (л.д.8-9); свидетельство о постановке на учет в налоговый орган ООО «Волгаторог» (л.д.16-17); Уставом ООО «Волгаторог» (л.д.20-38).
Оценив в совокупности представленные суду доказательства, мировой судья правильно установил фактические обстоятельства дела и обоснованно пришел к выводу о доказанности вины начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, поскольку она нашла свое подтверждение совокупностью исследованных мировым судьей в судебном заседании доказательств.
Доводы жалобы начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. суд признает необоснованными, находит их способом защиты и попыткой уйти от ответственности, т.к. объективная сторона данного правонарушения заключается в действии - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, т.е. в невыполнении возложенной на него обязанности. Из представленного материала усматривается невыполнение начальником дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. неисполнение обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, что влечет за собой административную ответственность по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Доводы жалобы сводятся к иной оценке доказательств и иному толкованию законодательства, они аналогичны обстоятельствам, на которые ссылался представитель в суде первой инстанции в обосновании своих возражений, были предметом обсуждения суда первой инстанции и им дана правильная правовая оценка на основании исследования в судебном заседании всех представленных сторонами доказательств в их совокупности. А также доводы начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. являются неубедительными, поскольку установлено, что вина начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. выразилась в неисполнение обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в связи с чем были нарушены Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости наседания в Российской Федерации», Закон Саратовской области от 28 февраля 2005 года № 20-ЗСО «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов» и, соответственно, права и законные интересы инвалидов. Указанные нарушения нарушали право инвалидов на трудоустройство на работу.
Таким образом, при рассмотрении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, все фактические обстоятельства были установлены мировым судьей полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все предъявленные доказательства оценены судом в совокупности, вывод о виновности начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, являются правильными и обоснованными.
Поэтому оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова от 23 мая 2013 г. о назначении начальнику дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. административного наказания в виде штрафа в размере 5000 рублей не имеется. Жалобу начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. необходимо оставить без удовлетворения. Назначенное мировым судьей наказание суд находит справедливым, соответствующим санкции ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова от 23 мая 2013 г. в отношении начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ - оставить без изменения, а жалобу начальника дирекции ООО «Волгаторог» Семеновой Т.В. - без удовлетворения.
Решение окончательно и в апелляционном порядке обжалованию не подлежит.
Судья
Суд:
Ленинский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Семенова Татьяна Васильевна начальник дирекции ООО "Волгаторг"
(подробнее)
Судьи дела:
Воронина Е.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ