Суть спора: 3.079 - Гл. 23 КАС РФ -> Прочие по главе 23 КАС РФ
Дело №2а-5477/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Сыктывкарский городской суд Республики Коми
в составе председательствующего судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Синицкой Г.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Сыктывкаре 21 июня 2017 года дело по административному исковому заявлению администрации МО ГО «Сыктывкар» к Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми об уменьшении размера исполнительского сбора,
у с т а н о в и л:
Администрация МО ГО «Сыктывкар» обратилась в суд с административным иском к Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми об уменьшении размера исполнительского сбора, взысканного постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми от ** ** **. в рамках исполнительного производства № ...
К участию в деле в качестве административного соответчика привлечено УФССП России по Республике Коми, в качестве заинтересованных лиц судебный пристав-исполнитель МОСП по ИОВИП УФССП по РК Стрекалова А.В., взыскатели Андреева Е.М., Андреева Н.И.
В судебном заседании стороны участия не приняли, о месте и времени рассмотрения дела извещались надлежащим образом.
Исследовав письменные материалы дела, и оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, суд находит требования администрации МО ГО «Сыктывкар» подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
На основании ст.
5
Федерального закона от 02.10.2007 г. №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы. Непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.
В своей деятельности судебный пристав-исполнитель исходит из целей и задач исполнительного производства, которыми являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций (ст.
2
).
Пунктом 1 ст.
12
Федерального закона «О судебных приставах» на судебного пристава-исполнителя возложена обязанность принимать меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве.
Вступившим ** ** **. в законную силу решением Сыктывкарского городского суда от ** ** **. на администрацию муниципального образования городского округа «Сыктывкар» возложена обязанность предоставить Андреевой Н.И., Андреевой Е.М. на состав семьи ... человека, включая несовершеннолетнего члена семьи ... В.А., ** ** ** вне очереди благоустроенное жилое помещение в черте г.Сыктывкара, жилой площадью не менее .....
В силу положений ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
На основании исполнительного документа, выданного судом, постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми (далее – МОСП) от ** ** **. в отношении администрации МО ГО «Сыктывкар» возбуждено исполнительное производство №...
Пунктом 2 указанного постановления администрации МО ГО «Сыктывкар» установлен срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе – 5 дней с момента получения должником копии постановления.
В соответствии с ч. 12 ст.
30
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено указанным Федеральным законом.
Согласно ч. 1 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в ч. 1 данной статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (ч. 2 ст.112 Закона).В силу ч. 3 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» в случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-организации устанавливается в размере пятидесяти тысяч рублей.
В установленный для добровольного исполнения решения суда срок администрацией МО ГО «Сыктывкар» требования исполнительного документа исполнены не были.
Постановлением судебного пристава-исполнителя МОСП от ** ** **. с администрации МО ГО «Сыктывкар» взыскан исполнительский сбор в размере ...
В силу ч. 6 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» должник вправе в порядке, установленном указанным Законом, обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
В соответствии с частями 7 и 8 указанной нормы суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с ч. 3 данной статьи. В случае принятия судом к рассмотрению указанных в ч. 6 данной статьи заявления или иска взыскание исполнительского сбора приостанавливается до вынесения судом решения. Решение суда о полном или частичном их удовлетворении обращается к немедленному исполнению.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 30.07.2001 № 13-П должнику должна быть обеспечена возможность надлежащим образом подтвердить, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа может быть вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне контроля должника, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях надлежащего исполнения обязанности. Максимальный размер исполнительского сбора может быть снижен правоприменителем с учетом характера совершенного правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины правонарушителя, его имущественного положения и иных существенных обстоятельств.
Исполнительский сбор является не правовосстановительной санкцией, т.е. санкцией, обеспечивающей исполнение должником его обязанности возместить расходы по совершению исполнительных действий, осуществленных в порядке принудительного исполнения судебных и иных актов, а представляет собой санкцию штрафного характера, т.е. возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершенным им правонарушением в процессе исполнительного производства.
Из представленных суду документов следует, что на ** ** **. согласно списку взыскателей, ведущемуся под контролем МОСП и ИОВИП УФССП по РК, у муниципалитета в очереди находятся ... взыскатель, которым должны быть предоставлены жилые помещения, кроме того, имеется много судебных решений по взысканию денежных средств за счет казны МО ГО «Сыктывкар», объем муниципального долга по состоянию на ** ** **. составляет ...., бюджет МО ГО «Сыктывкар» на ** ** **. сформирован с предельным дефицитом, установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации, в размере ...., при этом администрацией МО ГО «Сыктывкара» проводится инвентаризация муниципального жилищного фонда, исполнение решений суда включено в муниципальную программу Администрации МО ГО «Сыктывкар» Перечня основных мероприятий.
Таким образом, в действиях администрации МО ГО Сыктывкар отсутствует факт намеренного уклонения от исполнения решения суда. Учитывая представленные доказательства, а также неудовлетворительное финансовое положение должника, не позволяющее исполнить требования исполнительного документа в установленный срок, степень вины должника, размер взысканного исполнительского сбора, суд приходит к выводу о возможности снижения размера подлежащего взысканию исполнительского сбора на одну четверть.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
181 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление администрации МО ГО «Сыктывкар» удовлетворить.
Уменьшить размер исполнительского сбора, взысканного постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми от ** ** **. в рамках исполнительного производства №..., до ...
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Сыктывкарской городской суд в течение месяца.
Председательствующий Т.А.Попова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Истцы:
АМО ГО Сыктывкар
(подробнее)
Ответчики:
УФССП по РК
(подробнее)
МОСП по ИОВИП УФССП по РК
(подробнее)
Иные лица:
Андреева Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ