Суть спора: 3.079 - Гл. 23 КАС РФ -> Прочие по главе 23 КАС РФ
Дело №2а-5476/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Сыктывкарский городской суд Республики Коми
в составе председательствующего судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Синицкой Г.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Сыктывкаре 21 июня 2017 года дело по административному исковому заявлению администрации МО ГО «Сыктывкар» к Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми об уменьшении размера исполнительского сбора,
у с т а н о в и л:
Администрация МО ГО «Сыктывкар» обратилась в суд с административным иском к Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми об уменьшении размера исполнительского сбора, взысканного постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми от ** ** **. в рамках исполнительного производства № ...
К участию в деле в качестве административного соответчика привлечено УФССП России по Республике Коми, в качестве заинтересованных лиц судебный пристав-исполнитель МОСП по ИОВИП УФССП по РК Стрекалова А.В., взыскатель. Уляшева О.В.
В судебном заседании стороны участия не приняли, о месте и времени рассмотрения дела извещались надлежащим образом.
Исследовав письменные материалы дела, и оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, суд находит требования администрации МО ГО «Сыктывкар» подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
На основании ст.
5
Федерального закона от 02.10.2007 г. №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы. Непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.
В своей деятельности судебный пристав-исполнитель исходит из целей и задач исполнительного производства, которыми являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций (ст.
2
).
Пунктом 1 ст.
12
Федерального закона «О судебных приставах» на судебного пристава-исполнителя возложена обязанность принимать меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве.
Вступившим ** ** **. в законную силу решением Сыктывкарского городского суда ** ** **. на администрацию муниципального образования городского округа «Сыктывкар» возложена обязанность предоставить Уляшевой О.В. на состав семьи ... человек, вне очереди благоустроенное жилое помещение в черте г.Сыктывкара, жилой площадью не менее ... кв.м. по договору найма специализированных жилых помещений.
В силу положений ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
На основании исполнительного документа, выданного судом, постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми (далее – МОСП) от ** ** **. в отношении администрации МО ГО «Сыктывкар» возбуждено исполнительное производство ...
Пунктом 2 указанного постановления администрации МО ГО «Сыктывкар» установлен срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе – 5 дней с момента получения должником копии постановления.
В соответствии с ч. 12 ст.
30
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено указанным Федеральным законом.
Согласно ч. 1 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в ч. 1 данной статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (ч. 2 ст.112 Закона).
В силу ч. 3 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» в случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-организации устанавливается в размере пятидесяти тысяч рублей.
В установленный для добровольного исполнения решения суда срок администрацией МО ГО «Сыктывкар» требования исполнительного документа исполнены не были.
Постановлением судебного пристава-исполнителя МОСП от ** ** **. с администрации МО ГО «Сыктывкар» взыскан исполнительский сбор в размере ...
В силу ч. 6 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» должник вправе в порядке, установленном указанным Законом, обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
В соответствии с частями 7 и 8 указанной нормы суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с ч. 3 данной статьи. В случае принятия судом к рассмотрению указанных в ч. 6 данной статьи заявления или иска взыскание исполнительского сбора приостанавливается до вынесения судом решения. Решение суда о полном или частичном их удовлетворении обращается к немедленному исполнению.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 30.07.2001 № 13-П должнику должна быть обеспечена возможность надлежащим образом подтвердить, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа может быть вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне контроля должника, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях надлежащего исполнения обязанности. Максимальный размер исполнительского сбора может быть снижен правоприменителем с учетом характера совершенного правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины правонарушителя, его имущественного положения и иных существенных обстоятельств.
Исполнительский сбор является не правовосстановительной санкцией, т.е. санкцией, обеспечивающей исполнение должником его обязанности возместить расходы по совершению исполнительных действий, осуществленных в порядке принудительного исполнения судебных и иных актов, а представляет собой санкцию штрафного характера, т.е. возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершенным им правонарушением в процессе исполнительного производства.
В силу положений ст.
8
Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений. При этом дополнительные гарантии прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на имущество и жилое помещение относятся к расходным обязательствам субъекта Российской Федерации.
В соответствии со ст. 1 Закона Республики Коми от 01.12.2015 № 115-РЗ (вступившим в силу 01.01.2016) органы местного самоуправления муниципальных образований муниципальных районов и городских округов в Республике Коми наделены государственными полномочиями Республики Коми по обеспечению детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жилыми помещениями муниципального специализированного жилищного фонда, предоставляемыми по договорам найма специализированных жилых помещений в соответствии со ст.
109.1
Жилищного кодекса РФ и ст.
8
Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ, и по формированию списка детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые подлежат обеспечению жилыми помещениями муниципального специализированного жилищного фонда, предоставляемыми по договорам найма специализированных жилых помещений.
Согласно положениям ст. 5 Закона Республики Коми от 01.12.2015 № 115-РЗ органы местного самоуправления, при осуществлении ими государственных полномочий, предусмотренных статьями 1-4 указанного Закона, имеют право на своевременное и полное получение средств республиканского бюджета Республики Коми, предусматриваемых в форме субвенций, предназначенных для осуществления государственных полномочий.
В силу статей 7, 8 указанного Закона финансирование расходов по осуществлению органами местного самоуправления государственных полномочий производится за счет средств республиканского бюджета Республики Коми, предусматриваемых в форме субвенций на осуществление государственных полномочий. При этом субвенции носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
Согласно представленным администрацией МО ГО «Сыктывкар» сведениям на исполнении в администрации МО ГО «Сыктывкар» по состоянию на ** ** **. находится ... судебных решения об обеспечении граждан указанной категории жилыми помещениями по договорам найма специализированных жилых помещений, Уляшева О.В. значится в списке таких граждан под № ...
В силу ч. 3 ст.
20
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» органы местного самоуправления несут ответственность за осуществление отдельных государственных полномочий в пределах выделенных муниципальным образованиям на эти цели материальных ресурсов и финансовых средств.
Как следует из представленных материалов в ** ** **. бюджету МО ГО «Сыктывкар» предоставлены субвенции в размере ...., за счет чего указанной категории граждан в ** ** ** приобретено ... жилое помещение.
** ** **. между Министерством труда, занятости и социальной защиты Республики Коми и администрацией МО ГО «Сыктывкар» вновь заключено соглашение о предоставлении бюджету МО ГО «Сыктывкар» субвенций на обеспечение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жилыми помещениями по договорам найма специализированных жилых помещений, в размере ...
Поскольку выделяемых денежных средств недостаточно для исполнения всех имеющихся судебных решений, жилые помещения предоставляются строго в очередном порядке, принимая во внимание значительный дефицит местного бюджета, который по состоянию на ** ** ** составляет ...., предпринимаемые со стороны должника действия, направленные на изыскание дополнительных денежных средств в целях исполнения судебных постановлений - многократные обращения по вопросу дополнительного финансирования, недостаточность средств республиканского бюджета на указанные цели, суд полагает, что в действиях администрации МО ГО Сыктывкар отсутствует факт намеренного уклонения от исполнения решения суда.
Учитывая представленные доказательства, а также неудовлетворительное финансовое положение должника, не позволяющее исполнить требования исполнительного документа в установленный срок, степень вины должника, размер взысканного исполнительского сбора, предпринятые истцом меры для получения дополнительного финансирования, суд приходит к выводу о возможности снижения размера подлежащего взысканию исполнительского сбора с .... до ...
Руководствуясь ст.ст.
175
–
181 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление администрации МО ГО «Сыктывкар» удовлетворить.
Уменьшить размер исполнительского сбора, взысканного постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми от ** ** **. в рамках исполнительного производства №..., до ...
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Сыктывкарской городской суд в течение месяца.
Председательствующий Т.А.Попова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Истцы:
АМО ГО Сыктывкар
(подробнее)
Ответчики:
УФССП по РК
(подробнее)
МОСП по ИОВИП УФССП по РК
(подробнее)
Иные лица:
Стрекалова А.В.
(подробнее)
Уляшова О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ