Дело №12-468/17
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ульяновск 21 июня 2017 года
Судья Ленинского районного суда г. Ульяновска Сайдяшев С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Цыпловой М.А. в интересах администрации города Ульяновска на постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от 18 апреля 2017, которым
Администрация города Ульяновск, расположенная по адресу: привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 50 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ юридическое лицо Администрация признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, а именно в неисполнении должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник администрации города Ульяновска обратилась в Ленинский районный суд г.Ульяновска с жалобой, в которой просит указанное постановление УФССП по Ульяновской области отменить. В обоснование жалобы указала на отсутствие вины администрации г. Ульяновска в совершении правонарушения, не приведение должностным лицом мотивированных выводов о виновности администрации в оспариваемом постановлении.
В судебное заседание защитник администрации не явился, представитель администрации г.Ульяновска, будучи извещенным надлежащим образом о дне, времени, месте рассмотрения жалобы, участие защитника не обеспечил, ходатайств об отложении судебного заседания не подавал, в этой связи суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие защитника администрации города Ульяновска.
Изучив и проверив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, в том числе исполнительное производство, суд пришел к следующему.
Из представленных материалов следует, что решением Ленинского районного суда г. Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, на администрацию города Ульяновска возложена обязанность произвести капитальный ремонт системы центрального отопления (замену поврежденных значительной коррозией элементов, а именно, расширительного бачка ЦО, части стояков и трубопроводов ЦО в подвале, а также провести антикоррозийную обработку труб с последующей теплоизоляцией) системы холодного водоснабжения (замену трубопровода ХВС в подвале с последующей антикоррозийной обработкой), замену системы водоотведения, замену системы электроснабжения многоквартирного жилого .
На основании исполнительного листа ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено исполнительное производство. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ с должника был взыскан исполнительский сбор в размере 50 000 рублей.
В дальнейшем должнику неоднократно устанавливался срок для добровольного исполнения исполнительного документа.
В рамках исполнительного производства за неисполнение требований исполнительного документа в сроки, предоставляемые должнику для добровольного исполнения, ДД.ММ.ГГГГ привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, а в последующем ДД.ММ.ГГГГ и по части 2 ст.
17.15 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом вынесено требование об исполнении решения суда в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ и вручено администрации г. Ульяновска.
ДД.ММ.ГГГГ составлен акт о совершении исполнительных действий, из которого следует, что решение суда на вышеуказанную дату вновь не исполнено.
В связи с не исполнением содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа постановлением от ДД.ММ.ГГГГ была привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, и подвергнута наказанию в виде штрафа в размере 50 000 рублей.
Оснований к признанию указанного постановления от ДД.ММ.ГГГГ незаконным и его отмене, суд не усматривает, так как фактические обстоятельства в постановление приведены верно, им дана правильная юридическая оценка, выводы мотивированы, само постановление вынесено должностным лицом, в рамках своих служебных полномочий.
Согласно ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Часть 2 статьи
17.15 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа.
Судом установлено, что администрация г. Ульяновска до их пор не исполнила решение Ленинского районного суда г. Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ.
За допущенное административное правонарушение администрации города Ульяновска назначен штраф в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ для юридических лиц, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения.
Процессуальных нарушений по делу не установлено.
Иных существенных доводов могущих повлечь отмену постановления жалоба не содержит, не приведено таковых и при рассмотрении дела по существу.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодвониковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ (исполнительное производство №-ИП) о привлечении администрации города Ульяновска к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течении 10 суток со дня получения его копии.
Судья С.В. Сайдяшев
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г. Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Сайдяшев С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 декабря 2017 г. по делу № 12-468/2017
Решение от 12 июля 2017 г. по делу № 12-468/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 12-468/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
