Судья федерального суда – Конищева И.И. Дело № 7п – 629/2020
Р Е Ш Е Н И Е
24 декабря 2020 года г.Красноярск, пр.Мира, 17
Судья Красноярского краевого суда Ерофеев А.И., рассмотрев в судебном заседании жалобу Ишанова Аслама Тоировича на постановление судьи Канского районного суда Красноярского края от 01 декабря 2020 года, которым
Ишанов Аслам Тоирович, года рождения, гражданин ,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в принудительном порядке,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением суда Ишанов А.Т. привлечен к ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно - за нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и уклонении от выезда по истечении разрешенного срока пребывания.
Как следует из материалов дела и установлено в постановлении, Ишанов А.Т., являясь гражданином Таджикистана, въехал на территорию Российской Федерации 28 июня 2019 года. Срок пребывания его на территории РФ был установлен до 25 сентября 2019 года. В нарушение требований ст.5 Федерального Закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» по окончании данного срока с территории РФ не выехал, документов на право пребывания на территории РФ не имеет. Правонарушение выявлено 01 декабря 2020г. на 1037 км автодороги Р-.
В жалобе, поданной в Красноярский краевой суд, Ишанов А.Т., не оспаривая вину и квалификацию содеянного, просит постановление судьи изменить, а именно исключить указание на назначение наказания в виде принудительного выдворения за пределы РФ и освободить его из Центра временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю. В обоснование своих доводов ссылается на Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции» (далее Указ Президента РФ № 274), которым установлено, что в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не должны приниматься решения об административном выдворении за пределы РФ до 15 декабря 2020 года. Кроме того, ссылается на то, что имеет сожительницу, являющуюся гражданкой РФ, которая в настоящее время беременна.
В судебное заседание Красноярского краевого суда участники процесса не явились, о времени и месте судебного заседания были извещены надлежащим образом, в связи с чем, дело рассмотрено в их отсутствие.
Рассмотрев доводы жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к выводу, что постановление подлежит изменению по следующим основаниям:
В соответствии со ст.5 Федерального Закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом, непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Частью 2 данной статьи установлено, что временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного законом или международным договором, за исключением ряда случаев, перечисленных в указанной норме, которые к Ишанову А.Т. неприменимы.
Вина Ишанова А.Т. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ судьёй установлена правильно и подтверждается совокупностью имеющихся в деле доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении с объяснением в нем Ишанова А.Т. признававшего вину полностью; рапортом сотрудника полиции; справками УФМС, копией паспорта и иными материалами, которые не оспариваются в жалобе.
Анализ указанных доказательств свидетельствует о том, что на момент выявления правонарушения Ишанов А.Т. находился на территории РФ без законных на то оснований, поскольку им не были предприняты надлежащие меры к продлению срока пребывания или иного законного нахождения на территории РФ и у него не имелось документов, позволяющих ему находиться на территории РФ. В этой связи, его действия по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ квалифицированы правильно, что не оспаривается и в жалобе.
Вместе с тем, вынесенное судьей постановление нахожу подлежащим изменению по следующим основаниям.
Согласно п. «б» ч.2 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 (в редакции Указа Президента РФ от 23.09.2020г. № 580) установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Сведений о том, что Ишанов А.Т. относиться к категории иностранных граждан, приведенных в данном Указе Президента РФ в материалах дела не имеется.
В этой связи, судьей районного суда необоснованно в постановлении указано о выдворении Ишамова А.Т. в принудительном порядке.
Вместе с тем, в приведенном Указе Президента РФ не содержится запрет на применение к иностранным гражданам, допустившим нарушение миграционного законодательства РФ назначать наказание, в том числе в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание характер совершенного правонарушения и данные о личности Ишанова А.Т. оснований для удовлетворения жалобы о назначении Ишанову А.Т. наказания ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно - без применения к нему обязательного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, не нахожу. При этом, ссылка в жалобе Ишанова А.Т. о наличии у него беременной сожительницы, не может быть принята во внимание, поскольку какими-либо доказательствами не подтверждена и как следует из протокола судебного заседания районного суда о данном обстоятельстве им не заявлялось.
С учетом изложенного, постановление судьи Канского районного суда Красноярского края от 01 декабря 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Ишанова А.Т. следует изменить, путем исключения указания о выдворении Ишамова А.Т. в принудительном порядке. Соответственно постановление судьи районного суда следует дополнить указанием о том, что Ишанов А.Т. подлежит административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В этой связи, Ишанов А.Т. подлежит освобождению из Центра временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю.
В остальном постановление изменению не подлежит. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену постановления, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Канского районного суда Красноярского края от 01 декабря 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Ишанова Аслама Тоировича изменить:
Исключить из постановления судьи указание о выдворении Ишамова А.Т. в принудительном порядке.
Дополнить резолютивную часть постановления указанием о том, что Ишанов А.Т. подлежит административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Ишанова А.Т. из Центра временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю, - освободить.
В остальной части постановление оставить без изменения, а жалобу Ишанова А.Т. – без удовлетворения.
Судья Красноярского краевого суда: А.И. Ерофеев
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ерофеев Андрей Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ