76RS0023-01-2020-002886-26
Судья Парфенов Д.В. Дело № 30-1-362/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 23 декабря 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Исакова Г.Ш.,
защитника Чижова Д.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Исакова Г.Ш. на
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 09.12.2020 о признании
Исакова Ганишера Шокировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
проживающего без регистрации по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Исаков Г.Ш. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
09.12.2020 в 10:30 в в сотрудниками полиции был выявлен гражданин Республики1 Исаков Г.Ш., который в нарушение требований п.2 ст.5 ФЗ РФ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 29.12.2019 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, от выезда уклоняется, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет и согласно ст.25.10 ФЗ РФ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 30.12.2019 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе Исаков Г.Ш. выражает несогласие с постановлением суда в части назначения наказания в виде выдворения за пределы РФ; заявляет об отсутствии средств для самостоятельного выезда; полагает, что в соответствии с Указом Президента РФ № 274 от 18.04.2020 наказание в виде выдворения может не применятся, и что наказание в виде выдворения в форме контролируемого самостоятельного выезда законом не предусмотрено; просит обжалуемое постановление изменить, исключив наказание в виде административного выдворения за пределы РФ.
В судебном заседании Исаков Г.Ш. и защитник Чижов Д.С. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения решения суда первой инстанции не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самим Исаковом Г.Ш., и его действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ.Исакову Г.Ш. назначено справедливое наказание с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного и семейного положения, которые были известны суду на момент рассмотрения дела. При этом назначенное виновному наказание в виде штрафа является минимальным, а наказание в виде выдворения за пределы РФ – обязательным.
Доводы жалобы о незаконности назначения наказания в виде выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ несостоятельны и основаны на незнании закона. Согласно п.7 ч.1 ст.
3.2 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства являет одним из видов административных наказаний, назначаемых за совершение административных правонарушений. В соответствии с ч.4 ст.
3.10 КоАП
РФ форма этого наказания определяется судом при его назначении, и может быть указана либо как принудительное выдворение, либо как контролируемый самостоятельный выезд из Российской Федерации.
Вместе с тем, в соответствии с п/п "б" п.2 Указа Президента РФ № 274 от 18.04.2020 в период до 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения о принудительном административном выдворении за пределы РФ, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании. Обстоятельств, указанных в исключениях, в отношении Исакова Г.Ш. не установлено, запрета на применение выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ Указ Президента РФ № 274 от 18.04.2020 не содержит.
Таким образом, доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 09.12.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Исакова Ганишера Шокировича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ