Судья: Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2020-004048-76 Дело № 30-1-346/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 11 декабря 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Рахимбекова З.А.,
защитника – адвоката Овсянниковой Е.А.,
рассмотрев жалобу Рахимбекова Зоирчона Амировича на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Рахимбекова Зоирчона Амировича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2020 года Рахимбеков Зоирчон Амирович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2500 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в принудительном порядке. Постановлено поместить Рахимбекова З.А. в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
В постановлении указано, что «гражданин Республики1 Рахимбеков З.А., будучи привлеченным к административной ответственности постановлением начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району № 67 от 23.06.2020, вступившим в законную силу 06.07.2020, по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в связи с нарушением иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившегося в нарушении правил миграционного учета в виде проживания на территории РФ без постановки на миграционный учет, повторно в течение одного года совершил аналогичное административное правонарушение: с 07.07.2020, т.е. после вступления в законную силу постановления от 23.06.2020 о привлечении к административно ответственности по ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и до настоящего времени проживает в Российской Федерации по адресу: , без постановки на миграционный учет в нарушение ч.ч. 1, 2 ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 №109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (в редакции от 08.06.2020)».
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Рахимбеков З.А. не соглашается с постановлением суда в части назначенного ему дополнительного административного наказания. Ссылается на положения статей
24.1
,
26.1 КоАП
РФ, Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 14 февраля 2013 года № 4-П, пункт 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 года). Считает, что в условиях сложившейся сложной эпидемиологической обстановки и введенных ограничений в целях предотвращения распространения новой коронавирусной инфекции исполнить постановление суда в части выдворения за пределы Российской Федерации невозможно. Просит решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2020 года изменить, исключив из него указание о назначении дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В судебном заседании Рахимбеков З.А. и его защитник Овсянникова Е.А. доводы жалобы поддержали. При этом защитник указала, что Рахимбекову З.А. назначено наказание по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, которая в отличие от части 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, не исключает возможность назначения выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда за пределы Российской Федерации. Обратила внимание на наличие у Рахимбекова З.А. денежных средств, необходимых для выезда на Родину.
Проверив доводы жалобы, выслушав участников процесса, изучив материалы дела, считаю обжалуемое постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении в числе прочего должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела; статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения, либо основания прекращения производства по делу; мотивированное решение по делу.
Согласно протоколу об административном правонарушении от 1 декабря 2020 года в вину Рахимбекову З.А. вменено повторное совершение в течение года административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ. Действия Рахимбекова З.А. квалифицированы должностным лицом по части 4 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Из обжалуемого постановления следует, что суд счел доказанным совершение Рахимбековым З.А. описанного в протоколе об административном правонарушении деяния и квалифицировал данное деяние по части 4 статьи
18.8 КоАП
РФ. Однако в резолютивной части постановления судья признал Рахимбекова З.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, предусматривающего административную ответственность за иные действия. При этом, в нарушение требований указанных выше норм КоАП РФ мотивов принятого решения судьей в постановлении не указано.
Допущенное процессуальное нарушение требований КоАП РФ является существенным, не позволившим всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело, что на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ влечет отмену постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2020 года и направление дела в тот же суд на новое рассмотрение.
В целях обеспечения рассмотрения дела избранная Рахимбекову З.А. мера процессуального принуждения в виде помещения в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области подлежит сохранению.
Иные доводы жалобы будут предметом оценки при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Рахимбекова Зоирчона Амировича отменить, дело возвратить во Фрунзенский районный суд г. Ярославля на новое рассмотрение в ином составе.
Меру процессуального принуждения в виде помещения Рахимбекова З.А. в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области сохранить.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ