Судья: Александров А.В. Дело № 30-1-344/2020
УИД 76RS0022-01-2020-002941-11
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 8 декабря 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу Варданяна Тадевоса Арамовича на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Варданяна Тадевоса Арамовича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 ноября 2020 года Варданян Тадевос Арамович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации в связи с тем, что он, являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Варданян Т.А. не соглашается с постановлением суда в части назначенного дополнительного административного наказания. Указывает, что ранее он к административной ответственности не привлекался, срок его пребывания на территории Российской Федерации не превышал одного года. Обращает внимание, что на территории Российской Федерации он проживает совместно с гражданкой России ФИО1 и ее несовершеннолетней дочерью, ведет с ФИО1 общее совместное хозяйство, планирует создать семью, получить гражданство Российской Федерации. ФИО1 . Ссылается на статью 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовые позиции Конституционного суда Российской Федерации, практику Верховного Суда Российской Федерации по данному вопросу. Считает, что выдворение его из Российской Федерации нарушит его право и право указанных лиц на уважение семейной жизни. На основании изложенного просит постановление по делу об административном правонарушении изменить, исключив из него указание о назначении дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Варданян Т.А., уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
Исследованными доказательствами подтверждается, что Варданян Т.А., являясь гражданином Республики1, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и требований Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» не смотря на истечение 5 марта 2020 года срока временного пребывания в Российской Федерации, уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении указанного срока, не имел документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Изложенные обстоятельства самим Варданяном Т.А. не оспариваются.
Совершенное Варданяном Т.А. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Установленный законом порядок привлечения Варданяна Т.А. к административной ответственности соблюден.
Основное и дополнительное наказание назначены Варданяну Т.А. в пределах, предусмотренных санкцией части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, с учетом требований подпункта «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 года). Применение дополнительного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации в силу требований указанной нормы КоАП РФ является обязательным.
Назначение Варданяну Т.А. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации основано на данных, подтверждающих соразмерность этой меры ответственности предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении Варданяну Т.А. административного наказания соблюдены. Положениям Конституции РФ, а также Конвенции о защите прав человека и основных свобод и иным общепризнанным принципам и нормам международного права и международным договорам Российской Федерации обжалуемое постановление не противоречит.
Доказательств, подтверждающих наличие у Варданяна Т.А. на территории России семейных или близких родственных отношений с гражданами Российской Федерации, суду не представлено.
Оснований для изменения назначенного Варданяна Т.А. наказания не имеется.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
, КоАП РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Варданяна Тадевоса Арамовича оставить без изменения, а жалобу Варданяна Т.А. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ