
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Бабушкин 10 июля 2020 года
Судья Кабанского районного суда Республики Бурятия Дмитриев А.Ю., при секретаре Уладаевой Е.А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении
Вершининой А.А., , ранее к административной ответственности по однородному правонарушению не привлекавшейся,
УСТАНОВИЛ:
29 апреля 2020 г. в 18 часов 30 минут Вершинина находясь на обочине федеральной трассы Р-258 возле , не имея при себе документов, удостоверяющих личность и предоставляющих право не соблюдать ограничительные меры, покинула место жительства при отсутствии жизненной необходимости, в нарушение п.п. «д» п.3 и п.п «в,г» п.4 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 N 417, в период функционирования на территории Республики Бурятия режима «повышенная готовность», введенного распоряжением Правительства Республики Бурятия 7 февраля 2020 г. № 72-р в целях предупреждения возникновения на территории Республики Бурятия чрезвычайных ситуаций связанных с распространением коронавирусной инфекции и осуществления на территории Республики Бурятия ограничительных мероприятий по нахождению на улицах и иных общественных местах, введенных Указом Главы Республики Бурятия от 13.03.2020 г. № 37, осуществив тем самым действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Вершинина в судебное заседание не явилась, о его времени и месте уведомлена надлежаще, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовала.
Исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к выводу о наличии в действиях Вершининой А.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ, то есть невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3КоАП
РФ.
Событие и вина Вершининой в совершении вышеуказанного административного правонарушения установлены представленными суду материалами, а именно: протоколом об административном правонарушении №, рапортом УУП от 29.04.2020 г., объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, копией протокола об административном правонарушении № по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, фототаблицей к протоколу. В материалах дела также имеются копия паспорта лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, справка о привлечении к уголовной и административной ответственности.
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, суд признает признание вины Вершининой.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, суд не усматривает.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного административного правонарушения, личность Вершининой, суд считает возможным достичь целей наказания предупреждением.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Вершинину А.А. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ, и назначить ей наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Бурятия в течение десяти суток со дня вручения копии настоящего постановления.
Судья Дмитриев А.Ю.
Суд:
Кабанский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриев Александр Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
