Дело № 2-132/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Бердюжье 28 сентября 2020 года
Бердюжский районный суд Тюменской области в составе:
председательствующего судьи Журавлевой Е.Н.,
при секретаре Смирновой Н.С.,
с участием:
заместителя прокурора Бердюжского района Тюменской области Кислова В.И.
представителей ответчика администрации Бердюжского муниципального района Тюменской области Матвеевой Е.С. и Эрли Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-132/2020 по иску прокурора Бердюжского района Тюменской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц к администрации Бердюжского муниципального района Тюменской области о возложении обязанности разработать проектную документацию и организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района Тюменской области,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Бердюжского района Тюменской области обратился в суд в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц с иском к администрации Бердюжского муниципального района, в котором просил суд обязать администрацию Бердюжского муниципального района до ДД.ММ.ГГГГ включительно, организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами.
В ходе рассмотрения дела, прокурор Бердюжского района изменил требования, о чем представил в суд письменные заявления от 08.09.2020 и от 28.09.2020, приобщенные к материалам дела, просит суд возложить на администрацию Бердюжского муниципального района Тюменской области обязанность до 01.01.2022 включительно, разработать проектную документацию на строительство канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района Тюменской области в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами; до 31.12.2025 включительно, организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района Тюменской области в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами.
Требования мотивированы тем, что прокуратурой Бердюжского района во исполнение задания Генеральной прокуратуры Российской Федерации от 08.05.2020 № 75/1-17-2020, а также задания прокуратуры области от 05.06.2020 № 7-17-2020, проведена проверка исполнения законодательства органами местного самоуправления при реализации полномочий в сфере водоснабжения и водоотведения, в ходе которой выявлены нарушения требований федерального законодательства в деятельности должностных лиц администрации Бердюжского муниципального района.
Так, в соответствие со статьями
36
,
42
,
58 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, бережно относится к природным богатствам, которые являются основой устойчивого развития, жизни и деятельности народов, проживающих на территории Российской Федерации.
Хозяйственная и иная деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, оказывающая воздействие на окружающую среду, должна осуществляться на основе принципа обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека (статья
3
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды»), в том числе в сфере оборота отходов производства и потребления (статья
51
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», пункт 1 статьи
22
Федерального закона от 30.03.1999 №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»).
Поскольку обеспечение конституционных прав граждан составляет существо деятельность всех уровней власти государства, то в природоохранной деятельности должны принимать участие федеральные и региональные органы государственной власти, а также органы местного самоуправления согласно своей компетенции.
Согласно статье
6
Федерального закона от 07.12.2011 № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» к полномочиям органов местного самоуправления муниципального района относятся, в частности, организация водоснабжения населения, в том числе принятие мер по организации водоснабжения населения и (или) водоотведения в случае невозможности исполнения организациями, осуществляющими горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, своих обязательств либо в случае отказа указанных организаций от исполнения своих обязательств; установление нормативов состава сточных вод; иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.
В силу статьи
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» объектом размещения отходов может являться только специально оборудованное сооружение.
Согласно пункту 2 статьи 21 и пункта 1 статьи
22
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» отходы производства и потребления подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для здоровья населения и среды обитания и которые должны осуществляться в соответствии с санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Содержание территорий городских и сельских поселений, промышленных площадок должно отвечать санитарным правилам.
В пунктах 3.1 и 3.2 «СанПиН 42-128-4690-88. Санитарные правила содержания территорий населенных мест», утвержденных Главным государственным санитарным врачом СССР 05.08.1988 № 4690-88 установлены требования, что обезвреживание твердых и жидких бытовых отходов производится на специально отведенных участках или специальных сооружениях по обезвреживанию и переработке. Запрещается вывозить отходы на другие, не предназначенные для этого места, а также закапывать их на сельскохозяйственных полях. Жидкие бытовые отходы следует вывозить на сливные станции или поля ассенизации.
Согласно Приказу Росприроднадзора от 22.05.2017 № 242 «Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов», отходы коммунальные жидкие не канализованных объектов водопотребления (7 32 101 01 30 4), - представляют собой отходы IV класса опасности (по последней цифре кода).
В соответствии со статьей
42 Земельного кодекса
Российской Федерации, собственники земельных участков и лица, не являющиеся собственниками земельных участков, обязаны использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту; соблюдать при использовании земельных участков требования градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов; не допускать загрязнение, истощение, деградацию, порчу, уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на землю и почв; выполнять иные требования, предусмотренные Земельным кодексом Российской Федерации, федеральными законами.
Статьей
15
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» предусмотрено, что к вопросам местного значения муниципального района относится, в том числе, участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих муниципальных районов.
Проверкой установлено, что постановлением Бердюжской сельской администрации от 05.10.2001 № 284-од, Бердюжскому муниципальному производственному предприятию жилищно-коммунального хозяйства во временное пользование под свалку жидких бытовых отходов был выделен земельный участок площадью 23,5 га (болото Стригуново).
В 2012 году ЗАО «Спинокс» разработана проектная документация на «Строительство канализации и комплекса очистных сооружений в селе Бердюжье». Заказчиком выступало ГКУ ТО «ДКХС».
При этом, средства на выполнение работ из местного бюджета не выделялись.
Согласно информации администрации Бердюжского муниципального района от 11.02.2020 № 430, вывоз жидких бытовых отходов осуществляется на участок, расположенный южнее болота Стригуново (широта 55,802519, долгота 68,367849) Бердюжского района, Тюменской области, не предназначенный для таких целей, не согласованный и не оборудованный в соответствие с природоохранным законодательством и не переданный для обслуживания специализированной организации.
В соответствии с пояснениями и.о. начальника отдела в Бердюжском, Казанском, Сладковском районах Управления Роспотребнадзора по Тюменской области от 20.02.2020 № 09.4-17/146 на территории Бердюжского муниципального района отсутствуют специализированные очистные сооружения для обезвреживания либо утилизации жидких бытовых отходов. Порядок сбора и дальнейшего сброса жидких бытовых отходов из выгребных ям, расположенных на территории района не регламентирован.
Жидкие бытовые отходы, нечистоты сливаются в болото Стригуново, которое находится неподалеку от с. Бердюжье, Бердюжского района, Тюменской области, что является нарушением законодательства о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
Ежедневно в место слива жидких бытовых отходов доставляются жидкие бытовые отходы до 11 машин. На момент проверки производили слив жидких бытовых отходов в болото 4 машины.
По фактам сброса жидких бытовых отходов на почву, прокуратурой района 28.01.2019 в адрес главы Бердюжского муниципального района внесено представление об устранении нарушений закона.
Согласно представленного в прокуратуру района ответа на представление от 04.03.2019 администрацией Бердюжского муниципального района предпринимались действия по выполнению требований закона.
По информации администрации Бердюжского муниципального района от 24.01.2020 № 279, в марте 2019 года ГБУ ТО «ДХКС» подготовлен предварительный сметный расчет на выполнение (обновление) инженерных изысканий на площадке очистных сооружений, а также смета на проектные работы на строительство очистных сооружений, расчет стоимости государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, проверка достоверности определения сметной стоимости.
При формировании бюджета на 2020 год, из бюджета Тюменской области в бюджет Бердюжского муниципального района направлены денежные средства на проведение работ по корректировке проектной документации в границе мероприятий по строительству и реконструкции объектов в рамках государственной программы Тюменской области «Развитие жилищно-коммунального хозяйства».
Кроме того, прокуратурой района, 31.03.2020, главе Бердюжского муниципального района внесено представление об устранении нарушений закона, в части отсутствия на территории Бердюжского муниципального района условий для обезвреживания и сброса фекальных отходов нецентрализованной канализации.
Согласно ответу на представление от 15.05.2020 № 1284, выделенные для устранения нарушений закона бюджетные денежные средства в размере 16 360 000 рублей подлежат возврату в бюджет субъекта.
До настоящего времени на территории Бердюжского муниципального района отсутствует специально оборудованное введенное в эксплуатацию сооружение, предназначенное для размещения отходов, что влечет за собой сброс жидких бытовых отходов ассенизационными коммунальными машинами в неустановленных местах, в том числе болото Стригуново, не предназначенных для сбора, размещения и утилизации данных отходов.Помимо этого, проведенной прокуратурой района проверкой установлено, что на территории Бердюжского муниципального района, ООО «Бердюжское АТП» и ИП ФИО2, осуществляют сбор и транспортировку фекальных отходов нецентрализованной канализации с их последующим сливом в болото Стригуново.
Данные обстоятельства обусловлены тем, что на территории Бердюжского муниципального района имеются объекты канализации, при этом условия для обезвреживания и сброса жидких бытовых отходов не созданы.
Поскольку в ООО «Бердюжское АТП» лицензия для осуществления деятельности по сбору и транспортировке фекальных отходов нецентрализованной канализации (отходов 1-4 класса опасности) не была получена, по указанному факту прокуратурой района ДД.ММ.ГГГГ в адрес генерального директора ООО «Бердюжское АТП» внесено представление об устранении нарушений закона.
Помимо изложенного, прокуратурой района ДД.ММ.ГГГГ в отношении ООО «Бердюжское АТП» вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Решением Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ № А70-6957/2020 в удовлетворении заявленных прокуратурой района требований о привлечении ООО «Бердюжское АТП» к административной ответственности по части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отказано в связи с малозначительностью совершенного ответчиком правонарушения.
Аналогичные нарушения выявлены в деятельности ИП ФИО2, по данному факту прокуратурой района 29.04.2020 предпринимателю внесено представление об устранении нарушений закона, по результатам рассмотрения принимаются меры к устранению нарушений закона.
Таким образом, администрацией Бердюжского муниципального района допускается грубое бездействие, выразившееся в не организации сбора, размещения и утилизации жидких бытовых отходов, что создает опасные для неопределенного круга лиц условия проживания вследствие сброса не канализованных жидких отходов на почву, нарушает права граждан на проживание в благополучной, соответствующей санитарно-эпидемиологическим нормам окружающей среде.
Учитывая, что с даты проведения работ по подготовке проектной документации на строительство канализации и комплекса очистных сооружений в селе Бердюжье прошло более 7 лет, однако данные меры к должному результату, а именно, к вводу комплекса очистных сооружений в эксплуатацию и исключению сброса жидких не канализованных отходов на почву не привело, поэтому эти меры признаны исчерпывающими быть не могут.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 26.04. 2016 №-П «По делу о проверке конституционности пункта 18 части 1 статьи 14 и пункта 14 части 1 статьи 15 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в связи с жалобой администрации муниципального образования «», конституционная обязанность сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам, по смыслу взаимосвязанных положений статей
42
и
58 Конституции
Российской Федерации, имеет всеобщий характер и предполагает в условиях рыночной экономики покрытие издержек на осуществление государством мероприятий по восстановлению окружающей среды, прежде всего за счет субъектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающей на природную среду негативное воздействие, а от самой публичной власти требует принятия мер, направленных на сдерживание загрязнения окружающей среды, предупреждение и минимизацию экологических рисков. В реализации экологической функции государства участвуют и органы местного самоуправления, поскольку обеспечение благоприятных экологических условий жизнедеятельности населения по месту жительства согласуется с основной целью местного самоуправления, заключающейся в удовлетворении основных жизненных потребностей населения муниципальных образований. Это предполагает, что на органы местного самоуправления могут быть возложены законом как создание условий для надлежащего исполнения субъектами природопользования своих обязанностей по устранению причиненного природным объектам вреда, так и обеспечение проведения за счет собственных сил и средств мероприятий по ликвидации загрязнения территории муниципального образования отходами, образовавшимися в результате жизнедеятельности населения, если выявленный факт не является следствием невыполнения или ненадлежащего выполнения конкретным лицом своих обязанностей, связанных с использованием того или иного земельного участка на территории данного муниципального образования.
Вместе с тем, Конституционный Суд Российской Федерации указал, что содержание данной компетенции должно раскрываться с учетом специального отраслевого законодательного регулирования, включая закрепленные в Федеральном законе от ДД.ММ.ГГГГ № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» принцип «загрязнитель платит» (статья 3) и обязанность юридических и физических лиц, которые осуществляют эксплуатацию зданий, строений, сооружений и иных объектов, обеспечивать соблюдение нормативов качества окружающей среды на основе применения технических средств и технологий обезвреживания и безопасного размещения отходов производства и потребления, обезвреживания выбросов и сбросов загрязняющих веществ, а также наилучших доступных технологий, обеспечивающих выполнение требований в области охраны окружающей среды, проводить мероприятия по восстановлению природной среды, рекультивации земель, благоустройству территорий в соответствии с законодательством (пункт 2 статьи 39).
Допускаемые нарушения законодательства влекут за собой существенные нарушения конституционно гарантированных прав граждан и могут привести к аварийным ситуациям, причинению вреда жизни и здоровью граждан.
Для восстановления нарушенного права неопределенного круга лиц необходимо устранить выявленные нарушения.
В соответствии с частью 4 статьи
27
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» в случае, когда нарушены права и свободы значительного числа граждан либо в силу иных обстоятельств нарушение приобрело особое общественное значение, прокурор предъявляет и поддерживает в суде иск в интересах пострадавших.
Согласно статье
45 ГПК РФ
, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.
В судебном заседании заместитель прокурора Кислов В.И. уточненные исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в исковом заявлении, дополнив, что увеличение срока по возложении на администрацию Бердюжского муниципального района обязанности организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами, до ДД.ММ.ГГГГ прокурором уточнено с учетом необходимой продолжительности срока строительства сетей канализации, составляющего 2,7 года, указанного в информации АО «Газстройпроект» от ДД.ММ.ГГГГ, и подтвержденного показаниями в судебном заседании специалиста, генерального директора АО «Газстройпроект» ФИО3
Представители ответчика администрации Бердюжского муниципального района , ФИО4, действующая на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, и ФИО1, действующая на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, в судебном заседании иск, с учетом уточнения иска в части срока исполнения обязанности организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами, до ДД.ММ.ГГГГ, признали полностью. Представили письменное заявление о признании иска, приобщенное к материалам дела. Последствия признания иска ст.
39
,
173 ГПК РФ
, разъяснены и понятны.
В соответствие со ст.
173 ГПК РФ
, признание иска ответчиком заносится в протокол судебного заседания и подписывается ответчиком. В случае, если признание иска выражено в адресованных суду заявлениях в письменной форме, эти заявления приобщаются к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания. Суд разъясняет ответчику последствия признания иска. При признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований. Последствия признания иска представителям ответчика разъяснены и понятны.
В соответствие со ст.
39 ГПК РФ
, ответчик вправе признать иск. Суд не принимает признание иска ответчиком, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Суд, находит возможным, принять признание иска ответчиком администрацией Бердюжского муниципального района Тюменской области, поскольку, признание иска не противоречит требованиям закона, не нарушает права и законные интересы других лиц, заявлено в установленном порядке, в пределах прав представителей ответчика, отраженных в доверенностях на их имя.
В соответствие в п.9 ч.1 ст.
333.36 НК РФ
, прокурор освобожден от уплаты государственной пошлины.
Если истец был освобожден от уплаты государственной пошлины, она взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, в соответствующий бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований исходя из той суммы, которую должен был уплатить истец, если бы он не был освобожден от уплаты государственной пошлины (часть 1 статьи
103 ГПК РФ
, подпункт 8 пункта 1 статьи 333.20 части второй Налогового кодекса Российской Федерации).
В соответствие с п. 19 ч.1 ст.
333.36 НК РФ
, орган местного самоуправления освобожден от уплаты государственной пошлины.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
39
,
173
,
198
,
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Бердюжского района Тюменской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц к администрации Бердюжского муниципального района Тюменской области о возложении обязанности разработать проектную документацию и организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района Тюменской области удовлетворить полностью.
Возложить на администрацию Бердюжского муниципального района Тюменской области обязанность: до 01.01.2022 включительно, разработать проектную документацию на строительство канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района Тюменской области в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами; до 31.12.2025 включительно, организовать возведение и ввод в эксплуатацию канализационных очистных сооружений на территории Бердюжского муниципального района Тюменской области в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тюменский областной суд в течение месяца со дня его вынесения путем подачи жалобы через Бердюжский районный суд.
Судья
Суд:
Бердюжский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 сентября 2020 г. по делу № 2-132/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-132/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-132/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-132/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-132/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
