Суть спора: Прочие исковые дела
Дело № 2-1076(1)/2013
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 июля 2013 года г. Вольск
Вольский районный суд Саратовской области, в составе:
председательствующего судьи Крапивина А.А.,
при секретаре Волковой О.М.,
с участием представителя ответчика государственного казенного учреждения Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района» Яцык И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Вольске гражданское дело по исковому заявлению Бухбиндера А. В. к государственному казенному учреждению Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района», Министерству социального развития Саратовской области, Правительству Российской Федерации о компенсации морального вреда, причиненного непредставлением инвалиду путевки на санаторно-курортное лечение,
установил:
Бухбиндер А. В. обратился в суд с иском к Государственному казенному учреждению Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района», Министерству социального развития Саратовской области, Правительству Российской Федерации о компенсации морального вреда, причиненного непредставлением инвалиду путевки на санаторно-курортное лечение, указывая следующее.
Истец является инвалидом по заболеванию опорно-двигательного аппарата, ДД.ММ.ГГГГ обратился в ГКУ СО «Управление социальной поддержки населения Вольского района» с заявлением о предоставлении путёвки на санаторно-курортное лечение за 2012 год, приложив все необходимые документы. В виду того, что в 2012 году путевка на санаторно-курортное лечение ему не была предоставлена, в 2013 году Вольский межрайонный прокурор был вынужден обратиться в его интересах в Вольский районный суд Саратовской области о понуждении ГКУ СО «Управление социальной поддержки населения Вольского района» и Министерства социального развития Саратовской области к обеспечению истца путевкой на санаторно-курортное лечение за 2012 год. Решением Вольского районного суда Саратовской области от 27 марта 2013 года по гражданскому делу №2-448(1)/2013 исковые требования Вольского межрайпрокурора удовлетворены, а именно, на ответчиков была возложена обязанность обеспечить истца путевкой на санаторно-курортное лечение за 2012 год. По состоянию на 16 мая 2013 года судебное решение не исполнено, путевка истцу не предоставлена. Непредставлением путевки на санаторно-курортное лечение ответчики нарушили право Бухбиндера А.В. на полноценную реабилитацию, гарантированную как Федеральным законом «О социальной защите инвалидов в РФ», так и Конвенцией «О правах инвалидов». По мнению истца, по вине ответчиков в течение длительного времени (свыше года) он был лишен причитающейся по закону путевки на санаторно-курортное лечение за 2012 год, что является бесчеловечным обращением по отношению к инвалиду и что не совместимо со статьей 3 Конвенции О защите прав человека и основных свобод. Истец считает, что первопричиной вышеназванных обстоятельств является бездействие Правительства РФ, связанное с невыполнением последним взятых на себя обязательств, связанных с ратификацией Конвенции «О правах инвалидов», что привело к иллюзорности государственных гарантий по реабилитации инвалидов, и что нарушило право истца на эффективное средство правовой защиты, гарантированное статьей 13 Конвенции О защите прав человека и основных свобод. По утверждению Бухбиндера А.В. уклонением от предоставления путевки на санаторно-курортное лечение за 2012 год ему был причинен существенный моральный вред, выразившийся в следующем: переживаниях, связанных с невозможностью получения свыше года путевки на санаторно-курортное лечение за 2012 год, гарантированной государством; сильном эмоциональном стрессе; дискомфорте; потере благоприятных условий жизни; угнетениях, связанных с социальной незащищенностью; разочарованиях в эффективности государственных органов и государственного учреждения; в упадке настроения. В связи с чем истец просит взыскать с каждого из ответчиков компенсацию за причиненный моральный вред в сумме 400 000 рублей.
Истец и его представитель Вологин А.Б., надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, от истца имеется телефонограмма с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель Государственного казенного учреждения Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района», действующая на основании доверенности Яцык И.В., предъявленные истцом требования не признала, указав следующее. Федеральным законом № 181-ФЗ от 24.11.1995 г. «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», Федеральным законом № 178-ФЗ от 17.07.1998 г. «О государственной социальной помощи», Постановлением Правительства Саратовской области от 28.01.2010 г. № 29-П «О порядке обеспечения инвалидов техническимсредствами реабилитации, протезами, протезно-ортопедическими изделиями и услугами, а так же отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, обеспечения инвалидов и отдельных категорий граждан из числа ветеранов санаторно-курортным лечением и бесплатным проездом на междугородном транспорте к месту лечения и обратно», Правилами обеспечения инвалидов и отдельных категорий граждан из числа ветеранов санаторно-курортным лечением и бесплатным проездом на междугородном транспорте к месту лечения и обратно (приложение № 2 к Постановлению), Приказом Министерства социального развития РФ от 29.12.2004 г. № 328 и Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2009 года № 2104-р регламентирован порядок предоставления гражданам инвалидам путевок на санаторно-курортное лечение. Обеспечение санаторно-курортным лечением и бесплатным проездом к месту лечения и обратно производится путем предоставления гражданам при наличии медицинских показаний санаторно-курортных путевок в санаторно-курортные организации, расположенные на территории Российской Федерации, и бесплатного проезда к месту лечения и обратно с учетом Порядка предоставления набора социальных услуг отдельным категориям граждан, утвержденного Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации. ГКУ СО «Управление социальной поддержки населения Вольского района» принимает заявления граждан-инвалидов о предоставлении санаторно-курортной путевки вместе со справкой по форме № 070/V-04, утвержденной приказом Минздравсоцразвития России от 22 ноября 2004 года № 256 (далее - справка), далее обобщает данные и передает в Министерство социального развития ежегодные заявки до 1 декабря текущего года на следующий календарный год. Дополнительные заявки на предоставление путевок направляются в министерство ежеквартально в течение текущего года. На основании разнарядки министерства ответственные лица ГКУ СО «УСПН Вольского района» по доверенности, выданной ГКУ СО «УСПН Вольского района», получают в министерстве путевки в санатории, отобранные министерством в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для размещения заказов на поставку товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и муниципальных нужд. По мере поступления путевок на санаторно-курортное лечение в порядке очередности граждане, обратившиеся с заявлением, получают путевки. По данным ГКУ СО «УСПН Вольского района», Бухбиндер А.В. является инвалидом 3 группы, подал заявление на получение санаторно-курортной путевки 27.03.2012 г., зарегистрирован в журнале учета граждан, нуждающихся в получении путевок на санаторно-курортное лечение под № 519. Данная потребность в путевке отображена в заявке (поданной до декабря 2011 г.) на предоставление санаторно-курортных путевок гражданам-получателям государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг на 2012 г. Действия ГКУ СО «УСПН Вольского района» указанные выше, являются исчерпывающими, полномочия учреждения в рамках обеспечения инвалидов санаторно-курортными путевками на этом ограничиваются. На данный момент по разнарядкам из Министерства социального развития Саратовской области поступило 18 санаторно-курортных путевок для граждан-инвалидов, которые и распределены в соответствии с очередностью граждан вставших на учет. При поступлении путевок на санаторно-курортное лечение далее, они будут распределены в соответствии с решениями суда, очередностью, и медицинскими предписаниями. Соответственно уклонения ГКУ СО «УСПН Вольского района» от непредставления путевки на санаторно-курортное лечение Бухбиндеру А.В. не имелось. Кроме того, ГКУ СО «УСПН Вольского района» не является государственным органом власти, а только исполнитель государственных социальных услуг, вся деятельность которого регламентирована Учредителем - Министерством социального развития Саратовской области (п. 1.3 Устава), поэтому ст.
1069 ГК РФ
к вышеуказанным правоотношениям не применима. Руководствуясь ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации морального вреда при наличии причинно-следственной связи между действиями (бездействиями) ответчика и наступившими для истца последствиями. Доказательств того, что истцу был причинен моральный вред, в судебном заседании предоставлено не было.
Ответчик - Министерство социального развития Саратовской области явку своего представителя в судебное заседание не обеспечило, о времени и месте рассмотрения дела извещено надлежащим образом, от него поступили письменные возражения на предъявленные истцом требования, в котором ответчик просит рассмотреть дело в отсутствие своего представителя и из которых следует следующее. Постановлением Правительства РФ от 25 февраля 2011 года № 100 «О внесении изменений в Правила финансового обеспечения расходов по предоставлению гражданам государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг» утверждены Правила финансового обеспечения расходов по предоставлению гражданам государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг (Далее - Правила). Согласно пункту 4 Правил финансовое обеспечение расходов, связанных с предоставлением социальных услуг, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке и на условиях, которые определены соглашением. С 2010 года в соответствии с Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2009 года № 2104-р Правительству Саратовской области передана часть полномочий Российской Федерации по оказанию государственной социальной помощи в виде социальных услуг по предоставлению путевок на санаторно-курортное лечение и бесплатного проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно. Финансовое обеспечение компенсации расходов на проезд междугородным транспортом к месту лечения и обратно, а также расходов по оплате услуг по оформлению и приобретению билетов на проезд к месту лечения и обратно осуществляется за счет средств областного бюджета (п. 24 Правил, утвержденных постановлением Правительства Саратовской области № 29-П). Финансовое обеспечение расходов, за исключением компенсации расходов на проезд междугородным транспортом к месту лечения и обратно и расходов по оплате услуг по оформлению и приобретению билетов на проезд к месту лечения и обратно, осуществляется за счет субвенции, поступившей из федерального бюджета на исполнение переданных полномочий (п.23 Правил, утвержденных постановлением Правительства Саратовской области № 29-П). Таким образом, Министерство социального развития Саратовской области за счет выделенных федеральных средств, производит оплату стоимости путевок санаторно-курортным учреждениям, отобранным в установленном порядке (в соответствии с положениями Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ). Стоимость санаторно-курортной путевки определяется с учетом установленного Приказами Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации на каждый год размера стоимости одного дня пребывания в санаторно-курортных учреждениях (Приказ от 22 октября 2010 г. № 913н, Приказ от 4 октября 2011 года № 1129н). Следовательно, Министерство социального развития Саратовской области осуществляет организацию приобретения санаторно-курортных путевок в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных законом о бюджете на каждый финансовый год, недостаточность которых для удовлетворения заявок всех граждан, имеющих право на предоставление санаторно-курортной путевки, не может быть поставлена в вину министерству. Путевка не была предоставлена Бухбиндеру А.В. ввиду недостаточного финансирования из федерального бюджета на эти цели. Финансирование по предоставлению социальных услуг гражданам, включенным в Федеральный регистр, является расходным обязательством Российской Федерации, а не Министерства социального развития Саратовской области и осуществляется оно за счет средств федерального бюджета, а не за счет средств Министерства социального развития Саратовской области. В связи с чем, министерство не может нести ответственности за непредставление путевки, вызванного отсутствием достаточного финансирования. Так же ответчик просит учесть, что документы у Бухбиндера А.В. на постановку на учет в ГКУ СО «Управление социальной поддержки населения Вольского района» были приняты 27.03.2012 года, таким образом факт бездействия со стороны ГКУ СО «Управление социальной поддержки населения Вольского района» отсутствует. Требования истца по взысканию компенсации морального вреда, как с Министерства социального развития Саратовской области, так и с других ответчиков неправомерны. Исходя из положений ст.
151 ГК РФ
суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда, при этом исходя из положений действующего законодательства лицо требующее возмещение морального вреда, должно доказать факт его причинения, противоправный характер действий ответчика, размер вреда, а также причинную связь между причинителем вреда и действиями ответчика. Между тем какие-либо доказательства причинения истцу морального вреда и причинно-следственной связи между оспариваемыми действиями Министерства социального развития Саратовской области, а также других ответчиков по делу и наступившими последствиями Бухбиндер А.В. не представил.
Правительство РФ, надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела явку своего представителя в судебное заседание не обеспечило, возражений относительно исковых требований не представило.
Выслушав представителя ответчика, изучив материалы настоящего гражданского дела и гражданского дела № 2-448(1)/2013, суд приходит к следующим выводам.
В судебном заседании установлено и не оспаривалось сторонами по делу, что Бухбиндер А.В. является инвалидом третьей группы и имеет право на получение санаторно-курортной путевки, в связи с чем, 27.03.2012 года обратился в ГКУ СО «Управление социальной поддержки населения Вольского района» с заявлением о предоставлении ему санаторно-курортной путевки за 2012 год.
Решением Вольского районного суда от 27.03.2013 года, принятым по гражданскому делу по иску Вольского межрайонного прокурора, действующего в интересах Бухбиндера А.В. к Государственному казенному учреждению Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района», Министерству социального развития Саратовской области об обеспечении санаторно-курортной путевкой за 2012 год исковые требования истца были удовлетворены и на Государственное казенное учреждение Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района» и Министерство социального развития Саратовской области была возложена обязанность по обеспечению Бухбиндера А. В. санаторно-курортной путевкой за 2012 год. Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 13 июня 2013 года решение Вольского районного суда Саратовской области оставлено без изменения, а апелляционная жалоба Министерства социального развития Саратовской области без удовлетворения.
Как следует из искового заявления и пояснений представителя истца Вологина А.Б. в предварительном судебном заседании, непредставление истцу санаторно-курортной путевки за 2012 год ему причинило нравственные страдания.
В силу статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающие на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно пункту 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. В случаях и в порядке, предусмотренных законом, личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежавшие умершему, могут осуществляться и защищаться другими лицами, в том числе наследниками правообладателя.
Пунктом 2 статьи
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренным законом.
Из смысла изложенного следует, что моральный вред, причиненный истцу Бухбиндеру А.В., может компенсироваться только в том случае, если данный вред причинен действиями, нарушающими личные неимущественные права истца (жизнь, здоровье), либо нарушающие имущественные права истца и возможность такой компенсации прямо предусмотрена законом.
Вместе с тем, в материалах дела отсутствуют доказательства, свидетельствующие о том, что действия ответчиков были направлены на причинение вреда здоровью, а также доказательства, свидетельствующие, что такой вред действительно был причинен ответчиками истцу Бухбиндеру А.В.
Данные требования не были также заявлены ни истцом, ни его представителем.
Федеральным законом от 17.07.1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» предусмотрены категории граждан, имеющих право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, в том числе инвалиды.
Статьей 6.2 вышеназванного Федерального закона в состав предоставляемого гражданам набора социальных услуг включено предоставление при наличии медицинских показаний путевки на санаторно-курортное лечение, осуществляемое в соответствии с законодательством об обязательном социальном страховании.
Стоимость санаторно-курортной путевки определяется с учетом установленного Приказами Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации на каждый год размера стоимости одного дня пребывания в санаторно-курортных учреждениях.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что поскольку санаторно-курортная путевка имеет стоимость, то право Бухбиндера А.В. на получение санаторно-курортной путевки, является его имущественным правом, поэтому все действия ответчиков, связанные с не предоставлением истцу путевки являются нарушением его имущественных прав.
В тоже время, ни Федеральным законом «О защите прав инвалидов в Российской Федерации», ни Федеральным законом «О государственной социальной помощи», ни иными нормативными правовыми актами, регулирующими вопросы обеспечения мер социальной поддержки инвалидов, не предусмотрена возможность компенсации морального вреда в связи с нарушением имущественных прав гражданина.
Перечисленные истцом в обоснование компенсации морального вреда обстоятельства указывают на нарушение его имущественных прав, в связи с чем, ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации не может регулировать рассматриваемый спор.
Кроме того, суд не находит оснований для взыскания компенсации морального вреда с Правительства Российской Федерации в связи с бездействием по ратификации Конвенции о правах инвалидов и принятием нормативных актов по обеспечению реабилитации инвалидов в Российской Федерации.
Конвенция о правах инвалидов от 13 декабря 2006 года, была подписана от имени Российской Федерации в городе Нью-Йорке 24 сентября 2008 года и была ратифицирована Федеральным законом от 03.05.2012 N 46-ФЗ «О ратификации Конвенции о правах инвалидов» и в настоящее время действует и применяется на территории Российской Федерации. Также судом учитывается, что ратификация международных договоров Российской Федерации осуществляется в форме федерального закона, о чем прямо указано в статье 14 Федерального закона от 15 июня 1995 года № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации», а в соответствии с положениями действующего законодательства Правительство РФ не наделено полномочиями по принятию Федеральных законов и, следовательно, Правительства РФ не могло бездействовать по ратификации Конвенции о правах инвалидов.
Представитель истца в судебном заседании указал, что Правительство РФ не принимает нормативные регламентирующие вопросы реабилитации инвалидов, в виде получения санаторно-курортных путевок инвалидами, и устанавливающие ответственность за нарушение прав инвалидов. Однако с данными выводами суд не может согласится по следующим основаниям.
Так, на территории Российской Федерации действует Федеральный закон от 24.11.1995 N 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», который и определяет государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации, в том числе и определяет основные направления реабилитации инвалидов. Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» определяется набор социальных услуг, предоставляемых Российской Федерации в виде государственной социальной помощи определенным категориям граждан, в число которых и входят инвалиды. Приказом министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. N 328 утвержден порядок предоставления набора социальных услуг отдельным категориям граждан, в том числе и порядок приобретения путёвок на санаторно-курортное лечение, при этом Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2009 года № 2104-р Правительству Саратовской области передана часть полномочий Российской Федерации по оказанию государственной социальной помощи в виде социальных услуг по предоставлению путевок на санаторно-курортное лечение и бесплатного проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно. Таким образом, на территории Российской Федерации в полном объеме Федеральными законами и подзаконными нормативными актами урегулированы вопросы получения инвалидами санаторно-курортных путевок и для реализации прав инвалидов на получение санаторно-курортного лечения принятие каких либо дополнительных актов не требуется. Истцом и его представителем так же не указаны правоотношения, которые подлежат урегулированию законодательством Российской Федерации, и не урегулирование которых препятствует Бухбиндеру А.В. реализации его права на получение санаторно-курортной путевки.
Статьей 32 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» установлено, что граждане и должностные лица, виновные в нарушении прав и свобод инвалидов, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статьями
5.42
,
5.43
, 9.13,
9.14
,
11.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность для граждан и должностных лиц за нарушения прав инвалидов и законодательства о социальной защите инвалидов, в связи с чем доводы представителя истца об отсутствии ответственности за нарушение прав инвалидов не соответствуют действительности.
Кроме того, суд полагает, что отсутствует какая - либо прямая причинная связь между действиями (бездействиями) Правительства Российской Федерации по непринятию каких-либо нормативных актов и нравственными или иными страданиями истца.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что требования истца являются необоснованными и удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
решил:
В удовлетворении исковых требований Бухбиндеру А. В. к государственному казенному учреждению Саратовской области «Управление социальной поддержки населения Вольского района», Министерству социального развития Саратовской области, Правительству Российской Федерации о компенсации морального вреда, причиненного непредставлением путевки на санаторно-курортное лечение отказать.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Вольский районный суд.
Судья А.А. Крапивин
Суд:
Вольский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Истцы:
Макаров В.Г.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация Вольского муниципального района
(подробнее)
Судьи дела:
Маштакова Марина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ