.
Р Е Ш Е Н И Е
09 января 2013 года г. Новокуйбышевск
Судья Новокуйбышевского городского суда Самарской области Сафронов А.А., при секретаре Тогунковой Д.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу консультанта управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н. И. на постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. от 19.10.2012 года по делу об административном правонарушении по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» в отношении юридического лица – Общества с ограниченной ответственностью «Новокуйбышевский завод масел и присадок»,
УСТАНОВИЛ:
14.09.2012 года консультантом управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н.И. составлен протокол об административном правонарушении в отношении юридического лица – ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок», согласно которому в ходе проверки 14.09.2012 года выявлено, что в соответствии с законом Самарской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» № 125-ГД, квота организации устанавливается от среднесписочной численности, для ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» с численностью 863 человека по состоянию на 01.09.2012 года - квота составляет 18 человек, трудоустроен – 1 инвалид, что повлекло совершение ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области».
19.10.2012 года мировым судьей судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. вынесено постановление по делу об административном правонарушении, на основании которого административное производство в отношении юридического лица – ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» прекращено за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с постановлением, консультант управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н.И. обратилась в Новокуйбышевский городской суд Самарской области с жалобой, в которой просит отменить вышеуказанное постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области вынесенное в отношении ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» от 19.10.2012 года, мотивируя тем, что 14.09.2012 года на основании распоряжения министра труда, занятости и миграционной политики Самарской области от 23.08.2012 № 143-р проведена плановая документарная проверка ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» по осуществлению контроля за приёмом на работу инвалидов в пределах установленной квоты. Документарной проверкой установлено, что ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» в нарушение пунктов 2, 3 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» не созданы (не выделены) рабочие места для трудоустройства инвалидов в счёт квоты, квота не выполнена. Составлен протокол от 14.09.2012 года об административном правонарушении, предусмотренном статьёй 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области».
В соответствии со статьями
6
,
7 Конституции
Российской Федерации каждый гражданин Российской Федерации обладает на её территории всеми правами и свободами и несёт, равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федерации. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, обеспечивается государственная поддержка инвалидов и пожилых граждан устанавливаются гарантии социальной защиты.
В силу статей
5
,
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» государство проводит политику содействия реализации прав граждан на полную, продуктивную и свободно избранную занятость. Государственная политика в области содействия занятости населения направлена на осуществление мероприятий, способствующих занятости граждан, испытывающих трудности в поиске работы, в том числе инвалидов. Государство обеспечивает дополнительные гарантии занятости инвалидам путём установления квоты для приёма на работу.
В соответствии со статьёй 20 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путём проведения ряда специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда. Одним из таких мероприятий является установление в организациях независимо от форм собственности и организационно-правовых форм квоты для приёма на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов, резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов.
Статьёй 21 указанного Федерального закона предусмотрено, что организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приёма на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников.
Пунктом 1 статьи 4 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» квота устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников. Согласно статье 24 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» работодатели в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов, создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида, предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов. Обязанность работодателей создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов также предусмотрена пунктом 2 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области». Статьёй
25
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» определено, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов. С учётом установленной законодательством квоты ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» обязано было создать (выделить) 18 рабочих мест для трудоустройства инвалидов при среднесписочной численности 863 человека. Однако, в ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» трудоустроен 1 инвалид. Вакансии для трудоустройства инвалидов в счёт квоты ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» в ГКУ СО «Центр занятости населения городского округа Новокуйбышевск» не представлены. При представлении вакансий для трудоустройства инвалидов органами службы занятости выдаются инвалидам, зарегистрированным в качестве ищущих работу либо безработным инвалидам, направлений к работодателям с целью их дальнейшего трудоустройства. Таким образом, ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» не приняты меры по обеспечению исполнения требований действующего законодательства. Законом Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» определено: что квота считается выполненной, если на все созданные, выделенные в счет установленной квоты рабочие места трудоустроены инвалиды. Неисполнение организацией обязанностей по выполнению квоты для приёма на работу инвалидов влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в соответствии со статьёй 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области». В акте проверки от 14.09.2012 № 100 зафиксированы выявленные нарушения пунктов 2, 3 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области». В протоколе об административном правонарушении от 14.09.2012 № 36 указано, что ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» не созданы (не выделены) рабочие места для трудоустройства инвалидов в счёт квоты, квота не выполнена. ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» в ГКУ СО «Центр занятости населения городского округа Новокуйбышевск» направлены письма от 02.08.2012 года , от 03.09.2012 года , в которых указано: «…ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» по состоянию на 01.08.2012 (01.09.2012) образованы 15 вакансий. На образованные вакансии отбор кандидатов частично завершён.». Действующим законодательством освобождение работодателя ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» от создания (выделения) рабочих мест для трудоустройства инвалидов не предусмотрено. Мировым судьёй не принято во внимание то обстоятельство, что в соответствии со статьёй 9 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» трудоустройство инвалидов в счёт установленной квоты производится работодателем самостоятельно. Кроме того, доводы об отсутствии отказов в трудоустройстве инвалидов не имеют отношения к делу, так как за отказ работодателя в приёме на работу инвалида в пределах установленной квоты предусмотрена ответственность в соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ. Таким образом, постановлением мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» необоснованно освобождено от ответственности по статье 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области».
В судебном заседании представитель Департамента труда и занятости населения Самарской области консультант Каплиенко Н.И., действующая на основании доверенности от доводы жалобы поддержала по изложенным в ней основаниям, просила обжалуемое постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области отменить, дело направить на новое рассмотрение.
В судебном заседании представитель ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» Афонин Г.П. действующий на основании доверенности от в интересах ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок», с доводами жалобы не согласился пояснив, что расчёт числа рабочих мест, в счёт установленной квоты 18 человек производится регулярно, информация направляется в ГКУ Самарской области «Центр занятости населения г.о. Новокуйбышевск» о потребностях в работниках, наличии свободных рабочих мест. В соответствии с правилами, изложенными в ст. ст.
2.1
,
2.2
. КоАП РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов РФ установлена административная ответственность. Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ или законами субъекта РФ, данным лицом, не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению. Работодатель готов трудоустроить инвалидов, не имеющих медицинских противопоказаний, имеющих для работы соответствующую квалификацию на свободные рабочие места. ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» были приняты все меры по соблюдению установленных Законом Самарской области от 26.12.2003г №125-ГД обязанностей. Просит жалобу на постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области вынесенное в отношении ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» от 19.10.2012 года оставить без удовлетворения, а постановление без изменения.
Исследовав материалы дела, проверив доводы, изложенные в жалобе, заслушав заявителя, представителя юридического лица, суд считает, что жалоба Департамента труда и занятости населения Самарской области на постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. от 19.10.2012 года по делу об административном правонарушении по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» в отношении юридического лица – ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» подлежит отклонению по следующим основаниям.
В силу ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов, законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности, заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с КоАП РФ
Судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объёме.
В материалах дела имеется протокол об административном правонарушении в отношении юридического лица – ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок», согласно которому в ходе проверки 14.09.2012 года выявлено, что в соответствии с законом Самарской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» № 125-ГД, квота организации устанавливается от среднесписочной численности, для ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» по состоянию на 01.09.2012 года численность составляет 863 человека, квота составляет 18 человек, трудоустроен – 1 инвалид.
Согласно пункту 3 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД (в редакции от 10.11.2005 года) "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" в течение всего времени действия квоты работодатель обязан выполнять установленную ему квоту. Однако в редакции данного закона от 09.04.2012 года, которая вступила в силу с 11.04.2012 года, указанный первый абзац пункта 3 статьи 7 утратил силу. То есть, в действующей редакции Закона Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области", отсутствует требование об обязательном выполнении работодателем установленной ему квоты.
Требования п. 2 ст. 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД (в редакции от 09.04.2012 года) "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области", на которые ссылается заявитель в жалобе не указывают об обязанности работодателя, в данном случае ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок», выполнять установленную ему квоту, а лишь обязывает создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов, предусмотрев при необходимости специальное оборудование данных рабочих мест, в связи с чем выводы мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области в постановлении от 19.10.2012 года по делу об отсутствии в действиях ООО «Новокуйбышевский завод масел и присадок» состава административного правонарушения предусмотренного ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» являются обоснованными.
В силу статьи
26.2 КоАП
РФ, доказательства по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении, мировым судьёй судебного участка № 67 Самарской области, в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ, были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства данного дела, установлено отсутствие состава административного правонарушения с учётом требований ст.
26.1 КоАП
РФ.
С учётом изложенных обстоятельств, суд приходит к выводу, что постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области от 19.10.2012 года, обоснованно и подлежит оставлению без изменения, а жалоба на постановление об административном правонарушении консультанта управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н. И. подлежащей отклонению по указанным выше основаниям.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. от 19.10.2012 года по делу об административном правонарушении по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» в отношении юридического лица – Общества с ограниченной ответственностью «Новокуйбышевский завод масел и присадок», оставить без изменения, жалобу консультанта управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н. И. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия. Решение обжалованию в кассационном порядке не подлежит.
Судья: подпись А.А. Сафронов
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Новокуйбышевский завод масел и присадок"
(подробнее)
Судьи дела:
Сафронов Анатолий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ