Уголовное дело №
12001460030001912
50RS0035-01-2020-008057-47
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года, г. Подольск Московской области
Подольский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Алмаевой Д.С., при секретаре судебного заседания Сиянко Л.Е., с участием государственного обвинителя - помощника Подольского городского прокурора Синьковой М.И., подсудимого Курбонова У.И. у. и его защитника в порядке ст.
51 УПК РФ
- адвоката Подольского филиала НО МОКА Акимовой Ю.В., предоставившей удостоверение № 9633 и ордер № 034258, переводчика Маматкуловой М.А., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО9,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО7у. совершил приобретение и хранение в целях использования заведомо поддельного иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
ФИО7у, являясь гражданином Республики , в соответствии со ст.ст. 20-23 Главы 4 Федерального закона «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 109-ФЗ (с изменениями и дополнениями), будучи обязанным при пребывании на территории Российской Федерации в течение семи рабочих дней уведомить ОВМ УМВД России по городскому округу Подольск о своем прибытии в РФ, примерно в . ДД.ММ.ГГГГ, находясь около станции метро «, у неустановленного лица, в отношении которого выделены материалы в отдельное производство по ч.1 ст.
327 УК РФ
, имея умысел на использование заведомо поддельного иного официального документа, незаконно, заплатив , приобрел заведомо поддельный иной официальный документ-заполненный на свое имя, отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, якобы подтверждающий регистрацию ФИО7у. по месту его пребывания с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , тем самым подтверждая законность его нахождения на территории Российской Федерации, изготовленного электрофотографическим способом печати при помощи печатающего устройства (принтера), оттиск штампа «Уведомление принято» на оборотной стороне бланка нанесен электрофотографическим способом печати при помощи печатающего устройства (принтера), оттиск прямоугольного штампа «Уведомление принято» в уведомлении о прибытии иностранного гражданина в место прибытия на имя ФИО7у., нанесён не прямоугольным штампом «Уведомление принято», используемым в ОВМ УМВД России по г.о. .
Приобретенная заведомо поддельная отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания в соответствии с Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ (последняя редакция) представлял ФИО7у. право законно находиться на территории Российской Федерации, а также освобождал от обязанности выехать с территории Российской Федерации и быть привлеченным к административной ответственности по ст.
18.8
КРФобАП «Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию, либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации». Приобретенный поддельный бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания ФИО7у. с ДД.ММ.ГГГГ до 10 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ, стал хранить при себе, с целью дальнейшего неоднократного его использования, в том числе в г.о..
В . ДД.ММ.ГГГГ ФИО7у., находясь около г.о. , в продолжении своего преступного умысла, направленного на использование заведомо поддельного указанного иного официального документа, при проверке законности пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, заведомо зная о поддельности отрывного бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания, использовал его в качестве документа, подтверждающего якобы законность ФИО7у. пребывания на территории Российской Федерации, предъявил старшему участковому уполномоченному полиции ОП № УМВД России по городскому округу Подольск майору полиции ФИО5, находящейся при исполнении служебных обязанностей, у которой данный документ вызвал сомнения в его подлинности, в связи с чем, указанный поддельный документ у ФИО7у. в последствии был изъят сотрудником УМВД России по городскому округу Подольск.
По ходатайству подсудимого ФИО7у., в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, судом применяется особый порядок вынесения приговора, поскольку он обвиняется в совершении преступления, максимальное наказание за которое, не превышает 5-ти лет лишения свободы.
Подсудимому ФИО7у. были разъяснены основания, порядок и последствия принятия судом решения при проведении особого порядка, в том числе, что в судебном заседании не будут исследованы какие-либо доказательства, за исключением данных о личности, обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, в том числе и представленных защитой; наказание с постановлением обвинительного приговора не может быть назначено более 2/3 максимального срока наказания за совершенное преступление, и он не вправе обжаловать вынесенный в указанном порядке приговор в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам дела.
Подсудимый ФИО7.у. настаивает на указанном порядке рассмотрения дела, заявив, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Оно заявлено им добровольно, после проведения консультаций и в присутствии защитника.
Защитник и государственный обвинитель не возражают против проведения данного порядка рассмотрения дела.
Государственный обвинитель считает, что квалификация действий подсудимого является правильной.
После изложения в судебном заседании государственным обвинителем предъявленного ФИО7у. обвинения, подсудимый заявил, что признаёт себя виновным в данном преступлении полностью, и не изменил своего ходатайства о проведении особого порядка вынесения приговора.
Таким образом, учитывая изложенное выше, признание вины подсудимого, отсутствие обязательных оснований к рассмотрению уголовного дела в обычном порядке, а также то, что обвинение, с которым согласен подсудимый подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения, соглашается с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке, суд находит установленным и признаёт ФИО7у. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности виновного и обстоятельства дела.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признаёт в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд по делу не усматривает.
Исследуя личность подсудимого, судом наряду с приведенными выше смягчающими обстоятельствами, так же отмечается, что ФИО7у. не судим, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, по месту регистрации и жительства характеризуется положительно.
Санкцией ч.3 ст.
327 УК РФ
предусмотрено наказание в виде ограничения свободы, принудительных работ и лишения свободы.
Подсудимый ФИО7 у. является гражданином Р. Узбекистан, регистрации и постоянного места жительства на территории РФ не имеет.
В соответствии с ч.6 ст.
53 УК РФ
иностранным лицам, лицам без гражданства, а также лицам, не имеющим место постоянного проживания на территории РФ, ограничение свободы не назначается. Кроме того, наказание в виде лишения свободы на определенный срок может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств.
В соответствии с постановлением Пленума Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ за №, при наличии обстоятельств, препятствующих в соответствии с ч.1 ст.
56 УК РФ
назначению наказания в виде лишения свободы, военнослужащим, иностранным гражданам, лицам без гражданства, а также лицам, не имеющим места постоянного проживания на территории РФ, по статьям Особенной части УК РФ, в санкциях которых предусмотрено только лишение свободы и ограничение свободы, следует назначить более мягкое наказание, чем предусмотрено соответствующей статьей, без ссылки на статью
64 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, личности подсудимого, наличия смягчающих обстоятельств дела, отсутствия отягчающих обстоятельств по делу, с целью восстановления социальной справедливости, неотвратимости наказания за совершенное преступление, суд назначает подсудимому ФИО7у. наказание по настоящему уголовному делу в виде штрафа без применения ст.
64 УК РФ
, поскольку ни один из видов наказаний, предусмотренных санкцией ч.3 ст.
327 УК РФ
, не может быть назначен подсудимому.
Принимая во внимание, что подсудимому не назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, судом не обсуждается вопрос о применении положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Вопрос об изменении категории преступления судом в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не может быть рассмотрен, поскольку указанное преступление является преступлением небольшой тяжести.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ
ФИО7 ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере ) рублей в доход государства.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Разъяснить, что умышленное уклонение от уплаты штрафа, может повлечь за собой замену наказания более строгим видом наказания.
Меру пресечения ФИО7.у. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественное доказательство: отрывная часть бланка уведомления подлежит распоряжению в рамках выделенного уголовного дела по ч. 1 ст.
327 УК РФ
.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10-ти дней после его провозглашения, через Подольский городской суд, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии настоящего приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья: подпись Д.С.Алмаева
«КОПИЯ ВЕРНА»
СУДЬЯ: Д.С.Алмаева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алмаева Диана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ