
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2020года
Судья Мытищинского городского суда Дементьева И.В., с участием лица привлекаемого к административной ответственности ФИО5 Э., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающего по адресу: Республика ФИО1, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ФИО4 пребывал по адресу: Мытищи .5 , срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклонялся от выезда из Российской Федерации.
ФИО4 виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом об административном правонарушении в отношении ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ №,
объяснением ФИО4 MERGEFIELD Отчество MERGEFIELD Отчество, в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но он не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину ФИО4 в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. ФИО2 суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении дела судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом также не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики ФИО3 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере ) рублей с административным выдворением в виде самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить ФИО7, что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Разъяснить ФИО7, что в соответствии с ч.6.ст.
32.10 КоАП
РФ, он обязан выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу настоящего постановления.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на 1 ОП МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (1 ОП по ), УИН №, КПП № ИНН получателя № ОКТМО №, номер счета получателя № в отд. 1 Москва, , 705. БИК №, КБК №, штраф наложенный Мытищинским городским судом.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья И.В. Дементьева
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьева Ирина Валериевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-2368/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2368/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
