дело № 2-2418/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июля 2020 года город Уфа
Октябрьский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Шаймиева А.Х.,
при секретаре Маникаевой Э.Ф.,
с участием истца Даньшиной Э.Г., личность установлена по паспорту, представитель истца Даньшиной Э.Г. – Сафина Р.И., по доверенность от ДД.ММ.ГГГГ в реестре №
помощник прокурора Октябрьского района г. Уфы Гайсиной Г.Р., действующая по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Даньшиной Э.Г. к Публичному акционерному обществу «Океанрыбфлот», ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» о компенсации морального вреда при причинении вреда жизни гражданина,
установил:
Даньшина Э.Г. обратилась в суд с иском к ПАО «Океанрыбфлот», ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» о компенсации морального вреда при причинении вреда жизни гражданина.
В обосновании иска указано, что истец с ДД.ММ.ГГГГ состояла в браке с Спиренковым А.В., проживали совместно по адресу: .
Муж истца всю жизнь после окончания учебы работал на флоте – в ПАО «Океанрыбфлот» с ДД.ММ.ГГГГ начиная с должности матроса, последние должности которые он занимал – основанная – помощник капитала по добыче, по совместительству – лебедчик.
ДД.ММ.ГГГГ скончался супруг истца Спиренков А.В. в Охотском море на судне , принадлежащем ПАО «Океанрыбфлот» в период участия в производственной деятельности работодателя ПАО «Океанрыбфлот», где он работал помощником капитана по добыче и по совместительству – лебедчиком. В соответствии со списком работников ПАО «Океанрыбфлот», работающих во вредных условиях труда и подлежащих периодическому медицинскому осмотру на ДД.ММ.ГГГГ, утвержденному генеральным директором ПАО «Океанрыбфлот», помощник капитана по добыче Спиренков А.В. ДД.ММ.ГГГГ прошел медицинское освидетельствование в ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» поликлиническое отделение и был признан пригодным к работе помощника капитана по добыче в плавсостав без ограничений на 12 месяцев.
В период с ДД.ММ.ГГГГ судно находилось в промысловом рейсе. ДД.ММ.ГГГГ судно БМРТ «Борисов» в 17.00 часов ошвартовался для перегруза мороженной рыбопродукции. Помощник капитана по добыче Спиренков А.В. был назначен лебедчиком на борту с 20.00 час. ДД.ММ.ГГГГ до 04.00 час. ДД.ММ.ГГГГ. Во время перегруза Спиренков А.В. находился в будке лебедчика и управлял грузовыми лебедками. Первую часть смены с 20.00 час. до 24.00 час. Спиренков А.В. отработал и спустился к себе в каюту на перерыв для отдыха. Чай на смене предусмотрен с 00.00 час. до 00.30 час. В 00.30 час. была дана команда продолжить перегруз, однако Спиренков А.В. на судно не прибыл. Капитан-директор Сейлев А.А. тогда спустился в кают, где проживал Спиренков А.В., и обнаружил Спиренкова А.В. в сознании лежащего на палубе каюты. После чего в каюту был вызван врач судовой Черкасин А.К. Судя по выписке из амбулаторного журнала », судовым врачом Черкасиным А.К. в 00.42 час. была проведена немедленная каетеризация: гепатрин, глюкоза, допамин, дексаметазон. Состояние Спиренкова А.В. ухудшилось. Произошла внезапная остановка сердца и дыхания. Были проведены сердечно-легочные реанимационные мероприятия, интратрахеально введены адреналин, антропин. Положительного результата реанимация не принесла, в 01.25 час. врачом Черкасиным А.К. констатирована биологическая смерть Спиренкова А.В. по предварительному диагнозу сердечнососудистая недостаточность.
Однако, описанные выше медицинские мероприятия, якобы проведенные врачом Черкасиным А.К. в отношении Спиренкова А.В. не находят свое подтверждения. В акте № от ДД.ММ.ГГГГ судебно-медицинского исследования не указано наличие следов от уколов, исходя из чего предполагаем, что врачом Черкасиным А.К. не было введено никаких инъекций таких как адреналин, антропин, гепатрин, глюкоза, допамин, дексаметазон, что указано в выписке из амбулаторного журнала
Согласно акта № от ДД.ММ.ГГГГ судебно-медицинского исследования смерть Спиренкова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения наступила в результате дилатационной кардиомиопатии. При судебном-медицинском исследовании обнаружена ссадина на подбородке слева. Это повреждение образовалось незадолго до наступления смерти от действия твердого тупого предмета. Возможно при падении и ударе о таковой. Само по себе не влечет за собой расстройство здоровья, это повредждение со смертью не связано.
На основании выводов заключения специалистов В. Лиенко Автономной некоммерческой организации «Хабаровская судебная экспертиза» № от ДД.ММ.ГГГГ описанные в акте судебно-медицинского исследования № от ДД.ММ.ГГГГ морфологические признаки характерны для конечных стадий развития различных болезней сердца. Такое состояние сердца развивается в течение длительного времени (как правило, в течение нескольких лет). Имевшаяся кардиомиопатия с дилатацией Спиренкова А.В. не могла образоваться и развиться в течение нескольких (2-3) недель. Поскольку у Спиренкова А.В. при его осмотре ДД.ММ.ГГГГ заболевание находилось в стадии дилатации сердца, установить наличие заболевания не представляло сложностей.
Территориальным органом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Камчатскому краю в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ была проведена внеплановая документарная проверка ПАО «Океанрыбфлот» по адресу осуществления деятельности , в результате которой выявлены грубые нарушения лицензированных требований при осуществлении медицинской деятельности. Решением Арбитражного суда Камчатского края № № от ДД.ММ.ГГГГ ПАО «Океанрыбфлот» привлечено к административной ответственности. Судом установлен факт осуществления ПАО «Океанрыбфлот» медицинской деятельности с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
На основании изложенного, истец с учётом уточнения просит суд взыскать с ПАО «Океанрыбфлот» и ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» в пользу Даньшиной Э.Г. солидарно компенсацию морального вреда, причиненного смертью супруга Спиренкова А.В. в размере 3 000 000,00 рублей, услуги нотариуса в размере 1 700,00 рублей, почтовые расходы в размере 500,00 рублей.
В судебном заседании истец Даньшина Э.Г., и ее представитель по доверенности Сафин Р.И. иск поддержали по доводам, изложенным в нем, просили удовлетворить в полном объеме.
На судебное заседание представитель ответчика ПАО «Океанрыбфлот» не явились, извещены надлежащим образом, суду представили отзыв на исковое заявление в котором просят дело рассмотреть без их участия в удовлетворении требований отказать по доводам изложенным в отзыве.
На судебное заседание представитель ответчика ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» не явились, извещены надлежащим образом, суду представили отзыв на исковое заявление в котором просят дело рассмотреть без их участия в удовлетворении требований отказать по доводам изложенным в отзыве.
Выслушав участвующих в деле лиц, заслушав заключение помощника прокурора Гайсиной Г.Р., полагавшей требования не подлежащими удовлетворению, исследовав материалы дела, дав им оценку, суд приходит к следующему выводу.
В силу положений ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно пункту 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Исходя из содержания статьи
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Согласно статье
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальные особенности потерпевшего.
Судом установлено, что Спиренков Э.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения состоял в трудовых отношениях с ПАО «Океанрыбфлот» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Даньшина Э.Г. с ДД.ММ.ГГГГ состояла в браке с Спиренковым А.В., что подтверждается свидетельством о регистрации брака № №. Проживали совместно по адресу: .
В период с ДД.ММ.ГГГГ судно находилось в промысловом рейсе, где осуществлял свою трудовую деятельность Спиренков А.В. в должности помощника капитана по добыче.
ДД.ММ.ГГГГ в 00 час. 30 мин. после перерыва на отдых и питание помощник капитана по добыче не вышел на работу. Спиренков А.В. был обнаружен в своей каюте, лежащим на палубе, реанимационные мероприятия результатов не принесли. В 01 час. 25 мин. судовым врачом была констатирована биологическая смерть Спиренкова А.В.
Согласно Акта № судебно-медицинского исследования трупа «Приморского краевого бюро судебно-медицинской экспертизы» следует, что смерть наступила в результате диплатационной кардиомиопатии, то есть вследствие общего заболевания.
Последнюю медицинскую комиссию помощник капитана по добыче Спиренков А.В. проходил ДД.ММ.ГГГГ (перед выходом судна в рейс) в КБ ФГБУЗ «ДВОМЦ ФМБА России». По результатам комиссии Спиренков А.В. был признан годным к работе в плавсоставе, без ограничений, сроком на 12 месяцев. В период рейса с жалобами на здоровье, либо какими-либо проблемами к администрации судна не обращался.
Согласно Акта расследования несчастного случая со смертельным исходом от ДД.ММ.ГГГГ, причинно-следственная связь между исполнением Спиренковым А.В. трудовых обязанностей и его смертью не установлена, указанный несчастный случай квалифицирован комиссией, как несчастный случай не связанный с производством и не подлежащий учету, регистрации и оформлению актом формы H-1.
Не согласившись с квалификацией несчастного случая, как не связанного с производством, Даншина Э.Г. обратилась в Петропавловск - Камчатский городской суд с требованиями о признании незаконным акта расследования несчастного случая со смертельным исходом от ДД.ММ.ГГГГ.
Решением Петропавловск - Камчатского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении исковых требований истице было отказано. Указанным решением суда установлено, что, согласно экспертного заключения врача-терапевта ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медикобиологического агентства», по данным амбулаторного журнала » Спиренков А.В. за медицинской помощью не обращался. Медицинская помощь ему оказана в соответствии с требованиями стандартов оказания медицинской помощи, утвержденных приказами Министерства здравоохранения: Приказ М3 РФ от 20.12.2012 г. № 1126Н «Об утверждении стандарта скорой медицинской помощи при легочной эмболии» и приказ М3 РФ от 05.07.2016 г. № 454н «Об утверждении стандарта скорой медицинской помощи при внезапной смерти».
Апелляционным определением Камчатского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ решение суда первой инстанции оставлено без изменения, а жалоба Даньшиной Э.Г. - без удовлетворения.
По заявлению Даньшиной Э.Г. Государственной инспекцией труда в Камчатском крае было проведено дополнительное расследование несчастного случая, произошедшего со Спиренковым А.В. Согласно Заключения государственного инспектора труда от ДД.ММ.ГГГГ, указанный несчастный случай не связан с производством, и не подлежит оформлению актом формы Н-1, учету и регистрации в ПАО «Океанрыбфлот». Проведенным расследованием, дополнительно установлено, что согласно сведениям, представленным Территориальным органом федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Камчатскому краю (исх. № № от ДД.ММ.ГГГГ), на была проведена проверка качества оказания медицинской помощи пострадавшему, выявленные в результате проверки нарушения не находятся в причинно- следственной связи с летальным исходом Спиренкова А.В. По данным экспертизы, проведенной в рамках этой проверки, медицинская помощь оказана Спиренкову А.В. в соответствии с требованиями стандартов оказания медицинской помощи, утвержденных приказами Минздрава РФ.
Также по обращению Даньшиной Э.Г. Территориальным органом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Камчатскому краю в ПАО «Океанрыбфлот» был дан ответ /письмо исх. № № от ДД.ММ.ГГГГ/, согласно которого, по данным экспертизы, проведенной в рамках проверки, медицинская помощь Спиренкову А.В. оказана в соответствии с требованиями стандартов оказания медицинской помощи, утвержденных приказами Министерства здравоохранения РФ. Выявленные в результате проверки нарушения не находятся в причинно-следственной связи с летальным исходом.
Довод истицы о том, что судовым врачом Черкасиным А.К. не было проведено никаких инъекций при проведении реанимационных мероприятий, которые указаны в выписке из амбулаторного журнала, так как в акте № от ДД.ММ.ГГГГ судебно - медицинского исследования не указано наличие следов от уколов, суд считает не состоятельными, так как опровергается материалами расследования несчастного случая, а именно:
выпиской № из амбулаторного журнала от ДД.ММ.ГГГГ;
выпиской из судового журнала № стр. 57-61 от ДД.ММ.ГГГГ
протоколом осмотра места несчастного случая от ДД.ММ.ГГГГ;
протоколом опроса очевидца несчастного случая старшего механика Змырли С.Г.;
протоколом опроса очевидца несчастного случая капитана-директора Сейлевым А.А.;
протоколом опроса очевидца несчастного случая судового врача Черкасина А.К.;
актом о расследовании несчастного случая со смертельным исходом от ДД.ММ.ГГГГ.
Все вышеуказанные документы содержат доказательства проведения Спиренкову А.В. реанимационных мероприятий, в том числе и инъекционно. Доказательств иного, обосновывающих вышеуказанный довод, в обоснование своих требований, истицей в соответствии со ст.
56 ГПК РФ
суду не представлено и материалы дела не содержат.
Обстоятельства, подтверждающие проведение реанимационных мероприятий судовым врачом Черкасиным А.К., установлены вступившим в законную силу решением Петропавловск - Камчатского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Представленное истицей заключение специалиста АНО «Хабаровская судебная экспертиза» Лиенко В.В. № от ДД.ММ.ГГГГ составленное по результатам исследования акта судебно - медицинского исследования трупа № от ДД.ММ.ГГГГ, также не является доказательством оказания некачественной/неоказания медицинской помощи АО «Океанрыбфлот».
Указанное заключение содержит выводы о наличии у Спиренкова А.В. на момент смерти заболевания сердца, которое развивалось в течение длительного времени и установить заболевание которого, за несколько недель перед выходом в море, не представляло сложностей.
При этом, согласно ст. 212 Трудового кодекса РФ, работодатель обязан организовывать проведение за счет собственных средств обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров.
В соответствии с п. 6 Приказа Минздравсоцразвития России от 12.04.2011 N 302н "Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда", обязанности по организации проведения предварительных периодических осмотров работников возлагаются на работодателя.
Ответственность за качество проведения предварительных и периодических осмотров работников возлагается на медицинскую организацию.
Как указывалось ранее, установлено материалами расследования и не оспаривается истицей, последнюю медицинскую комиссию помощник капитана по добыче Спиренков А.В. проходил перед выходом в рейс ДД.ММ.ГГГГ в поликлиническом отделении КБ ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медикобиологического агентства» и был признан годным к работе на 12 месяцев без ограничений.
Порядок проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, утверждён приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 12 апреля 2011 г. № 302н.
ДД.ММ.ГГГГ в Камчатской больнице ФГБУЗ ДВОМЦ ФМБА России Спиренкову А.В. был проведен периодический медицинский осмотр.
Согласно справке поликлинического отделения Камчатской больницы ФГБУЗ ДВОМЦ ФМБА России от ДД.ММ.ГГГГ № (приложена к исковому заявлению) Спиренков А.В. прошёл медицинский осмотр для работы в плавсоставе ДД.ММ.ГГГГ в Камчатской больнице ФГБУЗ ДВОМЦ ФМБА России признан годным к работе помощником капитана по добыче на 12 месяцев в плавсостав без ограничений.
Спиренков А.В. при периодическом медицинском осмотре не предъявлял жалоб, в поликлинику за медицинской помощью по заболеваниям не обращался, заболевания сердечно- сосудистой системы при осмотре не выявлены.
Довод истицы о том, что смерть Спиренкова А.В. наступила в результате вирусного заболевания, так же был предметом судебного разбирательства при рассмотрении дела о признании незаконным акта расследования несчастного случая со смертельным исходом от ДД.ММ.ГГГГ, ничем не подтвержден и необоснован.
Вступившим в законную силу решением Петропавловск Камчатского городского суда установлено, что довод истицы о том, что смерть Спиренкова А.В. наступила в результате осложнения вирусного заболевания, которое работодателем было оставлено без должного внимания и лечения, является надуманным, не имеющим доказательственного подтверждения. При том, что данные обстоятельства, подлежат доказыванию определенными средствами доказывания, источником которых не могут являться объяснения лиц, не имеющих специальных познаний в области медицины. Медицинские же документы, исследованные судом, не содержат информации о диагностировании у Спиренкова А.В. какого бы то ни было вирусного заболевания, равно как и не содержат информации о заявленных последним проявления такого заболевания судовому врачу. В этой связи приведенный довод отвергается судом, равно как и объяснения Туренок В.В. указавшего, что Спиренков А.В. находился на судне в болезненном состоянии.
Согласно ст.
61 ГПК РФ
- Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Довод истицы о том, что Спиренков А.В. более часа находился в состоянии, когда ему не была оказана квалифицированная медицинская помощь, опровергается материалами дела и установленными в решении Петропавловск - Камчатского городского суда обстоятельствами.
Так в решении Петропавловск - Камчатского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ (стр. 10), в 24.00 час. ДД.ММ.ГГГГ Спиренков А.В. убыл на перерыв для отдыха и питания (на чай). В 00.38 час. ДД.ММ.ГГГГ Спиренков А.В. был обнаружен капитаном - директором Сейлевым А.А. в своей каюте № лежащим на палубе. В 00.40 ДД.ММ.ГГГГ судовой врач начал проводить реанимационные мероприятия. В 01.25 час. реанимационные мероприятия были прекращены и констатирована биологическая смерть.
Таким образом, начиная с 00.40 часов до 01.25 час. ДД.ММ.ГГГГ, т.е. в течение 45 минут судовым врачом проводились реанимационные мероприятия.
Период времени с момента когда Спиренков А.В. убыл на отдых (24.00 час. ДД.ММ.ГГГГ) до момента, когда был обнаружен в своей каюте и судовым врачом начались проводиться реанимационные мероприятия (00.40 час. ДД.ММ.ГГГГ), составил 40 минут. Между тем, в этот период времени, Спиренков А.В. к судовому врачу не обращался.
Несостоятелен и довод истицы о том, что в соответствии со ст.
76
Трудового кодекса РФ, при выявлении в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, противопоказаний для выполнения работником работы, обусловленной трудовым договором, АО «Океанрыбфлот» должно было отстранить Спиренкова А.В. от работы.
Медицинского заключения, предусмотренного указанной нормой, Спиренковым А.В. представлено не было. Следовательно, у АО «Океанрыбфлот» отсутствовали основания для отстранения Спиренкова А.В. от работы.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
- каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
При указанных обстоятельствах суд не находит оснований для удовлетворения требований Даньшиной Эльвиры Гильмутдиновны к Публичному акционерному обществу «Океанрыбфлот», ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» о компенсации морального вреда при причинении вреда жизни гражданина так как не установлена причинно следственная связь между действиями ответчиков и смертью ее супруга.
Привлечение к административной ответственности ответчика ПАО «Океанрыбфлот» по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ за нарушении лицензионных требований сами по себе не указывают на виновность ответчика и не следует, что данные нарушения повлияли на смерть супруга истца.
Поскольку в удовлетворении основанного требования судом отказано, а требования о взыскании судебных расходов являются производными требования, то указанные требования также удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
, суд,
решил:
В удовлетворении исковых требований Даньшиной Э.Г. к Публичному акционерному обществу «Океанрыбфлот», ФГБУЗ «Дальневосточный окружной медицинский центр Федерального медико-биологического агентства» о компенсации морального вреда при причинении вреда жизни гражданина – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение одного месяца, со дня изготовления решения в окончательной форме, через Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан.
Судья А.Х. Шаймиев
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Шаймиев Азамат Хамитович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ