КОПИЯ
Судья Тайлакова Т.А. Дело № 7-147/2020
РЕШЕНИЕ
05 июня 2020 года город Новосибирск
Судья Новосибирского областного суда Конева Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Шакуро И. А. – адвоката Кондратьева Д. В. на постановление ВРИО начальника полиции ЛО МВД России в аэропорту Толмачево Давыденко И.Н. от 08 ноября 2019 года, решение судьи Обского городского суда Новосибирской области от 27 января 2020 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Шакуро И. А.,
установил:
постановлением ВРИО начальника полиции ЛО МВД России в аэропорту Толмачево Давыденко И.Н. от 08 ноября 2019 года Шакуро И.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (КоАП РФ), и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник Шакуро И.А. – адвокат Кондратьев Д.В. обжаловал его в порядке статьи
30.1 КоАП
РФ в суд.
Решением судьи Обского городского суда Новосибирской области от 27 января 2020 года оспариваемое постановление должностного лица оставлено без изменения, жалоба без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Новосибирский областной суд в порядке статьи
30.9 КоАП
РФ, защитник Шакуро И.А. – адвокат Кондратьев Д.В. просит отменить принятые акты, производство по делу прекратить в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В обоснование доводов жалобы заявителем указано, что материалы дела не содержат объективных доказательств вины Шакуро И.А. в совершении административного правонарушения.
Имеющиеся в деле доказательства не содержат сведений, позволяющих сделать безусловный вывод о виновности Шакуро И.А. в совершении административного правонарушения в виде мелкого хулиганства, связанного с нарушением общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, сопровождающегося нецензурной бранью в общественных местах.
При составлении протокола об административном правонарушении Шакуро И.А. не соглашалась с вменяемым ей административным правонарушением, о чем имеется запись в протоколе, в связи с чем, по мнению заявителя, данное доказательство не может быть признано достаточным для определения виновности Шакуро И.А.
В ходе рассмотрения дела защитником было обращено внимание суда на то, что подписи в объяснениях свидетеля . проставлены не самим свидетелем, а неизвестным лицом.
Также обращено внимание суда на сомнения свидетеля в принадлежности ей подписей в объяснениях.
Полагает, что суд немотивированно отклонил противоречия в показаниях свидетелей . и
Из текстов объяснений ., усматривается, что должностными лицами, принимавшими объяснения у названных лиц, не были истребованы документы, удостоверяющие их личность. Суд отказал в удовлетворении ходатайства об их вызове и допросе.
Отсутствие в материалах дела сведений о словах и выражениях, высказанных Шакуро И.А., о том, в какой момент такие выражения были произнесены, кому они были адресованы, не позволяет установить событие административного правонарушения и верно его квалифицировать, поскольку использование бранных (нецензурных) слов и выражений может являться составом как административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.1 КоАП
РФ, так и предусмотренного статьей
5.61 КоАП
РФ.
Жалоба подана в установленный частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ десятидневный срок со дня получения копии решения, препятствий для ее рассмотрения не имеется.
В судебное заседание Шакуро И.А. не явилась, извещена, ее интересы представляет защитник Кондратьев Д.В., который подтвердил извещение его подзащитной и намерение реализовать свое право на участие в судебном заседании через защитника.
В судебном заседании защитник Кондратьев Д.В. пояснил, что на борту воздушного судна у Шакуро И.А. был конфликт со своим другом, она пролила на него алкоголь, между ними была перепалка, что не образует состава административного правонарушения. Кроме того, Шакуро И.А. была снята с бонусной программы авиакомпании для часто летающих пассажиров.
Часть 1 статьи
20.1 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за мелкое хулиганство, то есть за нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, что влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
С объективной стороны мелкое хулиганство представляет собой действие, нарушающее общественный порядок и спокойствие граждан. Такими действиями являются нецензурная брань в общественных местах, оскорбительное приставание к гражданам, уничтожение или повреждение чужого имущества. Каждое из них может рассматриваться в качестве мелкого хулиганства, если оно нарушает общественный порядок и выражает явное неуважение к обществу. Хулиганством может быть нарушен общественный порядок в любой сфере жизни и деятельности граждан - на производстве, в быту, в культурно-просветительных учреждениях, в том числе, на транспорте.
Особенностью объективной стороны мелкого хулиганства является обязательная совокупность двух признаков - основного (нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу) и одного из трех факультативных - названное нарушение должно сопровождаться либо нецензурной бранью, либо оскорбительным приставанием к гражданам, либо уничтожением или повреждением чужого имущества. Основным объектом данного правонарушения является общественный порядок, то есть установленные нормативными правовыми актами, общепринятыми нормами морали, обычаями и традициями правила поведения граждан в общественных местах.
Как следует из материалов, в 06 часов 30 минут 08 ноября 2019 года Шакуро И.А., находясь в общественном месте на территории аэропорта Толмачево, расположенном по адресу Новосибирская область, г. Обь, 4, на борту воздушного судна № 1306, следующего по маршруту Москва-Новосибирск, выражалась грубой нецензурной бранью, размахивала руками, бегала по салону самолета, на замечания не реагировала, продолжала свои противоправные действия, выражая явное неуважение к обществу, совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ.
Факт совершения Шакуро И.А. указанного административного правонарушения и ее виновность подтверждаются совокупностью исследованных судьей доказательств, в том числе:
протоколом об административном правонарушении 54 УТ № 006061 от 08 ноября 2019 года, в котором подробно приведено событие административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, и из которого также усматривается, что права привлекаемого к административной ответственности лица соблюдены, протокол составлен в присутствии Шакуро И.А., которой права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, положения ст.
51 Конституции
РФ разъяснены, с протоколом она была ознакомлена, с ним не согласилась, все существенные данные, прямо перечисленные в ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, протокол содержит;
протоколом № 420 об административном задержании Шакуро И.А. от 08 ноября 2019 года;
протоколом о направлении Шакуро И.А. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 08 ноября 2019 года, от прохождения которого она отказалась, в котором указано наличие признака опьянения: поведение, не соответствующее обстановке;
рапортом о нарушении Шакуро И.А. Правил поведения пассажиров при предполетном обслуживании и на борту воздушного судна ПАО «Аэрофлот», в котором отмечены признаки алкогольного опьянения, нарушение общественного порядка, угрозы в адрес персонала авиакомпании, невыполнение законных распоряжений КВС, поведение, создающее угрозу безопасности полета ВС;
письменными объяснениями свидетеля - бортпроводника от 08 ноября 2019, в которых она указала, что 08 ноября 2019 года в 06 часов 30 минут, находясь на своем рабочем месте на борту воздушного судна авиарейса № 1306 «Москва-Новосибирск», обратила внимание на гражданку, которая находилась в бизнес-классе, была эмоционально возбуждена, размахивала руками, облила рядом сидящего гражданина виски, бегала по салону воздушного судна, выражалась грубой нецензурной бранью, на замечания не реагировала и продолжала свои противоправные действия, указанной гражданкой являлась Шакуро И.А.;
письменными объяснениями свидетеля – пассажира от 08 ноября 2019 года, в которых он указал, что 08 ноября 2019 года в 06 часов 30 минут, осуществляя перелет авиарейсом № 1306 «Москва-Новосибирск», обратил внимание на гражданку, которая находилась в бизнес-классе в эмоциональном возбуждении, размахивала руками, облила виски рядом сидящего гражданина, выражалась грубой нецензурной бранью, на замечания не реагировала и продолжала свои противоправные действия, бегая по салону воздушного судна. По прилету в аэропорт Толмачево на борт воздушного судна были приглашены сотрудники полиции, от которых он узнал, что данной гражданкой является Шакуро И.А.;
письменными объяснениями свидетеля – старшего бортпроводника , в которых он указал, что 08 ноября 2019 года в 06 часов 30 минут, находясь на своем рабочем месте на борту воздушного судна авиарейса № 1306 «Москва-Новосибирск», обратил внимание на гражданку, которая находилась в бизнес-классе, размахивала руками, облила рядом сидящего гражданина виски, выражалась грубой нецензурной бранью, была эмоционально возбуждена, на замечания не реагировала, бегала по салону воздушного судна и продолжала свои противоправные действия. По прилету в аэропорт Толмачево на борт воздушного судна были приглашены сотрудники полиции, от которых он узнал, что данной гражданкой является Шакуро И.А.;
письменными объяснениями свидетеля – бортпроводника ., в которых она указала, что 08 ноября 2019 года в 06 часов 30 минут, находясь на своем рабочем месте на борту воздушного судна авиарейса № 1306 «Москва-Новосибирск», пригласила старшего бортпроводника в бизнес- класс, пояснила ему, что там находится гражданка, которая размахивала руками, облила рядом сидящего гражданина виски, выражалась грубой нецензурной бранью, была эмоционально возбуждена, на замечания не реагировала, бегала по салону воздушного судна, и продолжала свои противоправные действия. По прилету в аэропорт Толмачево на борт воздушного судна были приглашены сотрудники полиции, от которых она узнала, что данной гражданкой является Шакуро И.А.;
письменными объяснениями свидетеля – пассажира ., в которых он указал, что 08 ноября 2019 года в 06 часов 30 минут, осуществляя перелет авиарейсом № 1306 «Москва-Новосибирск». В вышеуказанное время обратил внимание на гражданку, сидящую в бизнес-классе впереди него, которая начала размахивать руками, бегала по салону самолета, употребляла грубую нецензурную брань, облила виски рядом сидящего гражданина, на замечания не реагировала и продолжала свои противоправные действия. По прилету в аэропорт Толмачево на борт воздушного судна были приглашены сотрудники полиции, от которых он узнал, что данной гражданкой является Шакуро И.А.;
рапортом оперативного дежурного ЛО МВД России в аэропорту Толмачево ., в котором он указал, что 8 ноября 2019 года в 8 часов 05 минут местного времени в дежурную часть ЛО МВД России в а/п Толмачево по ГГС от диспетчера ПДО поступила информация о том, что на стоянку № 2 для встречи рейса 1306 сообщением «Москва-Новосибирск» требуется наряд полиции из-за драки на борту воздушного судна;
рапортом мл. инспектора СОлоООП ЛО МВД России в а/п «Толмачево» в котором она указала, что ею была доставлена Шакуро И.А., которая 8 ноября 2019 года в 06 часов 30 минут на борту воздушного судна № 1306, следующего по маршруту «Москва-Новосибирск», выражалась грубой, нецензурной бранью, размахивала руками, бегала по салону самолета, на замечания не реагировала, продолжала свои противоправные действия, выражая явное неуважение к обществу, тем самым допустила мелкое хулиганство;
письменными объяснениями свидетеля . от 08 ноября 2019 года, полученными старшим следователем Новосибирского СОТ ЗССУт СК России . в рамках доследственной проверки при решении вопроса о возбуждении уголовного дела (л.д. 70-71), в котором он указал, что 8 ноября 2019 в 01 час 05 минут (московского времени) он осуществил посадку на рейс сообщением «Москва-Новосибирск» совместно со своей девушкой Шакуро И.А. Когда они собирались дома к вылету, он выкинул у нее из сумки несколько бутылочек с алкоголем, чтобы она больше не употребляла, так как она уже находилась в состоянии небольшого опьянения. После того как приехали в аэропорт, обнаружив пропажу, она стала ругаться с ним. Они сели на свое место, затем она пересела на пустое место впереди. Далее он с ней не общался, не смотрел за ней, поел и уснул. Проснулся от того, что почувствовал мокрое. Она вылила ему на брюки виски с колой, которые ему принес бортпроводник. Он увидел, что она находится в возбужденном состоянии, предположил, что она употребила спиртные напитки. Когда он сделал ей замечание, стала кричать на него. Конфликт у нее был только с ним. Когда он увидел, что бортпроводник что-то пишет, поинтересовался. Ему было объяснено, что он (бортпроводник) пишет документ о том, что Шакуро И.А. совершила мелкое хулиганство на борту. Он просил его ничего не писать, так как конфликт был только между ними и претензий к ней он не имел. В этот момент Шакуро И.А. подошла к ним и стала кричать, выражаться на него грубой нецензурной бранью, спрашивала, зачем он пишет на нее заявление. От того, что она громко разговаривала, почти кричала, пассажиры проснулись, стали обращать на нее внимание. Когда Шакуро И.А. кричала, она эмоционально размахивала руками, но никого не била. Бортпроводник попросил ее сесть на место, но она отказалась, продолжала выражаться грубой нецензурной бранью. В этот момент в сторону туалета стала проходить женщина, которая попросила ее (Шакуро И.А.) отойти и не мешать, на что она стала ругаться с женщиной, высказываясь нецензурной бранью. Была только словесная перепалка. Он просил бортпроводника ничего в отношении Шакуро И.А. не писать, в полицию не сообщать, на что бортпроводник ему объяснил, что не будет ничего писать, если Шакуро И.А. извинится перед пассажирами. Однако она все еще находилась в состоянии алкогольного опьянения, поэтому извиняться отказалась. Ей экипажем воздушного судна было выписано письменное предупреждение и вызваны сотрудники полиции. По прибытии в аэропорт Толмачево, при выходе из воздушного судна, к ним подошли сотрудники полиции, которые сопроводили Шакуро И.А. в отдел полиции;
постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела (л.д. 72), в соответствии с которым, по результатам проведенной доследственной проверки признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
213 УК РФ
, в действиях гражданки Шакуро И.А. не установлено;
показаниями свидетеля - мл. инспектора СОлоООП ЛО МВД России в а/п «Толмачево» данными в суде (л.д. 80-90), в которых она подтвердила обстоятельства, изложенные в рапорте. По обстоятельствам получения и оформления объяснений свидетелей она пояснила, что личности свидетелей из числа экипажа воздушного судна были удостоверены по месту работы, у них были бейджи, все объяснения были записаны со слов свидетелей. Записи в объяснениях «с моих слов записано верно, мною прочитано» и подписи свидетелей были выполнены свидетелями;
показаниями свидетеля - младшего инспектора специализированного отдела по обеспечению охраны порядка ЛО МВД России в аэропорту Толмачево (л.д. 90-95), аналогичные показаниям
Перечисленные выше доказательства оформлены сотрудниками полиции в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, в соответствии с требованиями закона, причиной их составления послужило непосредственное выявление административного правонарушения, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены статьей
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
Оснований полагать, что обстоятельства, изложенные в рапортах и пояснениях сотрудников полиции, не соответствуют действительности, у суда не имелось, поскольку они являются последовательными, не содержат противоречий и согласуются с другими объективными доказательствами по делу. Убедительные мотивы, свидетельствующие об их заинтересованности в результатах рассмотрения административного дела, заявителем не указаны. Исполнение сотрудниками полиции, являющимися должностными лицами, наделенными государственно-властными полномочиями, своих служебных обязанностей, в которые входит охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности, выявление административных правонарушений, само по себе не может ставить под сомнения их действия по сбору доказательств и составлению процессуальных документов.
Действия сотрудников полиции в установленном порядке заявителем не обжаловались, доказательства допущенных сотрудниками полиции злоупотреблений должностными полномочиями и фактов фальсификации в материалах дела отсутствуют и заявителем не представлены.
Ссылка в жалобе на то, что судья необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о вызове свидетелей не является основанием к отмене судебного акта, поскольку по смыслу статьи
24.4 КоАП
РФ судья вправе как удовлетворить, так и отказать в удовлетворении ходатайства. Требования статьи
24.4 КоАП
РФ судьей выполнены, выводы об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства мотивированы в определении (л.д. 77-78), обстоятельств, которые могли бы поставить их под сомнение, не имеется. Вместе с тем, отказ в удовлетворении ходатайства не повлиял на полное и всестороннее рассмотрение дела, поскольку совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ. Установление личностей лиц, допрошенных в качестве свидетелей, производилось сотрудниками полиции, в том числе с помощью данных, содержащихся на бейджах, кроме того, состав экипажа воздушного судна и его пассажиров отражен в полетных документах.
При рассмотрении дела фактические обстоятельства правонарушения судом были установлены, исходя из положений статей
24.1
,
26.1 КоАП
РФ. Выводы о доказанности наличия в действиях Шакуро И.А. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, находят полное подтверждение совокупностью вышеперечисленных согласующихся между собой и взаимодополняющих друг друга доказательств, которые опровергают доводы жалобы. Оснований для выводов о недопустимости, недостаточности либо недостоверности доказательств, подтверждающих виновность Шакуро И.А., а также о наличии неустранимых в этом сомнений, не имеется. Приведённые выше доказательства оценены в их совокупности с другими доказательствами в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Вопреки доводам заявителя, отсутствие в материалах дела сведений о словах и выражениях, высказанных Шакуро И.А., о том, в какой момент такие выражения были произнесены, кому они были адресованы, не препятствовало суду прийти к выводу о наличии в ее действиях состава административного правонарушения, поскольку имеющиеся в материалах дела доказательства содержат все необходимые сведения о высказывании нецензурных слов, произношение которых противоречит общепризнанным нормам и правилам поведения, а также требованиям законодательства, в том числе статье
1
Федерального закона № 53-ФЗ от 1.06.2005 «О государственном языке Российской Федерации». Использование нецензурной брани было связано с явным неуважением к обществу, при этом нарушен общественный порядок, действия были совершены в ограниченном пространстве воздушного судна, повлекли нарушение спокойствия пассажиров, необходимость привлечения экипажа воздушного судна для обеспечения порядка, и впоследствии принятия мер по вызову сотрудников полиции.
Действия Шакуро И.А. правильно квалифицированы по части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями КоАП РФ.
По существу доводы жалобы не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность принятых по делу актов, и направлены на переоценку доказательств, которые всесторонне, объективно и полно были исследованы судьей районного суда. Неустранимых сомнений, которые должны толковаться в пользу лица, привлекаемого к ответственности, в материалах дела не имеется.
Постановление должностного лица и решение судьи районного суда соответствуют требованиям статей
29.10
,
30.7 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление ВРИО начальника полиции ЛО МВД России в аэропорту Толмачево Давыденко И.Н. от 08 ноября 2019 года и решение судьи Обского городского суда Новосибирской области от 27 января 2020 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Шакуро И. А., оставить без изменения, жалобу защитника Шакуро И. А. – адвоката Кондратьева Д. В. – без удовлетворения.
Судья подпись Ю.А.Конева
копия верна: судья облсуда _____________
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ