Мировой судья Круглова М.А. Дело №12-20/2020
Решение
29 мая 2020 года п.Батецкий
Судья Солецкого районного суда Новгородской области Малышева М.А.,
при секретаре Прокофьевой В.А., по адресу: Новгородская область, Батецкий район, п.Батецкий, ул.Советская, д.52,
с участием помощника прокурора Батецкого района Новгородской области Матюшкина С.Е.,
защитника лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, Клепача А.Б. - адвоката Глущенко В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке пересмотра жалобу Клепача А.Б. на постановление о назначении административного наказания мирового судьи судебного участка №1 Солецкого судебного района Новгородской области от 13 марта 2020 года, которым
Клепач А.Б., родившийся
привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей,
руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Солецкого судебного района Новгородской области от 13 марта 2020 года (резолютивная часть оглашена 10 марта 2020 года) Клепач А.Б. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
21 марта 2020 года Клепач А.Б. обратился в районный суд с жалобой на указанное постановление мирового судьи, в которой указывает, что не согласен с постановлением, поскольку материалы дела не содержат доказательств наличия неприличной формы выраженного высказывания, а свидетельствуют об оскорблении потерпевшего литературно приемлемым выражением в иной форме, чем неприличная, что не образует состава инкриминируемого деяния. Кроме того, потерпевший пояснил, что оскорбления в его адрес прозвучали в отсутствие каких-либо свидетелей. В оспариваемом решении суда не дана оценка доводам стороны защиты о том, что высказанные с его стороны оскорбления хоть и унижали честь и достоинство потерпевшего, но не являлись высказанными в неприличной форме. Судом не установлено, является ли он лицом, подлежащим привлечению к административной ответственности, по смыслу ст.
2.8 КоАП
РФ. Просил постановление мирового судьи отменить.
Лицо, подавшее жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, Клепач А.Б. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения жалобы извещен надлежащим образом, об уважительности причин неявки не сообщил.
В судебном заседании защитник лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, Клепача А.Б. - адвоката Глущенко В.И., поддержала жалобу по мотивам и основаниям, изложенным в ней.
Потерпевший В.А.В. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения жалобы извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебном заседании прокурор Матюшкин С.Е. полагал постановление мирового судьи законным и обоснованным, просил оставить его без изменения, а жалобу Клепача А.Б. без удовлетворения.
Изучив доводы жалобы, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
По смыслу статей
25.1
,
30.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях постановление мирового судьи по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицом, в отношении которого ведется производство по делу, в вышестоящий суд.
В силу ч.1 ст.
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение 10 суток со дня вручения.
Условия и сроки подачи жалобы Клепачем А.Б. соблюдены.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу ч.1 и 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых, судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется протокол по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком. Как оскорбление может быть квалифицировано унизительное обращение с человеком с использованием иных бранных слов, которые несут негативную оценку личности, являются оскорбительными, унижают честь и достоинство потерпевшего.
Согласно постановлению прокурора Батецкого района Новгородской области от 18 февраля 2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Клепач А.Б. 22 декабря 2019 года около 14 часов 50 минут напротив дома № по , пренебрегая элементарными правилами поведения между людьми, в присутствии свидетеля В.С.В. высказывался в адрес В.А.В. грубой нецензурной бранью, а также словами, унижающими его честь и достоинство.
Данные обстоятельства послужили основанием привлечения Клепача А.Б. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Клепача А.Б., в соответствии с ч.1 ст.
28.4 КоАП
РФ, вынесено прокурором, постановление оформлено в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ. Постановление вынесено в отсутствие Клепача А.Б., который надлежащим образом был извещена о дате, времени и месте его вынесения, права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, положения статьи
51 Конституции
РФ ей были разъяснены в уведомлении о вызове на оформление материала, копия постановления в тот же день направлена в адрес Клепача А.Б., им получена лично.
В соответствии с ч.1 ст.
23.1 КоАП
РФ указанное постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Клепача А.Б. рассмотрено мировым судьей.
Мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении приняты во внимание степень и характер общественной опасности совершенного правонарушения.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность Клепача А.Б., мировым судьей не установлено.
Вина Клепача А.Б. в совершении административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами: постановлением прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении от 18 февраля 2020 года, согласно которому он 22 декабря 2019 года около 14 часов 50 минут напротив дома № по , пренебрегая элементарными правилами поведения между людьми, в присутствии свидетеля В.С.В. высказывался в адрес В.А.В. грубой нецензурной бранью, а также словами, унижающими его честь и достоинство; копией протокола принятия устного заявления В.А.В. о преступлении от 22 декабря 2019 года, из которого усматривается, что 22 декабря 2019 года Клепач А.В. оскорбил его; объяснениями потерпевшего В.А.В. от 12 февраля 2020 года, в которых он подтверждает факт высказывания Клепачем А.Б. в его адрес нецензурной брани в присутствии его жены В.С.В.; объяснениями свидетеля В.С.В.. от 12 февраля 2020 года, согласно которым 22 декабря 2019 года Клепач А.Б. в ее присутствии оскорблял нецензурной бранью ее супруга В.А.В., которым мировым судьей дана оценка на предмет допустимости, достоверности и достаточности по правилам ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Все имеющиеся в деле процессуальные документы составлены уполномоченным должностным лицом, в строгой последовательности, противоречий и каких-либо нарушений закона при их составлении не усматривается, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в документах отражены.
Оснований не доверять указанным доказательствам у суда не имеется, ибо они с точки зрения относимости, допустимости, достоверности соответствуют положениям Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В целях полного и объективного рассмотрения дела об административном правонарушении в судебном заседании был допрошен свидетель В.С.В., которая показала, что 22 декабря 2019 года они с мужем В.А.В. находились возле своего дома в , когда к ним подъехал Клепач А.Б., который находился в состоянии опьянения. В ходе общения с ее супругом В.А.В. он (Клепач) выражался грубой нецензурной бранью, обзывал В.А.В. оскорбительными выражениями, которые очень обидели ее супруга, он сильно переживал.
Оснований не доверять указанным доказательствам, в том числе показаниям потерпевшего, свидетеля, которые в установленном законом порядке были предупреждены об ответственности за дачу заведомо ложных показаний, у суда не имеется, поскольку они согласуются между собой и с другими материалами дела. Показания потерпевшего, свидетеля последовательны, не противоречивы, в судебном заседании не установлено наличия у потерпевшего, свидетеля каких-либо оснований для оговора Клепача А.Б., а также личной заинтересованности в привлечении его к административной ответственности. Доказательств обратного суду не представлено.
Данных, опровергающих или ставящих под сомнение факт высказывания выражений, выразившихся в нецензурной форме, оскорбительный характер указанных выражений и наличия в действиях Клепача А.Б. объективной стороны правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не имеется. Таким образом, мировым судьей действия Клепача А.Б. обоснованно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вопреки доводам жалобы оскорбление Клепачем А.Б. потерпевшего В.А.В. выраженное в неприличной форме, подтверждается имеющимися в деле доказательствами.
Из заявления и объяснения В.А.В. следует, что 22 декабря 2019 года Клепач А.Б. в присутствии В.С.В. высказывал в его адрес оскорбления, используя грубую нецензурную брань.
Достоверность сведений, сообщенных потерпевшим, подтверждается объяснениями В.С.В., которая являлась очевидцем того, как Клепач А.Б., обращаясь к В.А.В., оскорблял его, используя при этом нецензурную брань.
Таким образом, материалами дела объективно установлено и подтверждено доказательствами, что 22 декабря 2019 года Клепач А.Б. умышленно оскорбил В.А.В., унизив его честь и достоинство в неприличной форме. При этом, грубая нецензурная брань, высказанная в адрес человека в открыто циничной, оскорбительной форме, безусловно, противоречит общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми.
С учетом вышеприведенных конкретных обстоятельств дела для формирования обоснованного вывода об оскорбительности и неприличности действий Клепача А.Б. специальных познаний в области лингвистики не требовалось.
В связи с этим доводы стороны защиты о том, что материалы дела не содержат доказательств наличия неприличной формы выраженного Клепачем А.Б. высказывания (лингвистическое исследование, справка специалиста, опрос специалиста), а действия Клепача А.Б. не образуют состав правонарушения, предусмотрено ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, суд находит несостоятельными.
Суд не принимает во внимание доводы жалобы о том, что мировым судьей не установлено, является ли он лицом, подлежащим административной ответственности по смыслу ст.
2.8 КоАП
РФ, при этом исходит из следующего.
В соответствии со статьей
2.8 КоАП
РФ не подлежит административной ответственности физическое лицо, которое во время совершения противоправных действий (бездействия) находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и противоправность своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики.
Исходя из положений указанной статьи, понятие «невменяемость» определяется как отсутствие возможности осознавать фактический характер и противоправность своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики. Вместе с тем, сведений о нахождении Клепача А.Б. в состоянии невменяемости в материалах дела не имеется. Оснований считать, что Клепач А.Б. находился в состоянии невменяемости в момент совершения правонарушения, не имеется. Каких-либо доказательств, подтверждающих указанное состояние Клепача А.Б., суду не представлено..
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях мировым судьей были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. В силу требований ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее правонарушение; виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, в том числе, причины и условия совершения административного правонарушения.
Таким образом, Клепач А.Б. обоснованно привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; его действия верно квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Санкция ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Мировым судьей при назначении наказания в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ было принято во внимание отсутствие смягчающих и отягчающих ответственность лица обстоятельств; наказание назначено в минимальных пределах санкции.
Вместе с тем, суд находит неверным вывод мирового судьи об отсутствии обстоятельств, смягчающих наказание Клепача А.Б., и находит необходимым признать в соответствии с ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ в качестве обстоятельств, смягчающих ответственность, совершение административного правонарушения впервые, состояние его здоровья, наличие инвалидности, участие в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС.
Исходя из общих положений назначения административного наказания, предусмотренных ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывая, что судом установлены обстоятельства, смягчающие ответственность лица, предусмотренные ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ, отсутствие обстоятельств, отягчающих ответственность, административное наказание назначено без учета обстоятельства, смягчающего административную ответственность, санкцию ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, предусматривающую минимальное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, невозможность назначения административного наказания ниже минимального размера, установленного санкцией статьи, суд находит возможным оставить прежним назначенное Клепачу А.Б. административное наказание.
Постановление о привлечении Клепача А.Б. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Нарушений норм материального или процессуального закона при рассмотрении дела об административном правонарушении не установлено.
При таких обстоятельствах постановление по делу об административном правонарушении является законным и обоснованным; оснований для его отмены не имеется.
Однако, суд находит необходимым изменить постановление по делу об административном правонарушении, исключив из описательно-мотивировочной части указание на отсутствие по делу обстоятельств, смягчающих ответственность Клепача А.Б., признать обстоятельствами, смягчающими ответственность Клепача А.Б., совершение административного правонарушения впервые, состояние его здоровья, наличие инвалидности, участие в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС; в остальной части постановление подлежит оставлению без изменения.
В связи с чем жалоба Клепача А.Б. на постановление по делу об административном правонарушении подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
Постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка №1 Солецкого судебного района Новгородской области от 13 марта 2020 года, которым Клепач А.Б. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления по делу об административном правонарушении указание на отсутствие по делу обстоятельств, смягчающих ответственность Клепача А.Б., признав обстоятельствами, смягчающими ответственность Клепача А.Б., совершение административного правонарушения впервые, состояние его здоровья, наличие инвалидности, участие в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, в остальной части постановление по делу об административном правонарушении оставить без изменения, а жалобу Клепача А.Б. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения, может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст.
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья М.А.Малышева
Суд:
Солецкий районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Малышева Марина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
