Дело №12-18
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
с.Омутинское 28 мая 2020 года
Федеральный судья Омутинского районного суда Тюменской области Баева Н.Ю.,
при секретаре: Титенко А.А.,
с участием помощника прокурора Омутинского района Тюменской области : Конева А.Д.,
с участием лица, в отношении которого ведется административное производство Ереминой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № по жалобе Ереминой Т.А. – ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, проживающей по адресу: .
на постановление мирового судьи судебного участка № Омутинского судебного района Максимовой Е.В. от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Омутинского судебного района Максимовой Е.В. от ДД.ММ.ГГГГ Еремина Т.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях ( далее по тексту - КоАП РФ) и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Указанным постановлением установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, около 20 часов, Еремина Т.А., находясь в подъезде № в , на почве личных неприязненных отношений, действуя умышленно, осознавая, что совершает действия, унижающие честь и достоинство несовершеннолетней ФИО5 -2007 года рождения, и желая этого, в неприличной оскорбительной форме, вопреки установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали, высказала в адрес ФИО5 выражения, оскорбляющие ее честь и достоинство.
Еремина Т.А. обратилась в суд с жалобой на указанное постановление судьи, мотивируя свои доводы тем, что ее вина в совершенном правонарушении не доказана, она никого не оскорбляла, а в тот день, ДД.ММ.ГГГГ, когда она с детьми собиралась спать, ей кто-то в дверь стал стучаться. Она не выходя из квартиры, сказала, чтобы отошли от двери, и больше в дверь не стучали. Когда открыла дверь, то увидела в коридоре несовершеннолетних ФИО5 и ФИО6, которым сказала отойти от дверей. Больше она ничего им не говорила, никаких оскорблений в адрес несовершеннолетней ФИО5 не высказывала. Считает, что ФИО5 со своей матерью ФИО7 ее оговаривают, поскольку с ФИО7 у нее сложились неприязненные отношения. На основании чего, просит постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В судебном заседании Еремина Т.А. поддержала доводы жалобы по указанным в ней основаниям и просила отменить постановление мирового судьи судебного участка № Омутинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ и прекратить производство по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Заслушав объяснения лица, в отношении которого ведется административное производство Еремину Т.А., изучив представленные материалы, заключение прокурора ФИО3, полагавшего, что жалоба Ереминой Т.А. не обоснованна и удовлетворению не подлежит, суд приходит к выводу, что постановление мирового судьи судебного участка № Омутинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ является законным и обоснованным, а жалоба Ереминой Т.А. не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
В соответствии с ч. 1 ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации «Об административных правонарушениях» оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от 1 000 до 3 000 рублей.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около 20 часов, Еремина Т.А., находясь в подъезде № в , на почве личных неприязненных отношений, действуя умышленно, осознавая, что совершает действия, унижающие честь и достоинство несовершеннолетней ФИО5 -2007 года рождения, и желая этого, в неприличной оскорбительной форме, вопреки установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали, высказала в адрес ФИО5 выражения, оскорбляющие ее честь и достоинство. Указанные обстоятельства подтверждаются совокупностью следующих доказательств: постановлением прокурора ФИО8 о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указаны обстоятельства совершенного ФИО1 административного правонарушения (л.д.5), объяснением законного представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО5 - ФИО7, объяснением свидетеля ФИО9 данными при рассмотрении дела мировым судьей, согласно которым они слышали как ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ, в подъезде в кричала на ФИО5 и ФИО6, оскорбляла их грубыми словами и нецензурной бранью (л.д.47), письменным заявлением ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в МО МВД «Омутинский» о привлечении ФИО1 к административной ответственности за оскорбление ее дочери ФИО5 (л.д.11), рапортом оперативного дежурного дежурной части МО МВД России «Омутинский» ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в 12 часов 17 минут, в дежурную часть поступило сообщение ФИО7, которая сообщила, что ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 15 минут, ФИО1 оскорбила грубой нецензурной бранью несовершеннолетних детей Ковяткину и Бастракову. (л.д.10), объяснением несовершеннолетней ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого она подтвердила факт оскорбления со стороны ФИО1 ее и ФИО5 (л.д.17)
Все собранные по делу доказательства получили оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Оскорбление представляет собой выраженную в неприличной форме отрицательную характеристику личности потерпевшего, имеющую обобщенный характер и унижающую его честь и достоинство.
Таким образом, действия Ереминой Т.А. правильно квалифицированы мировым судьей по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Поэтому доводы Ереминой Т.А. в той части, что она не оскорбляла несовершеннолетнюю Бастракову оскорбительными выражениями, суд считает несостоятельными, поскольку они опровергается совокупностью имеющихся в материалах дела доказательствами.
Кроме объяснений ФИО7. вина Ереминой в совершенном правонарушении подтверждается и объяснениями свидетелей ФИО6 и ФИО9, которые были очевидцами происшедшего, и слышали, как Еремина Т.А. высказала в адрес несовершеннолетней ФИО5 оскорбительные слова.
Поэтому доводы Ереминой Т.А. в той части, что Бастраковы оговорили ее в силу неприязненных отношений, суд считает не состоятельными.
Вместе с тем, в постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные ч. 1 ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные в судебном заседании.
Административное наказание назначено Ереминой в минимальной размере, с учетом характера совершенного административного правонарушения, а также личности правонарушителя, и является справедливым.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № Омутинского судебного района Максимовой Е.В. от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Ереминой, суд не усматривает.
На основании выше изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Омутинского судебного района Максимовой Е.В. от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Ереминой Т.А. оставить без изменения, а жалобу Ереминой Т.А. без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Решение изготовлено в совещательной комнате с применением компьютера.
Федеральный судья: Н.Ю.Баева
Суд:
Омутинский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баева Наталья Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 29 сентября 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
