Дело № 12-438/2012
Р Е Ш Е Н И Е
г. Киров 17 декабря 2012 года
Первомайский районный суд г. Кирова в составе судьи Пуртовой Т.Н.,
с участием представителя ЗАО « Ф.О.Н.» Олешкевича К.В.( по доверенности),
представителей ИФНС России по г. Кирову Кулдова А.Б.,Чарушиной Е.С.
при секретаре Костиной И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя закрытого акционерного общества «Ф.О.Н.» по доверенности Олешкевича К.В. на постановление мирового судьи судебного участка №71 Первомайского района г. Кирова Кировской области от 15 октября 2012 года, которым ЗАО «Ф.О.Н» привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
15 октября 2012 года постановлением мирового судьи судебного участка №71 Первомайского района г. Кирова Кировской области ЗАО «Ф.О.Н» привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде штрафа в сумме
400 000 рублей за то, что осуществляло деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией. В нарушение подпункта «е» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства РФ от {Дата} {Номер}, ч.5 ст.6 Федерального Закона РФ от {Дата} №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» ЗАО «Ф.О.Н.» использует кассу тотализатора, не зарегистрированную в Инспекции ФНС России по г. Кирову.
В соответствии с пп. «з» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности лицензиат должен соблюдать Правила совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июля 2007 г. N 441. Согласно п. 5.1 Положения о порядке ведения кассовых операций с банкнотами и монетой Банка России на территории Российской Федерации, утвержденным Центральным Банком Российской Федерации 12.10.2011 г. № 373-П для учета поступающих в кассу наличных денег, за исключением наличных денег, принятых платежным агентом, банковским платежным агентом (субагентом), и выдаваемых из кассы, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель ведут кассовую книгу. Пункт 5.6 Положения о порядке ведения кассовых операций предусматривает, что обособленное подразделение после выведения в кассовой книге суммы остатка наличных денег на конец рабочего дня передает лист кассовой книги за этот рабочий день не позднее следующего рабочего дня юридическому лицу. В случае оформления кассовой книги на бумажном носителе обособленным подразделением передается отрывной второй экземпляр листа кассовой книги, а в случае оформления кассовой книги с применением технических средств -распечатанный на бумажном носителе второй экземпляр листа кассовой книги. Передача обособленным подразделением листа кассовой книги юридическому лицу может осуществляться в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации. В этом случае передача листа кассовой книги на бумажном носителе осуществляется в соответствии с правилами документооборота, утвержденными юридическим лицом. Таким образом, в ЗАО «Ф.О.Н» в городе Кирове, как обособленном подразделении поступающие в кассу наличные денежные средства должны оформляться по приходным кассовым ордерам и учитываться в кассовой книге, которая должна вестись в обособленном подразделении, а не в кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.», что фактически осуществляется в настоящее время. 16.07.2012 г. согласно реестра принятых ставок и выплаченных выигрышей, в кассу поступили денежные средства в общей сумме 20095 рублей, выдано денежных средств на сумму 10070 рублей, однако в кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.» за 16.07.2012 г. отражено поступление наличных денег в сумме 10025 рублей по приходному кассовому ордеру № Ф05/3138. 17.07.2012 г. согласно реестра принятых ставок и выплаченных выигрышей, в кассу поступили наличные деньги в общей сумме 9730 рублей и было выдано 6472 рубля, однако в кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.» отражено поступление наличных денежных средств в сумме 3258 рублей по приходному кассовому ордеру №Ф05/3263, что свидетельствует о нарушении кассовой дисциплины.
Представитель закрытого акционерного общества «Ф.О.Н.» по доверенности Олешкевич К.В. в жалобе указывает, что согласно распоряжению МИФНС № 49 по г. Москве № 44 от 17.07.2012г. в пункте приема ставок проводилась проверка на предмет исполнения Обществом предписания № 5 от 14.05.2012 г. В акте проверки от 27.07.2012 г. Инспекция пришла к выводу о невыполнении ЗАО «Ф.О.Н.» предписания № 5 от 14.05.2012 г. По мнению Инспекции, описанные обстоятельства образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1
. КоАП РФ. Однако указанная квалификация является ошибочной, поскольку невыполнение в срок законного предписания органа, осуществляющего государственный надзор (контроль) образует самостоятельный состав, предусмотренный ч.1 ст.19.5 КоАП РФ. В нарушение ч. 16 ст. 10 Федерального закона № 294-ФЗ от 26.12.2008г. «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» Инспекция не выполнила обязанность проинформировать Общество о предстоящей проверке не менее чем за двадцать четыре часа до начала ее проведения, что в силу ст.20 указанного закона является грубым процессуальным нарушением. Поэтому результаты проверки не могут использоваться в качестве доказательств нарушения юридическим лицом обязательных требований.
Исходя из оспариваемого постановления несоблюдение пп. «Е» п. 4 Постановления Правительства РФ от 26.12.2011 № 1130 выразилось в том, что по {Адрес} не зарегистрирован пункт приема ставок тотализатора. Однако мировой судья не учел, что данное требование установлено исключительно в отношении процессингового центра букмекерской конторы (процессингового центра тотализатора), касс букмекерских контор (касс тотализаторов) и расширительному толкованию данное требование не подлежит. Обязанность по регистрации в налоговом органе пунктов приема ставок (букмекерских контор (тотализаторов) подпунктом пп. «Е» п. 4 Постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 № 1130 не предусмотрена, следовательно Общество не нарушало данное требование. Кроме того, мировой судья исходил из доказанности факта использования Обществом пункта приема ставок тотализатора, не зарегистрированного в налоговых органах в соответствии со ст.
366 НК РФ
. Ответственность организаций за нарушение требований ст.
366 НК РФ
установлена в ст.
129.2 НК РФ
, норма которой является специальной по отношению к ч. 3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ. Следовательно, невыполнение требования о регистрации пункта приема ставок букмекерской конторы (тотализатора) в соответствии со ст.
366 НК РФ
не подлежит квалификации по ч. 3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ. Иное приводило бы к возможности привлечения одного и того же лица к административной ответственности дважды за одно и то же правонарушение.
Исходя из оспариваемого постановления несоблюдение пп. «Е» п. 4 Положения Правительства РФ от 26.12.2011 № 1130 выразилось в неоприходовании наличных денежных средств в кассовой книге Казанского Филиала ЗАО «Ф.О.Н.». Согласно Правилам совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденным постановлением Правительства РФ от 10 июля 2007 г. N 441, организатор азартных игр при совершении операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр в игорном заведении должен обеспечить соблюдение порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, определенного Центральным банком Российской Федерации. В силу пункта 1.1 Положения о порядке ведения кассовых операций с банкнотами и монетой Банка России на территории Российской Федерации, утвержденного Банком России 12.10.2011 № 373-П (Положение о порядке ведения кассовых операций) настоящее Положение распространяется на юридических лиц, ведущих бухгалтерский учет в соответствии с требованиями, установленными органами, которым предоставлено право регулирования бухгалтерского учета. В соответствии со статьей 4 Федерального закона от 21.11.1996 № 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» обязанность ведения бухгалтерского учета возлагается на все организации, находящиеся на территории Российской Федерации. Соответственно, требования Положения о порядке ведения кассовых операций адресованы юридическим лицам при ведении операций по приему наличных денег, включающих их пересчет, выдаче наличных денег (кассовые операции) в месте для проведения кассовых операций (касса), определенном руководителем юридического лица. В статье 4 Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» содержится понятие «касса игорного заведения» - это часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр осуществляет операции с денежными средствами и в которой находится специальное оборудование, позволяющее осуществлять указанные операции. Под пунктом приема ставок букмекерской конторы понимается территориально обособленная часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр заключает пари с участниками данного вида азартных игр и осуществляет представление информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах в процессинговый центр букмекерской конторы. Касса букмекерской конторы - это часть пункта приема ставок букмекерской конторы, в которой организатор азартных игр принимает ставки от участников данного вида азартных игр, выплачивает выигрыши. Согласно Правилам совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр в кассе игорного заведения осуществляется выдача обменных знаков (в букмекерской конторе - квитанции с указанием событий), а также производится выдача выигрыша в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения. Общество 24.07.2012 предоставило Инспекции реестр принятых ставок {Адрес}, полученный с помощью программы для ЭВМ автоматизированное рабочее место оператора букмекерской конторы» (ФонАРМ). ФонАРМ является клиентской частью программно-аппаратного комплекса, используемого в качестве специального оборудования, позволяющего учитывать ставки, определять результат азартной игры и выплачивать денежный выигрыш (процессинговый центр). Функциональные возможности программы ФонАРМ, которая не может быть использована без связи с комплексом процессингового центра букмекерской конторы, заключаются в выводе на экран и печать линии (списка событий котировками), прием ставок, печать карточек, просмотр результатов событий, фиксирование выплаты выигрышей.
Пунктом 6.1 Положения о порядке ведения кассовых операций предусмотрено, что юридическое лицо обеспечивает организацию ведения кассовых операций, установленных настоящим Положением, в том числе внесение в кассовую книгу 0310004 всех записей, которые должны быть сделаны на основании приходных кассовых ордеров 0310001 и расходных кассовых ордеров 0310002 (полное оприходование в кассу наличных денег). Согласно пункту 1.10 Положения о порядке ведения кассовых операций юридическое лицо может вести кассовые операции, отражаемые в кассовой книге, с применением программно-технических комплексов. Мероприятия по обеспечению сохранности наличных денег при ведении кассовых операций, хранении, транспортировке, порядок и сроки проведения проверок фактического наличия наличных денег определяются юридическим лицом. 01.01.2012 генеральным директором ЗАО «Ф.О.Н.» подписан приказ № 1 об учетной политике ЗАО «Ф.О.Н.» на 2012 год. Разделом 2 приложения № 1 к приказу от 01.01.2012 определен порядок ведения кассовых операций, согласно которому бухгалтерский учет в ЗАО «Ф.О.Н.» децентрализован и ведется автоматизированным способом с применением программных средств. Разделом 2 приложения № 5 к приказу от 01.01.2012 определено, что в каждом филиале Общества открывается отдельный раздел единой кассовой книги. Таким образом, утверждение Инспекции, что в кассе пункта приема ставок, расположенного {Адрес}, оператором пункта приема ставок должна вестись кассовая книга обособленного структурного подразделения ЗАО «Ф.О.Н.», является ошибочным, поскольку пункт приема ставок не является обособленным структурным подразделением (филиалом или представительством) юридического лица, а касса пункта приема ставок не является кассой юридического лица (местом проведения кассовых операций по смыслу Положения о порядке ведения кассовых операций). Выполнение Обществом пунктов 1.8, 2.5, 3.1, 4.1, 5.1, 5.6, 6.1 Порядка совершения кассовых операций подтверждается предоставленными Обществом 24.07.2012 реестрами ставок, приходно-кассовыми ордерами, листами кассовой книги за 16.07.2012 и 17.07.2012. При этом ответственность за нарушение порядка ведения кассовых операций, выразившееся в неоприходовании в кассу денежной наличности, предусмотрена частью 1 статьи
15.1 КоАП
РФ.
Выводы Инспекции о нарушении Обществом Порядка ведения кассовых операций № 373-П от 12.10.2011г. не подтверждается и материалами дела. Единственными документами, относящимися к предмету проверки полноты учета выручки (п. 29 Административного регламента исполнения Федеральной налоговой службой государственной функции по осуществлению контроля и надзора за полнотой учета выручки денежных средств в организациях и у индивидуальных предпринимателей утв. Приказом Минфина РФ от 17.10.2011 N 133н) являются предоставленные Обществом реестры ставок, приходно-кассовые ордера, листы кассовой книги за 16.07.2012 и 17.07.2012. Вышеуказанные документы подтверждают только соблюдение Обществом Порядка ведения кассовых операций № 373-П от 12.10.2011 в Казанском филиале Общества и из них нельзя сделать вывод о не оформлении приходных ордеров и не ведении кассовой книги Обществом 17.07.2012 в пункте приема ставок букмекерской конторы Общества {Адрес}. В Протоколе осмотра № 31-79/211 от 25.07.2012 указано, что пункт приема ставок букмекерской конторы на момент проверки не действовал, следовательно Инспекция не могла выявить вменяемые Обществу правонарушения.
Общество не было извещено надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела. 11.10.2012 Общество получило только повестку о необходимости явиться в 11 часов 19 октября 2012 к мировому судье судебного участка № 71 Первомайского района г. Кирова 23.10.2012 Общество получило от мирового судьи судебного участка № 71 Первомайского района г. Кирова письмо от 10.10.2012 б/н с указанием, что некое судебное заседание (без указания номера дела и статуса Общества в этом административном деле) переносится на 15.10.2012. Вышеуказанный документ судебной повесткой не является потому, что не содержит такие обязательные реквизиты судебной повестки, как: наименование дела, по которому осуществляется извещение или вызов адресата и указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат. Иных извещений о месте и времени судебного заседания Общество не получало. Отчет об отправке факса, находящийся в материалах дела (л.д. 120), не содержит информации о тексте, переданном по факсу, и информации о принявшем сообщение должностном лице. Привлечение к административной ответственности Общества без надлежащего извещения о месте и времени судебного заседания свидетельствуют о невозможности реализации Обществом своих прав, установленных КоАП РФ.
В судебном заседании представитель закрытого акционерного общества «Ф.О.Н.» Олешкевич К.В. жалобу поддержал по изложенным в ней доводам.
Представитель ИФНС России по г. Кирову Кулдов А.Б. полагает, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Суд, заслушав представителя ЗАО « Ф.О.Н.» Олешкевича К.В., мнение представителя ИФНС России по г. Кирову Кулдова А.Б., исследовав материалы дела, находит, что жалоба не подлежит удовлетворению.
Из представленного акта проверки (л.д.33-35) и протокола об административном правонарушении (л.д.4-5) следует, что в период с 17 по 27 июля 2012 года на основании распоряжения заместителя начальника МИФНС № 49 по г. Москве от 17.07.2012г. № 44 проведена внеплановая выездная проверка ЗАО «Ф.О.Н.» ИНН 7709028665 в ходе которой выявлено, что ЗАО «Ф.О.Н.» имеет лицензию на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах №4 от 26.06.2009 г., осуществляет указанную деятельность {Адрес}.
В ходе проверки установлены нарушения ЗАО «Ф.О.Н.» обязательных лицензионных требований и условий.
Подпунктом «е» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.12.2011 №1130 (далее -Положение), утверждено условие наличия касс тотализатора и (или) касс букмекерской конторы, зарегистрированных в налоговом органе в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 статьи
366
Налогового Кодекса пункты приема ставок букмекерских контор и тотализаторов подлежат регистрации в налоговом органе по месту открытия. Инспекцией ФНС России зарегистрирован пункт приема ставок букмекерской конторы организатора азартной игры ЗАО «Ф.О.Н.» {Адрес} с 13.01.2012г. В указанном пункте осуществляется прием ставок «ФОН-ТОТО».
В ходе плановой проверки, проведенной в период с 12 по 16 марта 2012г. установлено, что прием ставок «ФОН-ТОТО» осуществлялся на основании Правил организации деятельности БК «ФОН», утвержденных Генеральным директором ЗАО «Ф.О.Н.» 28.12.2009г. В соответствии с п. 13.1. данных Правил организации деятельности БК «ФОН» «ФОН-Тото» это вид игры, где на 15 фиксированных событий, предлагаемых конторой, разрешается делать ставки, которые обозначаются знаками «1» (победа 1-й команды), «X» (ничья) и «2» (победа 2-й команды). Вариантом считается набор исходов - по одному на каждое событие. В каждом событии игрок может выбрать от одного до трех возможных исходов, при этом каждый получившийся вариант из исходов оплачивается и рассчитывается отдельно. События предлагаются без коэффициентов выигрыша. Согласно п. 13.2. данных Правил выигрыш в игре ФОН-Тото выплачивается из призового фонда, который составляет не менее 90% от суммы сделанных ставок в текущем тираже. Исходя из данных Правил, при проведении игры ФОН-Тото, ЗАО «Ф.О.Н.» осуществляет организацию заключения пари между участниками азартных игр, так как для осуществления выплат выигрышей используется призовой фонд, сформированный из денежных средств по принятым ставкам.
В ходе внеплановой проверки, проведенной в период с 17 по 27 июля 2012г зафиксирован прием ставки в сумме 50 рублей, принятой 17 июля 2012г. на тираж №120 тотализатора «ФОН-ТОТО», проводимого ЗАО «Ф.О.Н.». Оператор пункта приема ставок подтверждение заключения пари на тотализаторе выдала участнику азартной игры карточку №120-107962.
В ходе данной проверки установлено, что на информационном стенде в доступном для посетителей месте пункта приема ставок размещен текст «Правил организации деятельности БК «ФОН», не утвержденный генеральным директором ЗАО «Ф.О.Н.». Данные Правила имеют иную редакцию проведения игры «ФОН-ТОТО», отличную от Правил, представленных в ходе плановой проверки в марте 2012 года. В отличие от утвержденных Правил в данных Правилах: «Выигрыши в игре ФОН-Тото выплачиваются из призового фонда, который формируется букмекерской конторой самостоятельно». Также в данных Правилах заменен термин «Джек-пот» на определение «Накопительный выигрыш». В остальных условиях проведения игры «ФОН-ТОТО», оба текста Правил идентичны.
Изменения, внесенные в Правила, определяющие формирование призового фонда игры «ФОН-ТОТО» букмекерской конторой самостоятельно, не определяют размеры и источники формирования призового фонда, а также не определяют размеры возможного выигрыша участника азартной игры. Соглашение, заключенное по данной редакции Правил не является соглашением о выигрыше.
В соответствии с п. 2 статьи 4 Федерального закона №244-ФЗ пари - это азартная игра, при которой исход основанного на риске соглашения о выигрыше, заключаемого двумя или несколькими участниками пари между собой либо с организатором данного вида азартной игры, зависит от события, относительно которого неизвестно, наступит оно или нет.
В соответствии с положениями обеих редакций Правил при заключении пари между организатором и участником азартной игры ставки принимаются на основе линии -списка предстоящих матчей с предложенными букмекерской конторой котировками -коэффициентами выигрыша. То есть участник азартной игры может получить выигрыш в размере соответствующем произведению ставки и коэффициента, предложенное букмекерской конторой.
В соответствии с Правилами, представленными в ходе плановой проверки в марте 2012г., при проведении тотализатора «ФОН-ТОТО» события предлагаются без коэффициента выигрыша, но «выигрыш в игре ФОН-Тото выплачивается из призового фонда, который составляет не менее 90% от суммы сделанных ставок в текущем тираже. При этом в соответствии с п. 13.4 данных Правил после окончания приема ставок можно узнать окончательное число принятых ставок, сумму призового фонда и скачать файл, содержащий полный список ставок, что позволяет любому желающему проверить правильность расчета выигрыша.
Зафиксированный 17.07.2012г. прием ставки «ФОН-ТОТО» соответствует положениям установленным Правилами, представленными в ходе плановой проверки марте 2012г.
В соответствии с п. 28 статьи 4 Федерального закона №244-ФЗ пункт приема ставок тотализатора - это территориально обособленная часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр организует заключение пари между участниками данного вида азартных игр и осуществляет представление информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах в процессинговый центр тотализатора.
Таким образом, по адресу {Адрес} располагается пункт приема ставок тотализатора, так как в нем организатор азартных игр ЗАО «Ф.О.Н.» организует заключение пари между участниками данного вида азартной игры, осуществляет предоставление информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах в процессинговый центр тотализатора. Данный пункт прием ставок тотализатора в Инспекции ФНС России по г. Кирову в соответствии с Налоговым Кодексом РФ не зарегистрирован. ЗАО «Ф.О.Н.» не подавало в Инспекцию ФНС России по г. Кирову заявление о регистрации пункта приема ставок тотализатора {Адрес}.
Подпунктом «з» пункта 4 Положения утверждено условие соблюдения лицензиатом Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 10.07.2007г. № 441 (далее Правила).
В ходе проверки установлено нарушение подпункта «з» пункта 4 Положения, части 5 статьи 6 Федерального закона 244-ФЗ, выразившееся в нарушении пункта 3 Правил, а именно не обеспечивается соблюдение Порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, определенного Центральным банком РФ.
В нарушение пунктов 1.8, 2.5, 3.1, 4.1, 5.1, 5.6 и 6.1 Порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, утвержденного ЦБ РФ 12.10.2011г№373-П (далее Порядок) кассовые операции, проводимые ЗАО «Ф.О.Н.» в обособленном подразделении, осуществляются без оформления приходных и расходных кассовых ордеров, при приеме и выдаче из кассы наличных денег, а также не вносятся в кассовую книгу обособленного подразделения записи на основании приходных и расходных кассовых ордеров. Кассовая книга в обособленном подразделении не ведется.
В соответствии с Порядком ведения кассовых операций прием наличных денег в обособленном подразделении должен осуществляться по приходным кассовым ордерам по форме 0310001 ОКУД ОК 011-93, а выдача наличных денег должна производится по расходным кассовым ордерам по форме 0310002. Записи в кассовой книге по форме 0310004 осуществляются по каждому приходному (расходному) кассовому ордеру. Кассир сверяет данные, содержащиеся в кассовой книге, с данными кассовых документов, выводит в кассовой книге сумму остатка наличных денег на конец рабочего дня и проставляет подпись. Обособленное подразделение после выведения в кассовой книге суммы остатка наличных денег на конец рабочего дня передает лист кассовой книги за этот рабочий день не позднее следующего рабочего дня юридическому лицу. Прием юридическим лицом сдаваемых наличных денег от уполномоченного представителя обособленного подразделения в порядке, определенном юридическим лицом, осуществляется по приходному кассовому ордеру по форме 0310001. Порядок выдачи юридическим лицом по расходному кассовому ордеру необходимых для совершения кассовых операций наличных денег уполномоченному представителю обособленного подразделения определяется юридическим лицом.
При проверке установлено, что в обособленном подразделении ЗАО «Ф.О.Н.» {Адрес} кассовая книга не ведется. Денежные средства, полученные при приеме ставок в обособленном подразделении, приходуются в кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.» по приходным кассовым ордерам, в которых отражается общая сумма полученных наличных денег по принятым ставкам за минусом общей суммы наличных денег выданных выигрышей. 16 июля 2012г., согласно реестру принятых ставок и выплаченных выигрышей, в кассу поступили наличные деньги в общей сумме 20095 рублей, а также было выдано 10070 рублей. В кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.» за 16 июля 2012г. отражено поступление наличных денег в сумме 10025 руб. по ПКО №Ф05/3138. 17 июля 2012г., согласно реестру принятых ставок и выплаченных выигрышей, в кассу поступили наличные деньги в общей сумме 9730 рублей, а также было выдано 6472 рублей. В кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.» за 17 июля 2012г. отражено поступление наличных денег в сумме 3258 руб. по ПКО№Ф05/3263.
В ходе проверки в период с 17.07.2012г. по 27.07.2012г. и на момент составления протокола об административном правонарушении кассовая книга, приходные и расходные кассовые ордера по кассовым операциям в обособленном подразделении не представлены.
Таким образом, ЗАО «Ф.О.Н.» не обеспечено оприходование наличных денег (внесение в кассовую книгу по форме 0310004 всех записей, которые должны быть сделаны на основании приходных кассовых ордеров по форме 0310001 и расходных кассовых ордеров по форме 0310002) в кассу обособленного подразделения по принятым 16.07.2012г. 29 ставкам на общую сумму 20095 рублей и по принятым 17.07.2012г. 23 ставкам на общую сумму 20095 рублей по принятым 17.07.2012 г. 23 ставкам на общую сумму 9780 рублей (в том числе по ставке «ФОН-ТОТО» по карточке №120-107962 в сумме 50 рублей), выразившееся в неотражении полученных сумм наличных денег в кассовой книге обособленного подразделения по причине ее отсутствия. Таким образом, ЗАО «Ф.О.Н.» {Адрес} не обеспечено соблюдение подпунктов «е» и «з» пункта 4 Положения, части 5 статьи 6 Федерального закона №244-ФЗ.
Суд считает, что при квалификации указанного нарушения по ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ мировой судья не принял во внимание, что согласно ст.
2 НК РФ
законодательство о налогах и сборах регулирует властные отношения, возникающие, в том числе в процессе осуществления налогового контроля и привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения. Административная ответственность организаций за нарушение порядка регистрации в налоговых органах касс тотализатора установлена в ст.
129.2 НК РФ
, норма которой в силу вышеназванных положений ст.
2 НК РФ
является специальной по отношению к ч. 3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ. Следовательно, в действиях ЗАО «Ф.О.Н.» отсутствует состав административного правонарушения по ч.3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ в части невыполнения организацией лицензионного требования, установленного в пп. «е» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по регистрации в налоговом органе в соответствии с НК РФ кассы тотализатора. При изложенных выше обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка №71 Первомайского района г. Кирова Кировской области от 15 октября 2012 подлежит изменению: из мотивировочной части указанного судебного акта необходимо исключить выводы о нарушении ЗАО «Ф.О.Н.» лицензионных требований, установленных пп. "е" п. 4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 17 июля 2007 года N 451.
Между тем отсутствие оснований для привлечения Общества к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ за нарушения пп. «е» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности не влияет на наличие в действиях ЗАО «Ф.О.Н.» состава административного правонарушения, предусмотренного указанной статьей КоАП РФ, поскольку вина ЗАО «Ф.О.Н» в нарушении п.п.«з» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности, а именно в отсутствии кассовой книги и неоприходовании денежных средств в кассовой книге Казанского филиала ЗАО «Ф.О.Н.» в полном объеме кроме акта осмотра и протокола об административном правонарушении подтверждается: протоколом осмотра принадлежащих юридическому лицу помещений, территорий и находящихся там вещей и документов № 31-79/210 от 25.07.2012. (л.д. 39-46); правилами организации деятельности БК «ФОН», утвержденными 28.12.2009 г. (л.д. 48-55); отчетами кассира от 16.07.2012 г. и 17.07.2012 г. (л.д. 64-70); копиями приходных кассовых ордеров Ф05/3263, Ф05/3138 (л.д. 71). Доказательств того, что ЗАО «Ф.О.Н.» ведется кассовая книга суду не представлено.
Доводы жалобы о том, что при проведении проверки нарушены положения Федерального закона № 294-ФЗ от 26.12.2008г. «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» суд находит несостоятельными.
В соответствии со ст 15.1 Федерального закона от 29.12.2006 N 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» к отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области организации и проведения азартных игр, организацией и проведением проверок юридических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных частями 3 - 6 настоящей статьи.
Частью 16 ст.10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ установлено, что о проведении внеплановой выездной проверки юридическое лицо, индивидуальный предприниматель уведомляются органом государственного контроля (надзора) не менее чем за двадцать четыре часа до начала ее проведения любым доступным способом. Согласно пункту 1 части 2 статьи 20 Закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей нарушение данных требований в части срока уведомления о проведении проверки относится к грубым нарушениям законодательства при осуществлении контроля.
Из распоряжения МИФНС России №49 по г. Москве от 17.07.2012 г. (л.д. 25-27) и предписания №5 (л.д. 28-32) следует, что внеплановая выездная проверка ЗАО «Ф.О.Н.», в частности {Адрес}, назначена на основании ст.15.1 ФЗ от 29.12.2006 N 244-ФЗ в связи с истечением срока исполнения лицензиатом ранее выданного предписания об устранении нарушений лицензионных требований. Данное распоряжение вручено представителю ЗАО «Ф.О.Н.» 17.07.2012, о чем в распоряжении имеется его подпись. Как следует из протокола осмотра принадлежащих юридическому лицу помещений (л.д. 39-46), протокола изъятия вещей и документов (л.д. 47) фактически выезд госинспекторов ИФНС для проверки ЗАО «Ф.О.Н.» {Адрес} осуществлялся 25.07.2012 г. Таким образом, предусмотренная Законом о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей обязанность контролирующего органа уведомить юридическое лицо о проведении внеплановой выездной проверки не менее чем за двадцать четыре часа до начала ее проведения ИФНС исполнена.
Ссылка представителя ЗАО «Ф.О.Н» о том, что общество не было извещено надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела опровергается представленными материалами: назначенное на 04.10.2012 судебное заседание было отложено по ходатайству представителя ЗАО «Ф.О.Н», согласно телефонограмме (л.д. 96) представитель ЗАО «Ф.О.Н» Олешкевич К.В. 04.10.2012 извещен об отложении рассмотрения дела на 19.10.2012 г. Письмом за подписью мирового судьи от 10.10.2012 г. (л.д. 119), направленным по факсу в адрес ЗАО «Ф.О.Н», указанная организация извещена о переносе судебного заседания с 19.10.2012 г. на 15.10.2012 г., что подтверждается отчетом об отправке (л.д.120). Совокупность изложенных обстоятельств позволяет суду сделать вывод о надлежащем извещении ЗАО «Ф.О.Н» о месте и времени рассмотрения дела.
Суд приходит к выводу о том, что действия ЗАО «Ф.О.Н.» правильно квалифицированы мировым судьей по ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
При назначении наказания мировой судья обоснованно учел степень общественной опасности совершенного правонарушения, данные правонарушителя, отсутствие у ЗАО «Ф.О.Н.» смягчающих обстоятельств и наличие в соответствии с п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ отягчающего обстоятельства - повторное совершение однородного административного правонарушения.
Вместе с тем, поскольку из постановления мирового судьи судебного участка №71 Первомайского района г. Кирова Кировской области от 15 октября 2012 года подлежат исключению выводы о нарушении ЗАО «Ф.О.Н.» лицензионных требований, установленных пп. "е" п. 4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 17 июля 2007 года N 451, назначенное ЗАО «Ф.О.Н» наказание подлежит снижению.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №71 Первомайского района г. Кирова Кировской области от 15 октября 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, в отношении ЗАО «Ф.О.Н» изменить.
Из мотивировочной части указанного постановления исключить выводы о нарушении ЗАО «Ф.О.Н» лицензионных требований, установленных пп. "е" п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 17 июля 2007 года N 451, в связи с чем назначенное ЗАО «Ф.О.Н» наказание в виде штрафа в размере 400 000 рублей снизить до 350 000 рублей.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка №71 Первомайского района г. Кирова Кировской области от 15 октября 2012 года оставить без изменения, а жалобу представителя ЗАО «Ф.О.Н.» - без удовлетворения.
В кассационном порядке решение обжалованию не подлежит.
Судья: Т.Н. Пуртова
Суд:
Первомайский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Иные лица:
ЗАО "Ф.О.Н."
(подробнее)
Судьи дела:
Пуртова Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 марта 2013 г. по делу № 12-11/2013
Решение от 22 февраля 2013 г. по делу № 12-11/2013
Решение от 25 декабря 2012 г. по делу № 12-11/2013
Решение от 24 декабря 2012 г. по делу № 12-11/2013
Решение от 19 декабря 2012 г. по делу № 12-11/2013
Решение от 17 декабря 2012 г. по делу № 12-11/2013
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
