Дело № 12а-528
РЕШЕНИЕ
город Архангельск
наб. Северной Двины, дом 112
16 августа 2012 года
Судья Октябрьского районного суда города Архангельска Паламодова С.Ю., рассмотрев административное дело по жалобе ведущего консультанта отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения министерства труда и социального развития Архангельской области З. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Октябрьского округа города Архангельска от 09 июля 2012 года, в отношении заместителя генерального директора по качеству и организационному развитию ЗАО «Нордавиа-региональные авиалинии» Колпакова И. Б.,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Октябрьского округа города Архангельска от 09 июля 2012 года производство по делу в отношении заместителя генерального директора по качеству и организационному развитию ЗАО «Нордавиа-региональные авиалинии» Колпакова И. Б. по ст.
5.42
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, ведущий консультант отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения министерства труда и социального развития Архангельской области З.., просит постановление отменить, так как в действиях Колпакова И.Б. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебное заседание Колпаков И.Б. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайства об отложении дела не представил, в связи с чем дело рассматривается без его участия.
Защитник Колпакова И.Б. - Х. в судебном заседании, просил постановление мирового судьи оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения, представив в суд возражения на жалобу. Кроме того, пояснил, что не допускается поворот к худшему для лица, в отношении которого производство по делу об административном правонарушении прекращено.
Исследовав материалы дела, заслушав защитника Х, не нахожу правовых оснований для отмены постановления.
Как следует из материалов дела, 26 марта 2012 года Б., являясь инвалидом 3 группы, обратился в ЗАО «Нордавиа» с заявлением о принятии на работу на должность менеджера управления. 10 апреля 2012 года заместителем генерального директора по качеству и организационному развитию ЗАО «Нордавиа - региональные авиалинии» Колпаковым И.Б. дан ответ об отсутствии в обществе свободных вакансий и постановки Б. в резерв.
На основании распоряжения №268-р от 29 мая 2012 года, должностными лицами министерства труда, занятости и социально развития Архангельской области проведена внеплановая документарная проверка ЗАО «Нордавиа - региональные авиалинии», в ходе которой установлено, что 10 апреля 2012 года Б., являющемуся инвалидом 3 группы, в нарушение ст.21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181 -ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской федерации», ст.8 Областного закона от 27 мая 1998 года №74-16-ОЗ «О государственных гарантиях трудовой занятости инвалидов на территории Архангельской области» было отказано в приеме на работу. Всего в ЗАО «Нордавиа-региональные авиалинии» работает по трудовому договору три инвалида. Согласно представленного штатного расписания вакантных должностей менеджера управления на предприятии не имеется.
28 июня 2012 года ведущим консультантом отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области З., в отношении заместителя генерального директора по качеству и организационному развитию ЗАО «Нордавиа - региональные авиалинии» Колпакова И.Б. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Статья
5.42
ч.1 КоАП РФ предусматривает административную ответственность за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты и влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», организациям численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Согласно пунктам 3, 4, 5 статьи 8 Закона Архангельской области от 27 мая 1998 года №74-16-03 «О государственных гарантиях трудовой занятости инвалидов на территории Архангельской области» организации при установлении квот для приема на работу инвалидов обязаны: принимать на работу инвалидов в пределах установленного количества рабочих мест по направлению государственного учреждения или самостоятельно на основании заявления инвалида; создавать (сохранять) специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов в пределах установленного количества рабочих мест в соответствии с локальным правовым актом о порядке создания (сохранения) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов (далее - порядок создания специальных рабочих мест); направлять в государственное учреждение копию локального правового акта о порядке создания специальных рабочих мест не позднее чем через пять рабочих дней со дня его принятия.
Согласно п. 55 приложения 1 к Постановлению Правительства Архангельской области от 13 декабря 2011 года №482-пп «О минимальном количестве специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов на 2012 год» для ЗАО «Нордавиа - региональные авиалинии» установлено одно специальное рабочее место для трудоустройства инвалидов.
Таким образом, мировой судья обоснованно пришел к выводу, что в действиях заместителя генерального директора по качеству и организационному развитию ЗАО «Нордавиа - региональные авиалинии» Колпакова И.Б. не усматривается состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы жалобы в части того, что организация обязана была создать или выделить 36 рабочих мест, не состоятельны, поскольку установленные на предприятии три рабочих места для приема на работу инвалидов на 2012 год, на день обращения Б. для трудоустройства, были заняты. На предприятии создано три специализированных рабочих места с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Специфика предприятия ограничивает возможности при принятии на работу инвалидов.
Кроме того, правила пересмотра постановлений и решений по делам об административных правонарушениях изложены в главе 30 КоАП РФ.
Согласно пунктов 2, 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из решений, в числе которых решение об изменении, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление, или отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение, в случае существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущим назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость применения административного наказания.
Из системного толкования приведенных правовых норм можно сделать вывод, что по жалобам должностных лиц, составивших протокол об административном правонарушении, на постановления по делу об административном правонарушении, не допускается поворот к худшему для лица, привлеченного к административной ответственности и в отношении которого, производство по делу прекращено, в случае отсутствия существенных процессуальных нарушений.
Иное противоречило бы конституционно закрепленному принципу права на судебную защиту, поскольку лицо, не будучи уверенным в том, что его положение после рассмотрения дела вышестоящей инстанцией не ухудшится, не сможет беспрепятственно обращаться в суд вышестоящей инстанции по обжалованию необоснованного, с его точки зрения, судебного решения.
При таких обстоятельствах, с учетом того, что мировым судьей при рассмотрении дела все представленные по делу доказательства оценены по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности, порядок рассмотрения дела об административном правонарушении установленный главой 29 КоАП РФ соблюден, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не имеется.
Постановление мирового судьи соответствует положениям ст.
29
.
10 КоАП
РФ, нарушений норм материального и процессуального права не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
ч.1 п. 1, 30.8 КоАП РФ,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Октябрьского округа города Архангельска от 09 июля 2012 года, в отношении заместителя генерального директора по качеству и организационному развитию ЗАО «Нордавиа-региональные авиалинии Колпакова И. Б. - оставить без изменения, жалобу ведущего консультанта отдела трудоустройства и специальных программ управления труда и занятости населения З. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья С.Ю. Паламодова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
Колпаков И.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Паламодова С.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ