Советский районный суд города Тамбова
Советский районный суд города Тамбова — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
12-55/2012
РЕШЕНИЕ
30 июля 2012г. г. Тамбов
Федеральный судья Советского района г.Тамбова
Ветошкина Л.А.
Рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Шемелевой Н.И. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Советского района г. Тамбова 20 июня 2012г. о наложении штрафа.
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Советского района г. Тамбова от 20 июня 2012г. начальник отдела кадров « Гипермаркета «Линия » филиала ЗАО «Корпорация ГРИНН» Шемелева Н.И. была привлечена к административной ответственности, поскольку допустил правонарушение, выразившееся в том, что 16.04.2012г Шемелева Н.И., как должностное лицо, отказала в трудоустройстве инвалида на квотируемое рабочее место на должность «дворник» по направлению ТОГКУ ЦЗН г. Тамбова Борзов Д.П., инвалиду 3 группы, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ Об административных правонарушениях., за что она подвергнута штрафу в размере рублей.
Шемелева Н.И.обратилась в суд с жалобой на данное постановление мирового судьи и просила его отменить. Считает, что ее незаконно привлекли к административной ответственности, поскольку субъектом правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ Об административных правонарушениях не является, ею правомерно было отказано в принятии на работу Борзов Д.П., поскольку ему противопоказана работа 3 класса, а также переохлаждение и поднятие тяжестей. По ее мнению мировым судьей не правильно применены нормативы условий труда, индивидуальная программа инвалида, не учтены условия труда дворника в их предприятии, с выводами мирового судьи не согласна.
В суде Шемелева Н.И. и ее представитель по устной доверенности Филатова Л.Ю. жалобу поддержали по изложенным в ней основаниям и просили удовлетворить.
Представитель Управления труда и занятости населения Тамбовской области оп доверенности Краснопольская Е.А. считает постановление мирового судьи законным и обоснованным, просила в удовлетворении жалобы Шемелевой Н.И., отказать.
Выслушав лиц, участвующих в деле, проверив доводы жалобы и представленные материалы, считаю, что жалоба Шемелевой Н.И.не подлежит удовлетворению.
В силу ст.
29.7
Кодекса РФ Об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием правонарушителя, который вправе давать объяснения по делу, представлять доказательства …., заслушиваются пояснения других лиц, устанавливаются обстоятельства дела, исследуются и указываются доказательства на основании которых правонарушитель признан виновным в совершении административного правонарушения.
Факт правонарушения подтверждается направлением на работу Борзов Д.П. с отметкой Шемелевой Н.И. от 16.04.2012г. « по результатам собеседования Борзов Д.П. не подходит », протоколом об административном правонарушении и др. материалами дела.
Суд находит, что доводы изложенные в жалобе Шемелевой Н.И. были исследованы мировым судьей в ходе рассмотрения административного дела, им дана надлежащая правовая оценка.
Так согласно карте аттестации № 161 рабочего места по условиям труда ( дворник), класс условий труда дворник соответствует 2 классу, работа у дворников «Гипермаркета «Линия » филиала ЗАО «Корпорация ГРИНН » сменная, без ночной смены, с 6.00 до 18.00ч. с перерывом на обед 1 ч. Указанные условия труда соответствуют карте персонального учета и индивидуальной программе реабилитации инвалида Борзов Д.П. согласно которой были даны следующие рекомендации : « Противопоказан труд 3 класс, подъем тяжестей, переохлаждение, труд требующей речевой коммуникации. Показан труд первого и второго класса с уменьшением объема ( слесарь, дворник). Судом обоснованно и правильно были отклонены доводы о длительности рабочей смены, переохлаждении в соответствии с Руководством Р 2.2.2006-05 «Руководство по гигиенической оценке факторов рабочей среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда », утвр Главным государственным санитарным врачом РФ от 29.07.2005г. и картой персонального учета и индивидуальной программы инвалида Борзов Д.П. № 113 к акту № 126 от 26.01.2010г. Судом не принимается во внимание доводы Шемелевой Н.И. о том, что она правомерно отказала в приеме на работу инвалиду, поскольку монотонность нагрузок и продолжительность рабочего дня соответствует в карте аттестации к условиям труда класса 3.1., поскольку в рекомендациях в индивидуальной программе реабилитации инвалида не указано на данные ограничения, а также согласно п. 5.2. карты аттестации режим работы соответствует классу 2.
Кроме того, суд находит не состоятельными и доводы Шемелевой Н.И.в том, что она не является должностным лицом и не уполномочена заключать трудовые договора. Поскольку Шемелева Н.И. является лицом, осуществляющим организационно- распорядительные функции - начальником отдела кадров «Гипермаркета Линия » филиала ЗАО «Корпорация ГРИНН», что подтверждается копией приказа о приеме на работу Шемелевой Н.И. и должностной инструкцией начальника отдела кадров, в силу ст.
2.4
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, является должностным лицом - субъектом правонарушения.
Таким образом, мировой судья, исследовав материалы дела, пришел к правильному выводу о виновности нач. отдела кадров Шемелевой Н.И. в административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ Об административных правонарушениях. Постановление мотивированно, наказание принято в пределах санкции статьи, поэтому мировой судья вынес законное постановление, которое отмене не подлежит.
Руководствуясь п. 1 ч.1 ст.
30.7
, ст.
30.8
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Советского района г. Тамбова от 20 июня 2012г. в отношении начальника. отдела кадров « Гипермаркета «Линия » филиала ЗАО «Корпорация ГРИНН» Шемелевой Н.И. по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ Об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу Шемелевой Н.И., без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Советский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ветошкина Л.А. (передано в производство судье)
(подробнее)
Макова М.А. (фио судьи первой инстанции)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 августа 2013 г. по делу № 12-55/2012
Решение от 30 июля 2012 г. по делу № 12-55/2012
Определение от 20 апреля 2012 г. по делу № 12-55/2012
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
