Председательствующий: Сафронов М.М. Дело № 77-308/205/2012 г.
Р Е Ш Е Н И Е
17 июля 2012 года г. Омск
Судья Омского областного суда Филимонов Д.И., рассмотрев жалобу защитника Бабикова И.Ф. – Агеенковой Е.В. на решение судьи Центрального районного суда г. Омска от 24 мая 2012 года, которым постановлено:
«Постановление государственного инспектора труда от ………. г. № ……… в отношении Бабикова И.Ф. по ч.1 ст.
5.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу Бабикова И.Ф. – без удовлетворения»,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением государственного инспектора труда (по правовым вопросам) Государственной инспекции труда в Омской области …….. года, Бабиков И.Ф. был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде штрафа в размере ….. рублей.
Как следует из постановления, в период с …………года при проведении прокурорских проверок исполнения законодательства о занятости населения по материалам Главного управления государственной службы занятости населения Омской области, было установлено, что среднесписочная численность работников в ОАО «………» составляет 274 человека. Размер установленной квоты для трудоустройства инвалидов составляет 8 человек, в настоящее время трудоустроено 8 инвалидов, таким образом, квота для приёма на работу инвалидов исполнена в полном объёме. В то же время специальное рабочее место в ОАО «……….» на момент проверки не было создано и в установленном порядке не аттестовано. Бабиков И.Ф., являясь генеральным директором данного общества, не выполнил нормы и не обеспечил требования действующего трудового законодательства.
Бабиков И.Ф. обжаловал постановление в районный суд.
Судьёй районного суда постановлено изложенное выше решение.
В жалобе защитник Бабикова И.Ф. – Агеенкова Е.В. просит постановление и решение отменить, производство по делу прекратить, ссылаясь на то, что ОАО «……..» в лице генерального директора Бабикова И.Ф. предприняло все меры, необходимые для создания специального рабочего места для инвалидов. Однако, в создании специального рабочего места кандидаты, направленные центрами занятости, а также работники-инвалиды, трудоустроенные в ОАО «…….» не нуждаются, поскольку это прописано в индивидуальных программах реабилитации инвалидов, трудоустроенных в ОАО «………..».
Изучив материалы дела, проверив доводы жалобы, нахожу постановление и решение подлежащими отмене по следующим основаниям.
В силу статьи
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должностное лицо подлежит административной ответственности в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей. Непременным условием привлечения таких лиц к административной ответственности является наличие в их деянии вины (статья
2.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
При рассмотрении административного материала по ст.
5.27
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении должностного лица указанные требования закона государственным инспектором труда (по правовым вопросам) Гострудинспекции в Омской области, Центральным районным судом г. Омска, были нарушены, поскольку не все имеющиеся обстоятельства были проверены и оценены.
Пунктом 1 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения» установлено, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), выполнении квоты для приема на работу инвалидов на основании п.3 ст.25 указанного Закона.
В соответствии со ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Согласно ст. 22 названного Федерального закона, специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов.
Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Статьёй 6 Закона Омской области от 21.07.2009 г. № 1174-ОЗ «О квотировании рабочих мест в Омской области» установлены обязанности организации в области квотирования рабочих мест, среди которых:
1. Организация обязана обеспечивать соответствие рабочих мест, выделенных (созданных) в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, требованиям, предусмотренным трудовым законодательством, в том числе проводить аттестацию указанных рабочих мест с последующей сертификацией организации работ по охране труда.
2. Организация обязана создать (оборудовать) специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов в срок, который не может превышать двух месяцев. Для проверки соответствия специального рабочего места для трудоустройства инвалида требованиям индивидуальной программы реабилитации инвалида центры занятости могут привлекать организации в соответствии с законодательством.
Согласно пункту 1 Постановления Правительства Омской области от 27.01.2010 № 16-п «О мерах по реализации Закона Омской области «О квотировании рабочих мест в Омской области» было установлено для организаций, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, среднесписочная численность работников которых составляет более ста человек, за исключением организаций, освобожденных от обязательного квотирования рабочих мест для инвалидов в соответствии с федеральным законодательством:
1) квота для приема на работу инвалидов в размере трех процентов к среднесписочной численности работников;
2) минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты, соответствующее одному специальному рабочему месту.
В силу требований ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации по обеспечению безопасных условий труда работодатель, кроме прочего, обязан обеспечить проведение аттестации рабочих мест по условиям труда с последующей сертификацией организации работ по охране труда.
Согласно ст. 224 ТК РФ в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, работодатель обязан создавать для инвалидов условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации, проводить другие мероприятия.
Из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении следует, что среднесписочная численность работников в ОАО «……..» составляет 274 человека. Размер установленной квоты для трудоустройства инвалидов составляет 8 человек, в настоящее время трудоустроено 8 инвалидов, таким образом, квота для приёма на работу инвалидов исполнена в полном объёме.
Согласно п.4 статьи 7.1. Закона Омской области от 21 июля 2009 года № 1174-03 «О квотировании рабочих мест в Омской области» (с изменениями и дополнениями), обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента выделения (создания) рабочих мест (в том числе специальных) принимающей стороной и приема на них инвалидов.
Лицу, в отношении которого велось производство по делу, вменялось невыполнение обязанности по созданию и аттестации специализированного рабочего места для инвалидов.
Между тем, генеральным директором ОАО «……….» Бабиковым И.Ф. неоднократно направлялись запросы, в том числе в ФКУ «ГБ МСЭ по Омской области» по вопросу содействия в организации создания специальных рабочих мест для инвалидов.
Объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет нарушение законодательства о труде и охране труда, то есть обязательных правил в сфере трудовых отношений, возникающих между работником и работодателем на основании трудового договора.
Из материалов дела не следует, что в индивидуальных картах реабилитации инвалидов, направленных на работу, состоящих в трудовых отношениях с ОАО «………..», имеются показаний для создания специальных рабочих мест.
Ответственность за нарушение прав инвалидов в области трудоустройства и занятости предусмотрена в статье
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В части 1 указанной статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусмотрена ответственность за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В части 2 данной статьи установлена ответственность за необоснованный отказ в регистрации инвалида в качестве безработного.
При таких обстоятельствах в отношении генерального директора ОАО «………» Бабикова И.Ф. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Учитывая изложенное, постановление государственного инспектора труда (по правовым вопросам) Государственной инспекции труда в Омской области 27 апреля 2012 года и решение судьи Центрального районного суда г. Омска от 24 мая 2012 года подлежат отмене, а производство по делу прекращению на основании п.2 ч.1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л :
постановление государственного инспектора труда (по правовым вопросам) Государственной инспекции труда в Омской области 27 апреля 2012 года и решение судьи Центрального районного суда г. Омска от 24 мая 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Бабикова И.Ф. – отменить.
Производство по делу прекратить.
Судья Д.И. Филимонов
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бабиков И.Ф.; Нарушения, предусмотренные КоАП
(подробнее)
Судьи дела:
Филимонов Дмитрий Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ