РЕШЕНИЕ
03июля2012годаг.Самара
СудьяВолжскогорайонногосудаСамарскойобластиПетрыкинаЕ.В.,рассмотреввоткрытомсудебномзаседаниижалобуДепартаментатрудаизанятостинаселениясамарскойобластинапостановлениемировогосудьисудебногоучастка№СамарскойобластиЦаревойИ.В.отДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлениеммировогосудьисудебногоучастка№133Самарскойобластиот12.05.12годаЦаревойИ.В.производствоподелуобадминистративномправонарушениивотношенииООО«Самаратранссервис-2000»,предусмотренногост.2.23ЗаконаСамарскойобласти«ОбадминистративныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойобласти»прекращенозаотсутствиемсоставаадминистративногоправонарушения.
Консультантуправленияконтрольно-ревизионнойработыДепартаментатрудаизанятостинаселенияСамарскойобластиБосамыкинаА.С.обратиласьвВолжскийрайонныйсудсжалобойоботменеданногопостановления,указав,чтонаоснованиираспоряженияруководителяДепартаментатрудаизанятостинаселенияСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ№-р,онапроводилаплановуювыезднуюпроверкуООО«Самаратранссервис-2000»поосуществлениюконтролязаприемомнаработуинвалидоввпределахустановленнойквоты.НамоментпроверкисреднесписочнаячисленностьперсоналаООО«Самаратранссервис-2000»посостояниюнаДД.ММ.ГГГГсоставляла543человека,установленнаяквотапотрудоустройствуинвалидовдляООО«Самаратрансервис-2000»составляла11человек,численностьтрудоустроенныхинвалидовсоставила2человека.Такимобразом,ООО«Самаратранссервис-2000»внарушениеп.Зст.7ЗаконаСамарскойобластиот26.12.2003г.№-ГД«ОквотированиирабочихместдляинвалидоввСамарскойобласти»невыполнилаквотупоприемунаработуинвалидов,всвязисчемвотношенииданнойорганизациибылсоставленпротоколобадминистративномправонарушениипост.2.23ЗаконаСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ№-ГД«ОбадминистративныхправонарушенияхвнатерриторииСамарскойобласти».Считает,чтомировойсудья,прекращаяадминистративноепроизводствоподелувотношенииООО«Самаратранссервис-2000»непринялавовниманиетообстоятельство,чтовсоответствиисдействующимзаконодательством,обязанностьтрудоустройстваинвалидоввпределахустановленнойквотыпутемвыделениярабочихмест,либосозданияновыхмест,возложенанаработодателя.Крометого,доводымировогосудьиоботсутствиижалобинвалидовнаотказвтрудоустройственеимеетотношениекделу,т.к.заотказработодателявприеменаработуинвалидавпределахустановленнойквоты,предусмотренаответственностьвсоответствиисч.1ст.
5.42КоАП
РФ.Проситотменитьпостановлениемировогосудьисудебногоучастка№вотношенииООО«Самаратранссервис-2000»ипривлечькадминистративнойответственностипост.2.23ЗаконаСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ«115-ГД«ОбадминистративныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойобласти».
ВсудебномзаседанииБосамыкинаА.С.доводыжалобыподдержала,просилапостановлениеотДД.ММ.ГГГГмировогосудьисудебногоучастка№ЦаревойИ.В.отменитьипривлечьООО«Самаратранссервис-2000»кадминистративнойответственностипост.2.23ЗаконаСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ«115-ГД«Об административныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойобласти».
ПредставительООО«Самаратранссервис-2000»ШмельковА.С.вудовлетворениижалобыпросилотказать,пояснив,чтонамоментпроверкиквотаорганизациисоставляла11рабочихмет,обществомсвоевременнобылинаправленысведенияобимеющихсявакансияхвколичестве13единицвцентрзанятости;на3местахинвалидыбылитрудоустроены,длятрудоустройстванаостальныевыделенные8местинвалидывобществонеобращались,ивтрудоустройствеинвалидамотказанонебыло.
Выслушавстороны,изучивжалобу,исследовавматериалыдела,судсчитает,чтожалобаподлежитудовлетворениюпоследующимоснованиям.
Судомустановлено,чтоДД.ММ.ГГГГнаоснованиираспоряженияруководителяДепартаментатрудаизанятостинаселенияСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ№-рдолжностноелицо-консультантуправленияконтрольно-ревизионнойработыдепартаментатрудаизанятостинаселенияСамарскойобластиБосамыкинаА.С.проводилаплановуювыезднуюпроверкуООО«Самаратранссервис-2000»поосуществлениюконтролязаприемомнаработуинвалидоввпределахустановленнойквоты.Входепроверкибылоустановлено,чтосреднесписочнаячисленностьперсоналаООО«Самаратранссервис-2000»составляла543человека,установленнаяквотапотрудоустройствуинвалидовсоставляла11человек,численностьтрудоустроенныхинвалидовсоставила2человека.Всоответствиис.7ЗаконаСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ№-ГД«ОквотированиирабочихместдляинвалидоввСамарскойобласти»квотасчитаетисполненной,есливсесозданныеместа,трудоустроеныинвалидами(11человек).ПосколькуООО«Самаратраснсервси-2000»неисполнилообязанностиповыполнениюквотыдляприеманаработуинвалидов,вотношенииданнойорганизациибылсоставленпротоколобадминистративномправонарушении№отДД.ММ.ГГГГпост.2.23ЗаконаСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ№-ГД«ОбадминистративныхправонарушенияхвнатерриторииСамарскойобласти»инаправлендлярассмотрениямировомусудьесудебногоучастка№133Самарскойобласти.
Постановлениеммировогосудьисудебногоучастка№133Самарскойобластиот12.05.12годаЦаревойИ.В.производствоподелуобадминистративномправонарушениивотношенииООО«Самаратранссервис-2000»пост.2.23ЗаконаСамарскойобласти«ОбадминистративныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойобласти»былопрекращенозаотсутствиемсоставаадминистративного
правонарушения.
Вобоснованиесвоихдоводовмировойсудьяуказала,чтовдействияхООО«Самаратранссервис-2000»отсутствуетумыселнасовершениеадминистративногоправонарушения,посколькуобществомбылипринятывсезависящиеотнегомерь:повыполнениюквоты,доказательствумыслаюридическоголицананевыполнеш::квотыорганомконтроляпредставленонебыло.
Однакосданнымидоводамисогласитьсянельзяпоследующимоснованиям.Всоответствиисост.25ЗаконаРФот19ю.04.1991г.«1032-1(вред.с:30.11А1г.сизмен.От 23.04.i2r .)«Озанятостинаселения вРоссийскойФедерацииработодателисодействуютпроведениюгосударственнойполитикизанятостинаселениянаосновесоблюденияустановленнойквотыдлятрудоустройстваинвалидов;предоставляютинформациюоналичиивакантныхрабочихместах(должностей),выполненииквотыдляприеманаработуинвалидов.
ВсоответствиисЗакономСамарскойобластиотДД.ММ.ГГГГ№-ГД(ред.отДД.ММ.ГГГГ)«ОквотированиирабочихместдляинвалидоввСамарскойобласти»квотаустанавливаетсявразмередвухпроцентовотсреднесписочнойчисленностьработников(ст.4);работодательвсоответствиисустановленнойквотойобязан:создаватьиливыделятьрабочиеместадлятрудоустройстваинвалидов,предусмотревпринеобходимостиспециальноеоборудованиеданныхрабочихмест;создаватьинвалидамусловиятрудавсоответствиисиндивидуальнойпрограммойреабилитацииинвалида(ч.2ст.7);втечениевсеговременидействияквотыработодательобязанвыполнятьустановленнуюемуквоту;квотасчитаетвыполненной,есливсесозданные,выделенныевсчетустановленнойквотырабочиеместатрудоустроеныинвалиды;трудоустроеннымисчитаютсяинвалиды,оформившиетрудовыеотношениясработодателемвсоответствиисрудовымзаконодательствомРФ(ч.Зст.7)
Согласност.2.23ЗаконаСамарскойобласти«ОбадминистративныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойобласти»неисполнениеорганизациейобязанностейповыполнениюквотыдляприеманаработуинвалидоввлечетналожениеадминистративногоштрафанаюридическихлицот50000руб.до100000руб.
Каквидноизматериаловдела,намоментпроверкисреднесписочнаячисленностьперсоналаООО«Самаратранссервис-2000»посостояниюнаДД.ММ.ГГГГсоставляла543человека,установленнаяквотапотрудоустройствуинвалидовдляданнойорганизациисоставила11человек,численностьтрудоустроенныхинвалидовсоставила2человека.
ДоводапредставителяООО«Самаратрассервис-2000»,отом,чтонамоментпроверкибылипринятывсемерыповыполнениюквоты,судсчитаетнесостоятельнымипоследующимоснованиям.
ООО«Самаратрассервис-2000»представляетвГосударственноеказенноеучреждениеСамарскойобласти«ЦентрзанятостинаселениямуниципальногорайонаВолжский»сведенияопотребностивработниках,наличиисвободныхрабочихмест(вакантныхдолжностей).Однакоизданныхсведенийневидно,сколькосозданоиливыделенорабочихместдлятрудоустройстваинвалидов.
ДопрошеннаявсудебномзаседаниидиректорГУЦентрзанятостинаселенияВолжскогорайонаШулеповаН.В.пояснила,чтоООО«Самаратранссервис»предоставляетсведенияоналичиивакантныхдолжностейворганизации.Однакоприэтомнеуказывает,чтоимеютсяместадлятрудоустройстваинвалидов,всвязисчемонинемогутнаправитьвданнуюорганизациюинвалидовдлятрудоустройства.
Притакихобстоятельствахсудсчитает,ООО«Сааратрансервис-2000»намоментпроверкиневыполнилаобязанностьповыполнениюквотыдляприеманаработуинвалидов,всвязисчемвеедействияхимеетсясоставадминистративногоправонарушения,предусмотренногост.2.23ЗаконаСамарскойобласти«ОбадминистративныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойобласти».
Доводымировогосудьиоботсутствиижалобинвалидовнаотказвтрудоустройственеимеетотношениекделу,т.к.заотказработодателявприеменаработуинвалидавпределахустановленнойквоты,предусмотренаответственностьвсоответствиисч.1ст.
5.42КоАП
РФ.
Сучетомизложенного,судсчитает,чтоприрассмотренииделаобадминистративномправонарушении,мировымсудьейневыясненывсестороннеобстоятельстванастоящегодела,чтоповлеклозасобойвынесениенеобоснованногопостановления.
Указанноеобстоятельствовлечетотменупостановлениямировогосудьи.
Всвязистем,чтосмоментасовершенияправонарушениянамоментрассмотренияжалобыпрошлоболее2-хмесяцев,истексрокпривлеченияООО«Сараатотранссервис-2000»кадминистративнойответственности.
Наоснованииизложенного,всилуп.п.3п.3.ст.
30.7
.КоАПРФ,производствопонастоящемуделуобадминистративномправонарушенииподлежитпрекращению.
Руководствуясьст.ст.
30.7КоАП
РФ,судья
РЕШИЛ:
Постановлениеммировогосудьисудебногоучастка№133СамареобластиЦаревойИ.В.от12.05.2012годаподелуобадминистративправонарушении,предусмотренномст.2.23ЗаконасамарскойобластиадминистративныхправонарушенияхнатерриторииСамарскойоблаетотношенииООО«Самаратрансервис-2000»,отменить.
ПроизводствоподелуобадминистративномправонарушениивОАОО«Сааратрансервис-2000»прекратить.
Всоответствиисост.30.9,31.1.п.ЗКоАПРФ,настоящеерешениевступазаконнуюсилунемедленноивдальнейшемвозможентолькопересмотруказаннрешениявпорядке,предусмотренномстатьей30.12КоАПРФ.
Судья-
Суд:
Волжский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО Самараавтотранс-2000
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 августа 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 3 июля 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 7 июня 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 4 мая 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 3 мая 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 19 апреля 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 6 апреля 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 27 марта 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 6 марта 2012 г. по делу № 12-52/2012
Решение от 16 февраля 2012 г. по делу № 12-52/2012
Определение от 3 февраля 2012 г. по делу № 12-52/2012
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
