Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Председательствующий:
И.А. Волошкова
Судьи:
З.С. Фефелова
Р.В. Кучерова
Дело рассмотрено апелляционной инстанцией без извещения лиц, участвующих в деле, с учетом положений ст.
333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ходатайство Никитина Е.А. об отложении судебного заседания оставлено судебной коллегией без удовлетворения, так как им не представлены надлежащие доказательства того, что его явка в судебное заседание невозможна по уважительной причине.
Изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы и проверив обжалуемое
определение
, судебная коллегия не находит оснований для отмены определения
Как указано в пункте 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также частях 1, 2 статьи 6 Федерального закона N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
434
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного постановления, должник вправе поставить перед судом, рассмотревшим дело, вопрос об отсрочке или о рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения. Такое заявление рассматривается в порядке ст.
203
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
203
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, рассмотревший дело, по заявлениям лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя либо исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.
Судебная коллегия соглашается с выводом суда об отказе в удовлетворении заявления о предоставлении рассрочки исполнения решения суда, поскольку он является правильным, основанным на обстоятельствах дела.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 октября 2003 года N 5 "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации", по смыслу статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод исполнение судебного решения рассматривается как составляющая судебного разбирательства. С учетом этого при рассмотрении вопросов об отсрочке, рассрочке, изменении способа и порядка исполнения судебных решений, а также при рассмотрении жалоб на действия судебных приставов-исполнителей суды должны принимать во внимание необходимость соблюдения требований Конвенции об исполнении решений в разумные сроки.
Таким образом, основания для снижения размера удержаний по исполнительному документу должны носить действительно исключительный характер, возникать при серьезных препятствиях к совершению исполнительных действий. Вопрос о наличии указанных обстоятельств должен оцениваться и решаться судом в каждом конкретном случае с учетом того, что в силу статей
15
(часть 4),
17
(часть 3),
19
(части 1 и 2) и
55
(части 1 и 3) Конституции Российской Федерации и исходя из общеправового принципа справедливости исполнение вступившего в законную силу судебного постановления должно осуществляться на основе соразмерности и пропорциональности, с тем, чтобы был обеспечен баланс прав и законных интересов всех взыскателей и должников, возможная же отсрочка (рассрочка) исполнения решения суда должна отвечать требованиям справедливости, быть адекватной и не затрагивать существо конституционных прав участников исполнительного производства.
В соответствия с ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Таким образом, при подаче заявления о рассрочке исполнения решения суда, заявитель должен представить доказательства, обосновывающие наличие таких обстоятельств.
Таких доказательств представлено заявителем не было.
Из указанных в заявлении Никитина Е.А. оснований не усматривается наличия исключительных обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного постановления.
Суд с достаточной полнотой исследовал все обстоятельства дела, выводы суда не противоречат материалам дела, значимые по делу обстоятельства судом установлены правильно. Нарушений норм процессуального и материального права, влекущих отмену определения, судом допущено не было.
Частная жалоба Никитина Е.А. не содержит доводов, влекущих отмену принятого определения.
С учетом вышеизложенного, руководствуясь ч. 1 ст.
334
, ст.
335
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
определила:
определение Тагилстроевского районного суда г. Нижний Тагил Свердловской области от 17.04.2017 оставить без изменения, частную жалобу Никитина Евгения Александровича – без удовлетворения.
Председательствующий:
И.А. Волошкова
Судьи:
З.С. Фефелова
Р. В. Кучерова
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Беляев Е.В.
(подробнее)
Ответчики:
Никитин Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Фефелова Злата Станиславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ