Мировой судья Замотаева Ю.В. Дело № 12-396/2020
РЕШЕНИЕ
08 июля 2020 года г. Калининград
Судья Центрального районного суда г. Калининграда Алиева Л.С., рассмотрев жалобу Анненкова М.В. на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Центрального района г. Калининграда от 08 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении главного редактора ООО «Навира+» Анненкова М.В.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Центрального района г. Калининграда от 08 июня 2020 года главный редактор ООО «Навира+» Анненков М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, и назначено административное наказание в виде предупреждения.
Главный редактор ООО «Навира+» Анненков М.В., не согласившись с данным постановлением, обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить, возвратить дело на новое рассмотрение, поскольку имеются нарушения норм действующего законодательства.
В судебное заседание Анненков М.В. и его представитель Павлов Н.И. не явились, извещены надлежащим образом.
Представитель Управление Роскомнадзора по Калининградской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 3 ст.
14.1 КоАП
РФ за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, предусмотрена административная ответственность наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Вывод мирового судьи о виновности главного редактора ООО «Навира+» Анненкова М.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, подтверждается собранными в деле доказательствами, которым в соответствии со ст.
26.11
. КоАП РФ мировым судьей дана объективная оценка: протоколом об административном правонарушении № АП – 39/03/155 от 09 апреля 2020 года, лицензией № 21826 от 07.09.2012 с приложением, актом систематического наблюдения ООО «Навира Плюс» А 39/03/9 от 25.03.2020 с приложением.
Все обстоятельства по делу при назначении административного наказания были исследованы, а взятые за основу при вынесении постановления по делу об административном правонарушении доказательства собраны в соответствии с главой 26 КоАП РФ.
Требования статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Каких-либо юридически значимых обстоятельств, опровергающих выводы о виновности главного редактора ООО «Навира+» Анненкова М.В. в инкриминируемом правонарушении, в жалобе не приведено, процессуальных нарушений не допущено, нормы материального права применены правильно.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных статьей
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не установлено.
Постановление о привлечении к административной ответственности вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Наказание главному редактору ООО «Навира+» Анненкову М.В. назначено с учетом части 1 статьи
4.1.1 КоАП
РФ в виде предупреждения, с учетом характера совершенного административного правонарушения, принципов соразмерности и справедливости, соответствия наказания содеянному, а также с учетом устранения нарушений.
Оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
. КоАП РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Центрального района г. Калининграда от 08 июня 2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении главного редактора ООО «Навира+» Анненкова М.В., оставить без изменения, а жалобу Анненкова М.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья Л.С. Алиева
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиева Лилия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ