дело № 12-374/2020
РЕШЕНИЕ
08 июля 2020 года г. Калининград
Судья Центрального районного суда г. Калининграда Шатохина С.А., при секретареШавровой О.А.,
рассмотрев жалобу защитника Мишиной Л.А. – Товарных В.В. на постановление мирового судьи 2 судебного участка Центрального районаг. Калининграда Цветковой А.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, от < Дата > в отношении Мишиной, < Дата > года рождения, уроженки < адрес >, < ИЗЪЯТО >, зарегистрированной и проживающей по адресу: < адрес >,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи 2 судебного участка Центрального района г. Калининграда Цветковой А.С. от < Дата > по делу об административном правонарушении Мишиной Л.А. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей по факту совершения ею < Дата > административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, – осуществление предпринимательской деятельности по торговле продуктами питания на пл. Победы, 4 в г. Калининграде без государственной регистрации в качестве предпринимателя или юридического лица.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник Мишиной Л.А. – Товарных В.В. обратился в суд с жалобой, просил его отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава данного административного правонарушения.
В судебном заседании Товарных В.В. жалобу поддержал по изложенным в ней основаниям, дополнив, что собранные доказательства по делу являются недопустимыми, нарушен порядок их получения, не ясно происхождение фотоснимка.
В судебное заседание Мишина Л.А. не явилась, о месте и времени заседания извещена надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, выслушав пояснения участвующих лиц, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Вывод мирового судьи о виновности Мишиной Л.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, подтверждается собранными в деле доказательствами, которым в соответствии со ст.
26.11
. КоАП РФ мировым судьей дана объективная оценка: протоколом об административном правонарушении № от < Дата > по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении Мишиной Л.А. с приложениями; рапортом о сотрудника полиции о данном административном правонарушении.
Все обстоятельства по делу при назначении административного наказания были исследованы, а взятые за основу при вынесении постановления по делу об административном правонарушении доказательства собраны в соответствии с главой 26 КоАП РФ.
Из дела об административном правонарушении видно, что в ходе производства по делу об административном правонарушении нарушений процессуальных требований допущено не было, дело рассмотрено объективно с соблюдением процессуальных прав сторон по делу, сомнений о доказанности вины Мишиной Л.А. в совершении указанного административного правонарушения не имеется, ее право на защиту нарушено не было.
При этом мировым судьей дана объективная оценка всем имеющимся материалам дела и представленным доказательствам, с которой суд апелляционной инстанции полностью согласен.
Суд признает несостоятельными доводы жалобы об отсутствии состава данного административного правонарушения, что полностью опровергается совокупностью исследованных по делу доказательств.
Судом первой инстанции также правильно дана оценка письменным объяснениям Мишиной Л.А. Как следует из письменных объяснений Мишиной Л.А., она, осознавая факт противоправности своих действий, за которые уже неоднократно была привлечена к административной ответственности, продолжает нарушать законодательство в сфере торговли. При этом, ссылка Мишиной Л.А. на нарушения со стороны административного органа в части реализации своих прав несостоятельны, поскольку она в суде первой и апелляционной инстанции воспользовалась правом на квалифицированную юридическую помощь.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Суд считает, что административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей, назначенное Мишиной Л.А. за совершение ею данного административного правонарушения, учитывая положения ст.ст.
4.1
.-
4.4
. КоАП РФ, соответствует указанным целям.
При таких обстоятельствах, правовых оснований для отмены обжалуемого постановления не усматривается, однако имеются основания для изменения судебного акта.
Судьей при назначении наказания в постановлении было указано на отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств по делу. С такими выводами согласиться нельзя. Как следует из справки на физическое лицо о привлечении лица к ранее совершенным правонарушениям, усматривается наличие неоднократных совершений однородного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ. Поэтому в данной части постановление подлежит изменению в мотивировочной части.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
. КоАП РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи 2 судебного участка Центрального района г. Калининграда Цветковой А.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, от < Дата >, вынесенное в отношении Мишиной, изменить, в мотивировочной части постановления указать на наличие отягчающего обстоятельства, предусмотренного п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ - повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения, в остальной части постановление оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья:
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шатохина Софья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-374/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-374/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
