Ленинский районный суд г. Курска
Ленинский районный суд г. Курска — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
«10» августа 2012 года г. Курск
Судья Ленинского районного суда г. Курска Бартенева Л.А., изучив в порядке подготовки материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении Куликовой ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ инспектором по исполнению административного законодательства группы по исполнению административного законодательства ОП № УМВД РФ по ФИО3 был составлен протокол в отношении Куликовой Т.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.11.1
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, по обстоятельствам осуществления азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Основанием направления административного материала для рассмотрения в Ленинский районный суд послужило то обстоятельство, что в рамках производства по делу об административном правонарушении проводилось административное расследование.
Изучив представленные материалы, судья приходит к следующему.
Согласно ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. 8.2 КоАП РФ, рассматриваются судьями в случаях, если орган или должностное лицо, к которым поступило дело о таком административном правонарушении, передает его на рассмотрение судье.
В соответствии со ст.
29.5 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения. Дело об административном правонарушении, по которому было проведено административное расследование, рассматривается по месту нахождения органа, проводившего административное расследование.
По смыслу действующего законодательства административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности. Установив, что административное расследование фактически не проводилось, судья районного суда обязан решить вопрос о передаче его подведомственности.
Как следует из представленных материалов, административное расследование по делу об административном правонарушении в отношении Куликовой Т.А. фактически не проводилось. Никаких процессуальных действий, требующих значительных временных затрат и усилий, в том числе в другой местности, по делу не проводилось.
При таких обстоятельствах, с учетом того, что к административной ответственности привлекается физическое лицо, наказание предусмотрено в виде штрафа, настоящее дело подлежит передаче для дальнейшего рассмотрения по подсудности мировому судье по месту совершения административного правонарушения.
Руководствуясь ст.ст.
29.1
,
29.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ОПРЕДЕЛИЛ:
Дело об административном правонарушении, ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении Куликовой , передать на рассмотрение по подсудности мировому судье судебного участка № ЦАО .
Судья: Бартенева Л.А.
Суд:
Ленинский районный суд г. Курска (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бартенева Лоретта Анатольевна (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ