Бийский городской суд Алтайского края
Бийский городской суд Алтайского края — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Дело № 12-218/2012
Р Е Ш Е Н И Е
17 июля 2012 года г.Бийск
Судья Бийского городского суда Алтайского края А.Н.Потякина, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника ООО «Спектр» Грибанова В.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 10 г.Бийска по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Спектр» по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 г.Бийска от 04 июня 2012 года ООО «Спектр» привлечено к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 700000 руб. с конфискацией игрового оборудования- игровых автоматов «VideoGame» в количестве 63 штук, в федеральную собственность по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ - за организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игровой зоны.
Защитником ООО «Спектр» по доверенности Грибановым В.А. подана жалоба на указанное постановление. В жалобе просит судебное постановление отменить, ссылаясь на то, что он, как защитник, так и юридическое лицо не были надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрении дела мировым судьей. Кроме того, мировым судьей нарушен материальный закон.
Изучив материалы дела, выслушав пояснения защитника Грибанова В.А., нахожу, что судебное постановление подлежит отмене по следующим основаниям.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для реализации права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
Исходя из положений п.п.1, 2 ч.1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, решив на стадии подготовки к рассмотрению вопрос о назначении места и времени рассмотрения дела и вызове в суд лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, судья должен принять меры к надлежащему извещению указанного лица о принятом решении.
В соответствии с ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В силу п.4 ч.1 ст.
29.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении судья выясняет, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, выясняет причины их неявки и принимает решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Определением мирового судьи от 22 мая 2012 года рассмотрение данного административного дела было назначено на 11 час. 10 мин. 29 мая 2012 года. В указанную дату вынесено определение об отложении судебного заседания на 16 час. 31 мая 2012 года в виду ненадлежащего извещения лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении.
31 мая 2012 года мировой судья рассмотрел дело в отсутствие законного представителя ООО «Спектр» и его защитника Грибанова В.А., признал ООО «Спектр» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ и назначил ему наказание в виде административного штрафа в размере 700000 руб. с конфискацией игрового оборудования- игровых автоматов «VideoGame» в количестве 63 штук, в федеральную собственность.
Разрешая дело, мировой судья указал, что ООО «Спектр» надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения дела.
Из материалов дела усматривается, что ООО «Спектр» находится по адресу: г.Бийск, ул.Гастелло, 6/2, директор данного юридического лица- Замятин А.В., проживает по адресу: г.Бийск, пер.Донской, 164.
О дате и времени судебного заседания ООО «Спектр» и директор Замятин А.В. извещались телеграммами по указанным адресам. Из текста телеграмм следует, что извещение о дате и времени судебного заседания за Замятина А.В. получила Замятина В.В., а ООО «Спектр» телеграмма вручена не была в виду отсутствия организации по ул.Гастелло, 6/2. При этом следует указать, что постановление по делу об административном правонарушении и судебное извещение о рассмотрении дела по данной жалобе ООО «Спектр» получило по ул.Гастелло, 6/2.
Кроме того, в материалах административного дела имеется телефонограмма об извещении о месте и времени судебного заседания на 16 час. 31 мая 2012 года защитника ООО «Спектр»- Грибанова В.В. При этом, в телефонограмме не указано, когда было передано данное сообщение.
При рассмотрении дела по жалобе установлено, что Грибанов В.А. был извещен 31 мая 2012 года в 16 час. 26 мин. о месте и времени судебного заседания, назначенного на 16 час. 00 мин. 31 мая 2012 года. Данные обстоятельства подтверждаются детализацией звонков, выданных ОАО «Вымпел- коммуникации» (Барнаульский филиал).
В постановлении от 04 июня 2012 года мировой судья указывает, что директор ООО «Спектр» Замятин А.В. в своем заявлении, имеющемся в материалах дела, просит рассмотреть дело в его отсутствие. Однако, такое заявление, адресованное мирового судье, в материалах административного дела отсутствует. Действительно, Замятин А.В. просил рассмотреть дело в его отсутствие, но такая просьба изложена в объяснениях, данных им 14 мая 2012 года старшему инспектору ЦИАЗ МУ МВД России «Бийское», когда дело не было принято к производству мирового судьи и дата судебного заседания еще не была назначена.
Исходя из положений ч.1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
При рассмотрении дела об административном правонарушении порядок привлечения к административной ответственности был нарушен, поскольку мировым судьей не было принято надлежащих мер извещения и вызова законного представителя и защитника ООО «Спектр» в суд. Невыполнение мировым судьей требований КоАП РФ, обеспечивающих создание со стороны судьи надлежащих процессуальных условий для справедливого разбирательства дела, повлекло нарушение права ООО «Спектр» на судебную защиту.
Поскольку в нарушение требований ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело рассмотрено мировым судьей в отсутствие лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, без его надлежащего извещения, постановление мирового судьи судебного участка № 10 г.Бийска от 04 июня 2012 года нельзя признать законным.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Поскольку при рассмотрении административного дела в отношении ООО «Спектр» мировым судьей судебного участка № 10 г.Бийска были допущены существенные нарушения процессуальных требований КоАП РФ, которые не позволили суду всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, сроки привлечения к административной ответственности, предусмотренные ст.
4.5 КоАП
РФ, не истекли, постановление от 04 июня 2012 года подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение.
Руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 10 г.Бийска от 04 июня 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в отношении ООО «Спектр» отменить, дело направить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 10 г.Бийска.
Судья А.Н.Потякина
«Верно»
Судья: А.Н.Потякина
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьева Ольга Евгеньевна (фио судьи первой инстанции)
(подробнее)
Потякина Анна Николаевна (передано в производство судье)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2012 г. по делу № 12-218/2012
Решение от 17 июля 2012 г. по делу № 12-218/2012
Определение от 17 мая 2012 г. по делу № 12-218/2012
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
