материал № 5-615/12
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Сочи «20» июня 2012 года
Судья Центрального районного суда города Сочи Ващенко Н.П., при секретаре судебного заседания Коржемановой И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал, поступивший из УВД по городу Сочи, по части 1 статьи 7.12 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», проведенного в форме административного расследования, в отношении физического лица
Туаева З.З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего в , не работающего,
УСТАНОВИЛ:
Как следует из протокола об административном правонарушении № от 23 мая 2012 года, составленного инспектором ЦИАЗ УВД г.Сочи, старшим лейтенантом полиции Серкиным М.В. совместно с инспектором ЦИАЗ УВД г.Сочи старшим лейтенантом полиции Скороходовым В.Е. и сотрудниками прокуратуры, 21 марта 2012 года, в 17 часов 00 минут, на улице , в ходе проведения проверки игрового зала, принадлежащего Туаеву З.З., было установлено что, Туаев З.З., в целях извлечения дохода, использовал системные блоки на которых имеются программные продукты, один из которых «Futuremark 3DMark» имеет признаки нелицензированного использования.
21.03.2012г. в 17 часов, клиентами делались ставки, после чего им предоставлялась услуга «азартная игра с денежным выигрышем» в сети интернет. В вышеуказанном игровом клубе находилось десять системных блоков и десять мониторов, используемых для предоставления вышеуказанных услуг. На месте администратора установлен системный блок с монитором используемый для соединения с сетью интернет. На всех системных блоках установлен программный продукт компании «Microsoft». На момент проверки, документация, подтверждающая законность использования программного продукта, лицензионное соглашение, установочные диски и документы, подтверждающие сведения о приобретении и установке лицензионных программ и операционных систем «Microsoft» не представлены, отсутствовало лицензионное соглашение о сдаче в прокат программного продукта «Microsoft», что является признаками контрафактной продукции. В качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица Туаев З.З. не зарегистрирован, игорный зал расположен вне игорной зоны. В ходе проведенной проверки 11 системных блоков и 11 мониторов были изъяты.
Туаев З.З. объяснил, что в начале марта 2012 года он снял в аренду помещение по адресу: , завез туда 11 мониторов и 11 системных блоков для оказания населению интернет услуг. Данные компьютеры, как указал Туаев З.З., он приобрел по объявлению в газете «Экспресс Сочи», при покупке продавец его заверил, что продукция «Microsoft» является лицензионной.
22.03.2012г. было возбуждено дело об административном правонарушении и проведено административное расследование, поскольку в действиях Туаева З.З. содержались признаки административного правонарушения предусмотренного ст.
14.11 КоАП
РФ.
Инспектором ЦИАЗ УВД г.Сочи, старшим лейтенантом полиции Серкиным М.В. было назначено проведение экспертизы изъятых системных блоков Сочинскому ЭКО УВД по городу Сочи, при проведении экспертизы было поручено решить следующие вопросы:
- какие программные продукты установлены в представленных системных блоках?
- является ли установленное программное обеспечение в изъятых системных блоках контрафактным?
Согласно заключениям эксперта № от 18.05.2012г., № от 21.05.2012г., № 16.05.2012г., № от 16.05.2012г., № от 18.05.2012г., № от 15.05.2012г., № от 21.05.2012г., на жестких дисках представленных системных блоков установлены программные продукты, один из которых, а именно «Futuremark 3DMark», имеет признаки нелицензионного использования.
Таким образом, в действиях Туаева З.З. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 7.12 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях».
По данному факту в отношении Туаева З.З. 23 мая 2012г. прекращено производство по делу об административном правонарушении, поскольку согласно ст.
23.3 КоАП
РФ органы внутренних дел (полиция) не уполномочены рассматривать данное дело об административном правонарушении. На этом основании протокол об административном правонарушении и другие материалы дела переданы на рассмотрение в федеральный суд.
В судебное заседание Туаев З.З. не явился, извещен о дате и месте судебного разбирательства надлежаще и заблаговременно.
В судебное заседание инспектор ЦИАЗ УВД г.Сочи, старший лейтенант полиции Серкин М.В. не явился, извещен о дате и месте судебного разбирательства надлежаще и заблаговременно.
В соответствии со ст.
25.1 КоАП
ч.2 дело рассматривается в отсутствии лица, в отношении которого ведется производство об административном правонарушении лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Оценивая исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что Туаев З.З. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи 7.12 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» - нарушение авторских и смежных прав - ввоз, продажа, сдача в прокат или иное незаконное использование экземпляров произведений или фонограмм в целях извлечения дохода в случаях, если экземпляры произведений или фонограмм являются контрафактными в соответствии с законодательством РФ об авторском праве и смежных правах либо на экземплярах произведений или фонограмм указана ложная информация об их изготовителях, о местах их производства, а также об обладателях авторских и смежных прав, а равно иное нарушение авторских и смежных прав в целях извлечения дохода - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей с конфискацией контрафактных экземпляров произведений и фонограмм, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения, и иных орудий совершения административного правонарушения.
Вина Туаева З.З. в совершении административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами:
протоколом об административном правонарушении с изложением обстоятельств административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 7.12 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях»;
протоколом осмотра и протоколом изъятия вещей и документов;
заключениями эксперта.
При решении вопроса о виде и мере административного наказания, учитывается характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, данные о личности виновного.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность Туаева З.З. в соответствии с требованиями статьи 4.2 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Туаева З.З. в соответствии с требованиями статьи 4.3 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», судом не установлено.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу об избрании Туаеву З.З. административного наказания в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей без конфискации.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1 ст.7.12, ст.ст.29.9-29.10 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях»,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Туаева З.З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего в городе , не работающего, виновным в совершении административного правонарушения по частью 1 статьи 7.12 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере двух тысяч рублей, с перечислением на следующие реквизиты:
Наименование банка получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Краснодарскому краю, г.Краснодар
БИК: 040349001
Р/сч :40101810300000010013
КБК : 188 116 90040 04 6000 140
ИНН получателя : 2320037349
КПП: 231001001
ОКАТО: 03426000000
Разъяснить, что в соответствии со ст. 32 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее тридцати дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или в иную кредитную организацию.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении тридцати дней со срока, указанного в части 1 ст.32.2 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, принимают решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с частью 1 статьи 20.25 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях».
В соответствии с ч. 2 ст. 20.25 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда через Центральный районный суд города Сочи в течение 10 суток со дня его вручения или получения копии постановления.
Председательствующий судья Н.П. Ващенко
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
Туаев З.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Ващенко Николай Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ