Суть спора: Трудовые споры - другие, возникающие из трудовых
Дело № 2-2394/2012
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Кировский районный суд г. Омска
в составе председательствующего судьи: Полыги В.А.,
при секретаре: Кожурковой В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Омске 14 мая 2012 года гражданское дело по иску Главного управления службы занятости населения Омской области к ОАО «Омский электромеханический завод» о возложении обязанности по трудоустройству инвалидов,
УСТАНОВИЛ:
Главное управление государственной службы занятости населения по Омской области обратилось в суд с иском к ОАО «Омский электромеханический завод» о возложении обязанности по трудоустройству инвалидов, в обоснование требований указав, что в соответствии с пунктом 1 статьи 24 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать на них инвалидов. По результатам проверки ОАО «Омский электромеханический завод», выдано предписание об устранении нарушений законодательства о занятости населения на территории Омской области от 26 июля 2011 года № 153 по несоблюдению установленной квоты для приема на работу инвалидов. В установленный срок - до 26 сентября 2011 года предписание организацией исполнено не было. Поскольку по состоянию на 05.03.2012 года численность работников организации составляет 125 единиц, размер установленной квоты для приема на работу инвалидов – 3 единицы, в том числе 1 специальное рабочее место, при этом занятых рабочих мест в счет установленной квоты – 1 единица, в том числе на специальное рабочее место 1 единица, полагало, что обязанность по квотированию рабочих мест, возложенная на организацию, не исполнена, так как инвалиды на рабочие места не приняты.
Просило обязать ОАО «Омский электромеханический завод» выполнить требования законодательства, обеспечить соблюдение установленной квоты для трудоустройства инвалидов путем создания (выделения) рабочих мест и приема на них инвалидов.
В судебном заседании представитель истца по доверенности Тарабанов А.И. исковые требования поддержал по доводам, изложенным в иске.
ОАО «Омский электромеханический завод» в судебное заседание своего представителя не направило, просило об отложении судебного заседания в связи с болезнью представителя ответчика.
В соответствии с ч. 6 ст.
167 ГПК РФ
суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя по уважительной причине. Вместе с тем доказательств болезни представителя ответчика – справок, листков нетрудоспособности – в судебное заседание не представлено, период предполагаемой болезни представителя, а, соответственно, и дата, на которую необходимо отложить судебное заседание, в заявлении не указаны. При этом ответчик является юридическим лицом, в связи с чем у него имелась возможность направить в суд другого представителя. На основании изложенного суд приходит к выводу об отсутствии уважительных причин для отложения рассмотрения дела.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
46
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случаях, предусмотренных законом, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации или граждане вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц по их просьбе либо в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
В соответствии со статьей
7.1
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" и Положением о Главном управлении государственной службы занятости населения Омской области, утвержденным Указом Губернатора Омской области от 28 декабря 2006 года № 177, Главное управление является органом исполнительной власти, осуществляющим переданные отдельные государственные полномочия Российской Федерации в области содействия занятости населения. К указанным полномочиям относятся:
контроль за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты (подпункт 1 пункта 1 статьи 7.1 Закона о занятости);
проверка, выдача обязательных для исполнения предписаний об устранении нарушений законодательства о занятости населения, привлечение виновных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации (подпункт 6 пункта 1 статьи 7.1 Закона о занятости).
Таким образом, суд приходит к выводу, что истец в силу закона имеет право на обращение в суд с требованиями в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Статьей 21 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" закреплено общее правило установления квоты для приема на работу инвалидов, согласно которому организациям, независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее двух и не более четырех процентов).
Статьей 3 Закона Омской области «О квотировании рабочих мест в Омской области», установлено, что квота устанавливается организацией, осуществляющей свою деятельность на территории Омской области, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности со среднесписочной численностью работников более ста человек в размере не менее двух и не более четырех процентов к среднесписочной численности работников организации. В соответствии со статьей 4 названного Закона о квотировании минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается Правительством Омской области в пределах установленной квоты.
В соответствии с постановлением Правительства Омской области от 27 января 2010 года № 16-п "О мерах по реализации Закона Омской области "О квотировании рабочих мест в Омской области" для организаций, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, среднесписочная численность работников которых составляет более ста человек, установлено:
1) квота для приема на работу инвалидов (далее - квота) в размере трех процентов к среднесписочной численности работников;
2) минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты, соответствующее одному специальному рабочему месту.
В соответствии со статьей 8 Закона Омской области "О квотировании рабочих мест в Омской области" орган службы занятости в порядке, установленном законодательством, осуществляет контроль за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты, как по направлению центров занятости, так и при непосредственном обращении в организацию, в том числе за выделением (созданием) рабочих мест (специальных рабочих мест) для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой.
От обязательного квотирования рабочих мест освобождаются только общественные объединения инвалидов и находящиеся в их собственности предприятия, учреждения, организации, хозяйственные товарищества и общества, уставный капитал которых состоит из вклада общественного объединения инвалидов.
В соответствии с пунктом 1 статьи 7 Закона Омской области «О квотировании рабочих мест в Омской области» трудоустройство инвалидов на рабочие места, выделенные (созданные) в счет квоты для приема на работу инвалидов, осуществляется организацией по направлению казенных учреждений службы занятости населения Омской области, а так же по заявлению граждан при непосредственном обращении в организацию.
В соответствии с пунктом 7 статьи 6 Закона Омской области «О квотировании рабочих мест в Омской области» обязанности по квотированию рабочих мест считается выполненным с момента выделения (создания) рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов организацией, которой установлена квота для приема на работу инвалидов.
Под специальным рабочим местом для трудоустройства инвалидов понимаются рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов (ст. 22 ФЗ № 181-ФЗ).
Как следует из материалов дела, по состоянию на 05.03.2012 года численность работников организации составляет 125 единиц, размер установленной квоты для приема на работу инвалидов – 3 единицы, в том числе 1 специальное рабочее место, при этом занятых рабочих мест в счет установленной квоты – 1 единица, в том числе на специальном рабочем месте 1 единица.
Таким образом, материалами дела объективно доказано, что количество реально работающих на предприятии инвалидов ниже установленной квоты.
Вместе с тем суд, проанализировав нормы действующего законодательства, приходит к выводу о необоснованности требований, заявленных истцом.
Действительно, согласно действующим правым нормам обязанность по квотированию рабочих мест считается выполненным с момента выделения (создания) рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов организацией, которой установлена квота для приема на работу инвалидов.
Однако трудоустройство инвалидов на рабочие места, выделенные (созданные) в счет квоты для приема на работу инвалидов, осуществляется организацией по направлению казенных учреждений службы занятости населения Омской области, а так же по заявлению граждан при непосредственном обращении в организацию.
В свою очередь в случае невыполнения обязанности по приему инвалидов на рабочее место, если имело место обращение с целью трудоустройства, организация может быть привлечена к административной ответственности по ст.
5.42 КоАП
РФ.
По смыслу названных норм исполнение обязанности по квотированию рабочих мест является результатом совокупности действий, выполняемых как организацией, так и иными участниками отношений по социальной защите инвалидов.
Таким образом, при принятии на работу инвалидов работодатель обязан:
- выделить (создать) в счет квоты рабочие места (в том числе специальные) для инвалидов;
- принять на работу инвалида, направленного казенным учреждением службы занятости населения Омской области, а так же при непосредственном обращении в организацию с заявлением.
Из материалов дела следует, что ОАО «Омский электромеханический завод» необходимые мероприятия для трудоустройства инвалидов согласно квоте выполнило в полном объеме, а именно на предприятии выделены (созданы) в счет квоты рабочие места (в том числе специальное) для инвалидов. Кроме того предприятием ведется работа направленная на привлечение на работу инвалидов.
Сам факт того, что по имеющимся вакансиям инвалиды с вопросом о трудоустройстве не обращались, службой занятости населения не направлялись, не может быть поставлен в вину ОАО «Омский электромеханический завод», поскольку обязанность по поиску инвалидов для трудоустройства на вакантные рабочие места предприятию законом не вменена, а, напротив, обязанность по направлению инвалидов для приема на работу лежит на казенных учреждениях службы занятости населения Омской области. Каких-либо данных, подтверждающих уклонение ответчика от приема на рабочее место инвалидов при их обращении к работодателю, суду не представлено.
На основании изложенного, суд считает требования ГУ Государственной службы занятости населения Омской области к ОАО «Омский электромеханический завод» о возложении обязанности по трудоустройству инвалидов неподлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Главного управления службы занятости населения Омской области отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Омский областной суд через Кировский районный суд г. Омска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья п/п В.А. Полыга
Копия верна
Судья:
Секретарь:
Решение не обжаловалось, вступило в законную силу 18.07.2012
Суд:
Кировский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Истцы:
Главное управление государственной службы занятости населения Омской области
(подробнее)
Ответчики:
ОАО "Омский электромеханический завод"
(подробнее)
Судьи дела:
Полыга В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ