Суть спора: Трудовые споры (независимо от форм собственности работодателя):- о восстановлении на работе
МИНЕРАЛОВОДСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД Ставропольского края
МИНЕРАЛОВОДСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД Ставропольского края — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 марта 2012 года Минераловодский городской суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Извозчикова С.В.,
при секретаре Супруновой А.А.,
с участием: истца Приколота А.М., его представителя .............., представителей ответчика Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» .............., помощника Минераловодского межрайонного транспортного прокурора Мачаликашвили Р.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Минеральные Воды гражданское дело по иску Приколота А.М. к Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» о признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда,
Установил:
Приколота А.М. обратился в суд с иском к Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» о признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда, ссылаясь, что на основании Закона РФ «Об обеспечении единства измерений № 4871-1 от 27.04.1993 года, а так же в соответствии с Положением о метрологической службе ОАО «РЖД» № 154-р от 11.10.2005 года, с 18.01.2008 года он назначен ...............
В целях повышения эффективности метрологической деятельности и совершенствования организационной структуры на Северо-Кавказской железной дороге проводятся структурные преобразования. Издан Приказ № 7 6/Н от 04.05.2011 года «О внесении изменений в штатные расписания Северо-Кавказского центра метрологии и Северо-Кавказской дирекции инфраструктуры».
В соответствии п. 7.2 Приказа № 76/Н от 04.05.2011 г. должность .............. сокращена с 15.07.2011 года, а с 01.07.2011 года введена в Северо-Кавказский центр метрологии в Минераловодский производственный участок.
Факта реального сокращения штата работников не имеется, так как должность с выполнением той же трудовой функции создана в другом структурном подразделении у того же работодателя ОАО «РЖД», расположенного в той же местности в пределах административно-территориальных границ населенного пункта, в котором расположено рабочее место работника.
Согласно п.16 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 года № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации» под структурными подразделениями следует понимать как филиалы, представительства, так и отделы, цеха, участки и т.д..
На основании выше сказанного его трудовая функция не изменилась, должность осталась прежней, а это означает необходимость внесения изменений в трудовой договор, вследствие организационных изменений условий труда на основании ст.
74 ТК РФ
. Требования, указанные в данной статье, обязательны для исполнения работодателем.
Уведомления на продолжение работы на равноценном рабочем месте во вновь созданном Минераловодском производственном участке Северо-Кавказского центра метрологии он не получал, отказ на продолжение работы в Минераловодском производственном участке Северо-Кавказского центра метрологии, не давал.
Нарушен Приказ № 137 ОАО «РЖД» от 12.09.2005 года.
Выписка из приказа о Порядке оформления перевода работников ОАО "РЖД" на другую постоянную работу в ОАО «РЖД» (утв. приказом ОАО "РЖД" от 12 сентября 2005 г. № 137) (..............).
На основании распорядительного документа ОАО «РЖД» об изменении организационных или технологических условий труда руководитель предыдущего места работы в письменной форме уведомляет работника об изменении существенных условий трудового договора не позднее, чем за два месяца до введения указанных изменений.
Одновременно с уведомлением (или в самом уведомлении) руководитель предыдущего места работы предлагает в письменной форме работнику должности, соответствующие его квалификации и состоянию здоровья.
В случае несогласия работника на продолжение работы в новых условиях руководитель предыдущего места работы предлагает ему иную, имеющуюся в ОАО «РЖД» работу, соответствующую его квалификации и состоянию здоровья, а при отсутствии такой работы - вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу, с учетом его квалификации и состояния здоровья.
При отсутствии работы, указанной в подпункте 6.3. настоящего Порядка, а также в случае отказа работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 7 статьи
77
Трудового кодекса Российской Федерации (отказ работника от продолжения работы, в связи с изменением существенных условий трудового договора)».
В период проведения организационно структурных преобразований он находился на больничном с ............... Установлена вторая рабочая группа инвалидности (по общему заболеванию). По выходу с больничного листа им пройдена медицинская комиссия с учетом вредных факторов условий труда, должности ............... Получено заключение «годен» по приказу ..............
13.10.2011 года он получил уведомление о сокращении должности ..............
С 07.10.2011 года и до момента сокращения он занимался проведением .............., хотя с 06.09.2011 года на должность .............. принят работник.
На основании ст.
74
Трудового кодекса РФ не проведя мероприятий по организационным изменениям условий труда с ним, не имели права принимать работника на должность .............., кроме как по срочному трудовому договору.
Вместо перевода его на должность .............. руководство Минераловодской дистанции электроснабжения приступило к процедуре сокращения.
Процедура сокращения также проведена с грубыми нарушениями требований Трудового законодательства.
Уведомление выдано на имя Приколота А.И., а он - Приколота А.М. (изменений и уточнений произведено не было); отсутствует дата выдачи уведомления; отсутствует № уведомления; если должность подлежит сокращению с 14.12.2011 года (из уведомления), то и процедура сокращения должна быть начата с 14.12.2011 года.
Листок с вакансиями предоставлен без конкретизации кому и для чего вручен и не может считаться уведомлением в силу нарушения ГОСТ Р 6.30-2003 Уведомление – официальная информация, извещение, направленная одним физическим или юридическим лицом другому лицу.(Словарь бизнес -терминов).
Накануне дня увольнения, работнику следует предложить новые появившиеся вакансии, а не за 20 минут до увольнения.
Работодатель обязан предлагать другую появившуюся работу работнику не только в день предупреждения о предстоящем увольнении, но и в течение всего срока предупреждения, чего также не было сделано (за этот период освобождались должности ..............).
Так же, ему не было доведено до сведения, порядок и сроки обращения постановки на учет в центр занятости населения.
Нарушена статья
81
Трудового кодекса Российской Федерации. Приказ о его увольнении не имеет юридической силы, так как подписан исполняющим обязанности начальника Минераловодской дистанции электроснабжения .............. Доверенность от Работодателя ОАО «РЖД» на осуществление трудовых отношений выдана начальнику Минераловодской дистанции электроснабжения ..............
В соответствии с Уставом ОАО «РЖД» (В ред. Постановлений Правительства РФ от 20.12.2004 N 810, от 17.08.2005 N 520, от 26.07.2007 N 483, от 26.11.2007 N 811, от 12.09.2008 N 675, от 16.12.2008 N 958, от 22.07.2009 N 551, от 22.07.2009 N 570, от 31.12.2009 N 1209, от 15.07.2010Ы 532), от 02.12.2010 N 963, от 18.12.2010 N 1058, от 16.03.2011 N 168) Открытое акционерное общество "Российские железные дороги" (далее именуется - общество) создано в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, федеральными законами "Об акционерных обществах", "О приватизации государственного и муниципального имущества" и "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" и является коммерческой организацией.
Учредителем общества является Российская Федерация.
Общество является юридическим лицом и организует свою деятельность на основании законодательства Российской Федерации и настоящего устава
Руководители филиалов и представительств назначаются президентом общества и действуют на основании выданных обществом доверенностей. Доверенности руководителям филиалов и представительств от имени общества выдает президент общества или лицо, исполняющее его обязанности.
Руководители филиалов и представительств, а также уполномоченные ими лица осуществляют права и обязанности работодателя в трудовых отношениях с работниками этих филиалов и представительств.
Он считает, что по отношению к нему, проведена дискриминация в сфере труда, нарушена статья
3 ТК РФ
.
Не хотят работодатели выполнять квоты по инвалидам, лучше от них избавиться.
Нарушение статьи
5.42
Кодекса об административных правонарушениях «Нарушение прав инвалидов в области трудоустройства и занятости».
Согласно ст.2, п.1 ст.3 Закона Ставропольского края «О квотировании рабочих мест для инвалидов» № 14-кз от 11.03.2004 года, работодателям(организациям), осуществляющим деятельность на территории Ставропольского края, численность работников у которых составляет более 100 человек, устанавливается квота на работу инвалидов в размере 4% от среднесписочной численности работников.
С .............. он не работает.
В судебном заседании истец Приколота А.М., его представитель .............. поддержали исковые требования в полном объеме и просят суд признать приказ об увольнении незаконным, восстановить его на работе в прежней должности, взыскать заработную платы за время вынужденного прогула с 23 декабря 2011 года и по 28 марта 2012 года, то есть по день восстановления на работе и компенсацию морального вреда в сумме 200000 рублей.
Представители ответчика Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО « Российские Железные дороги» .............. требования Приколота А.М. не признали и показали, что в соответствии с пунктом 7 приказа начальника Северо-Кавказской железной дороги от .............. в цехе контрольно-измерительных приборов Минераловодской дистанции электроснабжения до 15 июля 2011 года подлежала сокращению 1 штатная единица ..............
Согласно пункту 4 указанного приказа с 01 июля 2011 года в штат Минераловодского производственного участка Северо-Кавказского центра метрологии подлежала введению 1 штатная единица старшего электромеханика (1 группы).
Из упомянутого приказа не следует, что штатная единица, подлежащая сокращению в Минераловодской дистанции электроснабжения, должна была «передаваться» в Минераловодский производственный участок Северо-Кавказского центра метрологии, так как это два самостоятельных структурных подразделения в каждом из которых параллельно шла процедура сокращения и введения штатных единиц.
С учетом изложенного довод истца о том, что сокращенная в Минераловодской дистанции электроснабжения штатная единица .............. «передана» в Минераловодский производственный участок Северо-Кавказского центра метрологии, а также об отсутствии факта реального сокращения штата в Минераловодской дистанции электроснабжения и необходимости перевода истца в порядке статьи
74
Трудового кодекса Российской Федерации в Минераловодский производственный участок Северо-Кавказского центра метрологии не основан на материалах дела.
Дополнительно к вышеперечисленному можно добавить, что введенная в штатное расписание в Минераловодский производственный участок Северо-Кавказского центра метрологии с 01.07.2011 г. должность .............. не была Приколоте А.М. предложена, т.к. он находился на больничном с .............. и в этот период на указанную должность был принят другой работник. Процедура сокращения в отношении истца была начата только с 13.10.2011 г., после выхода Приколота А.М. с больничного, к этому времени должность .............. уже не была вакантной, но все остальные должности в регионе Приколоте А.М. были предложены в соответствии с его квалификации, опытом работы и состоянием здоровья.
С .............. Приколоте А.М. были выданы листки нетрудоспособности. К работе он приступил ..............
В соответствии со статьей
180
Трудового кодекса 13 октября 2011 года Приколота А.М. был письменно предупрежден о предстоящем увольнении на основании пункта 2 статьи
81
Трудового кодекса.
Довод истца о нарушении процедуры предупреждения о предстоящем увольнении необоснован по следующим причинам.
Законодательство не предусматривает в качестве обязательных реквизитов предупреждения указание на номер и дату его составления. Из уведомления следует, что с ним истец ознакомлен 13 октября 2011 года. Что касается неверного указания в адресе уведомления отчества Приколоты А.М., то указанное обстоятельство не может служить основанием для признания уведомления отсутствующим, так как в тексте уведомления отчество указано верно. Кроме того, фактически Приколота А.М. уведомлен о предстоящем увольнении, о чем свидетельствует его собственноручная подпись и ее расшифровка; факт уведомления им не оспаривается.
24 ноября 2011 года с соблюдением требований статей
82
,
373
Трудового кодекса Минераловодской дистанцией электроснабжения получено мотивированное мнение выборного органа первичной профсоюзной организации о возможном расторжении трудового договора с Приколотой А.М. по пункту 2 статьи
81
Трудового кодекса; профсоюзным комитетом дано согласие на расторжение трудового договора.
В соответствии со статьей
81
Трудового кодекса до расторжения трудового договора Приколоте А.М. 13 октября 2011 года, 24 ноября 2011 года, 22 декабря 2011 года предлагались вакантные должности, как в Минераловодской дистанции электроснабжения, так и в иных структурных подразделениях Минераловодского региона Северо-Кавказской железной дороги, о чем свидетельствует подпись истца на списках вакантных должностей. (..............).
Истец отказался от перевода на другую работу со ссылкой на состояние здоровья, подтверждением чего является протокол № 46 заседания профсоюзного комитета Минераловодской дистанции электроснабжения от 24 ноября 2011 года.
Довод истца относительно несоответствия оформления предложения вакантных должностей ГОСТу Р 6.30-2003 в силу чего предложение считается отсутствующим не основан на норме права. Законодательство не предусматривает формы такого предложения и его обязательных реквизитов, не обязывает работодателя оформлять предложение с соблюдением каких-либо ГОСТов, а лишь обязывает предложить работнику вакантные должности с целью возможного продолжения трудовых отношений с работником.
Вместе с тем истец не отрицает факта предложения ему работодателем иной работы в указанные даты, а лишь выражает свое мнение о несоответствии его ГОСТу.
Помимо этого, согласно преамбуле упомянутого ГОСТа он распространяется на организационно-распорядительные документы, относящиеся к унифицированной системе организационно-распорядительной документации, к которым предложение работодателем работнику вакантных должностей не относится, и не носит обязательного характера.
Не основан на норме права и материалах дела довод истца о нарушении процедуры предупреждения о предстоящем увольнении в части не предложения вакантных должностей накануне дня увольнения, предложения вакантных должностей «за 20 минут до увольнения». Во-первых, законодательство не обязывает работодателя делать такое предложение накануне дня увольнения, во-вторых, не регламентирует период времени, в течение которого предложение должно быть представлено работнику работодателем, в -третьих, из материалов дела не следует, что предложение представлено истцу за 20 минут до окончания рабочего дня в день увольнения.
Помимо этого, вакантные должности, которые были предложены истцу в день увольнения, соответствовали должностям, предложенным истцу 13 октября 2011 года и 24 ноября 2011 года, в связи с чем для осмысления предложения и принятия решения по нему достаточно было бы и 20 минут.
Довод истца о том, что ему в нарушение законодательства не предлагались освобождаемый .............. необоснован по следующим причинам.
Вакансия по должности .............. возникла 10 декабря 2011 года после увольнения (..............), в указанный период времени истец находился в трудовом отпуске. Законодательство не обязывает работодателя сохранять вакансию до выхода из отпуска работника, подлежащего увольнению по сокращению штата, с целью перевода работника на вакантную должность. При этом необходимо учитывать, весь предшествующий период времени истец болел, что не исключало его повторного ухода на больничный после выхода из отпуска.
В связи с этим 12 декабря 2011 года на указанную должность был переведен ..............
На освободившую должность .............. 12 декабря 2011 года был переведен ..............
На освободившуюся должность .............. 12 декабря 2011 года был переведен ..............
Работа в указанных должностях предполагает обходы с осмотром сетей и подстанций с выходом на железнодорожные пути, организацию погрузочно-разгрузочных работ и тому подобное, то время как истец не соглашался на такую работу по состоянию здоровья, что отражено в протоколе заседания профсоюзного комитета.
Кроме того, по выходе на работу с больничного Приколота А.М. прошел периодический медицинский осмотр во врачебно-экспертной комиссии (ВЭК), согласно заключению которой от 17 октября 2011 года Приколота А.М. признан годным к продолжению работы по профессии .............. до 17 января 2012 года в индивидуальном порядке - при исключении физических перегрузок, мышечного напряжения и повышенной температуры воздуха (приказ Министерства здравоохранения от 16 августа 2004 года № 83, пункты: 3.9 - повышенная температура воздуха, 4.1.1 - физические перегрузки, 4.1.2 - мышечное напряжение), в связи с чем предложение ему этих должностей было бы невозможно и в случае нахождения Приколоты А.М. на работе, а не в отпуске. Создание индивидуальных условий работы невозможно в силу особенностей технологического процесса работы дистанции электроснабжения и специфики работы.
Помимо этого, согласно статье
81
Трудового кодекса работодатель обязан предлагать работнику другую имеющуюся работу, соответствующую квалификации работника (а не вышестоящую должность), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья.
Что касается довода о не доведении до сведения истца порядка и сроков обращения в центр занятости с целью постановки на учет, то законодательство (статьи
81
,
82
, 1843 Трудового кодекса) не предусматривает такой обязанности работодателя, не относит такое информирование к процедуре увольнения по сокращению штата и к гарантия работника при сокращении штата. Вместе с тем согласно протоколу заседания профсоюзного комитета истцу были разъяснены права и льготы, связанные с сокращением, в том числе и право на обращение в центр занятости.
Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает обязанности работодателя уведомлять о предстоящем сокращении центр занятости населения.
Эта обязанность предусмотрена статьей
25
закона от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», то есть закона, регулирующего организационные основы государственной политики содействия занятости населения, в том числе гарантии государства по реализации конституционных прав граждан на труд и социальную защиту от безработицы, а не трудовые отношения.
Ввиду разности отношений, регулируемых трудовым законодательством и законодательством о занятости населения, уведомление работодателем центра занятости населения о предстоящем сокращении нельзя отнести к обязательной процедуре при увольнении работника по сокращению штата, несоблюдение которой может повлечь признание увольнения незаконным.
Кроме того, законодатель не предусмотрел правовых последствий в случае невыполнения работодателем обязанности, предусмотренной статьей
25
закона «О занятости населения».
При этом необходимо учитывать, что ответчиком такая обязанность выполнена - И.о. директора ГКУ «Центра занятости населения Минераловодского района» .............. предоставлена информация о высвобождении работников ..............
Довод истца о дискриминации инвалидов в сфере труда не относится к предмету иска, в г связи с чем не комментируется.
Суд, выслушав доводы лиц, участвующих в деле, считает, что требования истца Приколота А.М. обоснованны и подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Так, в судебном заседании установлено и следует из представленных документов, что основании Закона РФ «Об обеспечении единства измерений № 4871-1 от 27.04.1993 года, а так же в соответствии с Положением о метрологической службе ОАО «РЖД» № 154-р от 11.10.2005 года, с 18.01.2008 года Приколота А.М назначен ответственным за ..............
В целях повышения эффективности метрологической деятельности и совершенствования организационной структуры на Северо-Кавказской железной дороге проводятся структурные преобразования, а именно: 04.05.2011 года издан приказ № 76/Н «О внесении изменений в штатные расписания Северо-Кавказского центра метрологии и Северо-Кавказской дирекции инфраструктуры».
В соответствии п. 7.2 Приказа № 76/Н от 04.05.2011 г. должность .............. должна быть сокращена с 15.07.2011 года, а с 01.07.2011 года введена в Северо-Кавказский центр метрологии в Минераловодский производственный участок.
Вместе с тем, в судебном заседании установлено, что сокращения штата работников не произошло, так как должность с выполнением той же трудовой функции создана в другом структурном подразделении у того же работодателя ОАО «РЖД», расположенного в той же местности в пределах административно-территориальных границ населенного пункта, в котором расположено рабочее место работника.
Согласно п.16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации» под структурными подразделениями следует понимать как филиалы, представительства, так и отделы, цеха, участки и т.д..
На основании выше изложенного его трудовая функция не изменилась, должность осталась прежней, а это означает необходимость внесения изменений в трудовой договор, вследствие организационных изменений условий труда на основании ст.
74 ТК РФ
. Требования, указанные в данной статье, обязательны для исполнения работодателем.
Вместе с тем, уведомления на продолжение работы на равноценном рабочем месте во вновь созданном Минераловодском производственном участке Северо-Кавказского центра метрологии Приколота А.М. не получал, отказ на продолжение работы в Минераловодском производственном участке Северо-Кавказского центра метрологии он не давал и указанная работа ему не предлагалась.
Хотя уже после 04.05.20011 года работодатель обязан был предложить Приколота А.М. перейти на работу в Минераловодский производственный участок Северо-Кавказского центра метрологии, на тоже рабочее место и в той же должности.
Таким образом, работодателем нарушены требования ст.
74 ТК РФ
и Приказ № 137 ОАО «РЖД» от 12.09.2005 года о порядке оформления перевода работников ОАО "РЖД" на другую постоянную работу в ОАО «РЖД».
На основании указанного распорядительного документа ОАО «РЖД» и ст.
74 ТК РФ
об изменении организационных или технологических условий труда руководитель предыдущего места работы в письменной форме уведомляет работника об изменении существенных условий трудового договора не позднее, чем за два месяца до введения указанных изменений.
Одновременно с уведомлением (или в самом уведомлении) руководитель предыдущего места работы предлагает в письменной форме работнику должности, соответствующие его квалификации и состоянию здоровья.
В случае несогласия работника на продолжение работы в новых условиях руководитель предыдущего места работы предлагает ему иную, имеющуюся в ОАО «РЖД» работу, соответствующую его квалификации и состоянию здоровья, а при отсутствии такой работы - вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу, с учетом его квалификации и состояния здоровья.
При отсутствии работы, указанной в подпункте 6.3. настоящего Порядка, а также в случае отказа работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 7 статьи
77
Трудового кодекса Российской Федерации (отказ работника от продолжения работы, в связи с изменением существенных условий трудового договора)».
В период проведения организационно структурных преобразований Приколота А.М. находился на больничном с 04.04.2011 года по 06.10.2011 года.
Ему установлена вторая рабочая группа инвалидности (по общему заболеванию). По выходу с больничного листа им пройдена медицинская комиссия с учетом вредных факторов условий труда, должности ............... Получено заключение «годен» по приказу б/Ц п.4.2 + Приказ № 83 Минздрава РФ.
13.10.2011 года он получил уведомление о сокращении должности ..............
С 07.10.2011 года и до момента сокращения он занимался ...............
В судебном заседании установлено, что с .............. года на должность .............. принят другой работник, который находиться на рабочем месте Приколота А.М. и выполняет туже работу.
Доводы представителей ответчика о том, что Приколота А.М. в указанный период времени находился на больничном, поэтому ему не предлагалась указанная работа, суд считает противоречащими требованиям Трудового законодательства и нарушающими права истца Приколота А.М..
На основании ст.
74
Трудового кодекса РФ не проведя мероприятий по организационным изменениям условий труда с Приколота А.М., работодатель не имел права принимать работника на должность .............., кроме как по срочному трудовому договору.
Вместо перевода его на должность .............. руководство Минераловодской дистанции электроснабжения приступило к процедуре сокращения.
Процедура сокращения также проведена с грубыми нарушениями требований Трудового законодательства.
Так, уведомление выдано на имя Приколота А.И., а он - Приколота А.М.; отсутствует дата выдачи уведомления; отсутствует номер уведомления.
Работодатель обязан предлагать другую появившуюся работу работнику не только в день предупреждения о предстоящем увольнении, но и в течение всего срока предупреждения, чего также не было сделано (за этот период освобождались должности начальника Минераловодского сетевого района, старшего электромеханика Минераловодского сетевого района, электромеханика Минераловодского сетевого района).
Доводы представителей ответчика о том, что Приколота А.М. в указанный период времени находился в трудовом отпуске, поэтому ему не предлагалась указанная работа, суд находит не убедительными и противоречащими требованиям Трудового законодательства.
С .............. года Приколота А.М. не работает.
При таких обстоятельствах необходимо признать незаконным и отменить приказ .............. об увольнении Приколота А.М. с работы.
Восстановить Приколота А.М. на работе .............. с .............. года.
Взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» в пользу Приколота А.М. средний заработок за время вынужденного прогула с 23.12.2011 года по день восстановления на работе 28.03.2012 года в сумме 79941.40 + 2374 = 82315,40 рублей, исходя из среднедневного заработка .............. рублей, согласно справки, представленной ответчиком.
Необходимо взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» в пользу Приколота А.М. компенсацию морального вреда в размере .............. рублей, в связи с его незаконным увольнением с работы.
В остальной части иска Приколота А.М. к Минераловодской дистанции электроснабжения СКЖД ОАО «РЖД» о взыскании компенсации морального вреда в большем размере отказать, так как указанные требования им завышены.
Необходимо взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения в пользу Приколота А.М. расходы на представителя в сумме .............. рублей, так как они являются разумными и соразмерными.
Необходимо взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения СКЖД ОАО «РЖД» в бюджет Минераловодского муниципального района государственную пошлину в сумме ...............
В соответствии со ст.
211 ГПК РФ
, ст.
396 ТК РФ
решение суда в части восстановления Приколота А.М. на работе подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
74
,
391
-
396 ТК РФ
, ст. ст.
100
,
194
-
199
,
211 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Требования Приколота А.М. удовлетворить частично.
Признать незаконным и отменить приказ .............. об увольнении Приколота А.М. с работы.
Восстановить Приколота А.М. на работе .............. с .............. года.
Взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» в пользу Приколота А.М. средний заработок за время вынужденного прогула с 23.12.2011 года по день восстановления на работе 28.03.2012 года в сумме ..............
Взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» в пользу Приколота А.М. компенсацию морального вреда в размере .............. рублей.
В остальной части иска Приколота А.М. к Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» о взыскании компенсации морального вреда в большем размере отказать.
Взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» в пользу Приколота А.М. расходы на представителя в сумме .............. рублей.
Взыскать с Минераловодской дистанции электроснабжения Северо-Кавказской железной дороги ОАО «Российские Железные дороги» в бюджет Минераловодского муниципального района государственную пошлину в сумме ...............
Решение в части восстановления Приколота А.М. на работе подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме, путем подачи жалобы через Минераловодский городской суд. Мотивированное решение суда будет составлено 2 апреля 2012 года.
Судья:
Суд:
Минераловодский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Извозчиков Сергей Владимирович (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Расторжение трудового договора по инициативе работодателя
Судебная практика по применению нормы ст. 81 ТК РФ
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ