Председательствующий – Кармацкий М.Ю, Дело № 77-45(32)2012
РЕШЕНИЕ
7 февраля 2012 года г.Омск
Судья Омского областного суда Иволгина Н.В.,
при секретаре Кабардиной А.Ю.,
рассмотрев открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе ОАО «ПАТП № 2» на решение судьи Кировского районного суда г.Омска от 30 ноября 2011 года, которым постановлено:
«Постановление о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении № _________от 10.10.2011 государственного инспектора труда в Омской области, согласно которому ОАО «ПАТП № 2», юридический адрес: г____________, признано виновным в совершении административного правонарушения по ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере ____ (_____ тысяч) рублей, изменить в части, исключив из постановления указание на нарушение ст.
136 ТК РФ
о том, что заработная плата, в том числе и аванс работникам выплачивается в месяц, следующий за отработанным, что в нарушении ст.212 ТК РФ в ОАО «ПАТП № 2» не проведена сертификация рабочих мест, в остальной части оставив без изменения. Жалобу представителя ОАО «ПАТП № 2» об отмене постановления и прекращении производства по делу без удовлетворения»,
установил:
Постановлением государственного инспектора труда в Омской области № _________от 10 октября 2011 года ОАО «ПАТП № 2» признано виновным в том, что юридическим лицом были допущены нарушения трудового законодательства. В нарушение ст.
136 ТК РФ
заработная плата, в том числе и аванс работникам выплачивается в месяц, следующий за отработанным. В трудовых договорах __________ № ___ и ______ № ____ не указаны условия оплаты труда, не указан районный коэффициент. В ОАО «ПАТП № 2» не проведена сертификация рабочих мест. На момент проверки среднесписочная численность в Обществе составляет 937 человек. Инвалидов работает 6, несмотря на то, что размер квоты для приема на работу инвалидов в организации составляет 28 единиц, специальное рабочее место отсутствует, аттестация рабочего места с последующей сертификацией, на которое установлена квота для приема на работу инвалида, не проводилась, что является нарушением трудового законодательства.
Действия ОАО «ПАТП № 2» квалифицированы по ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ и назначено административное наказание в виде штрафа в размере _____ рублей.
Считая указанное постановление незаконным и необоснованным, ОАО «ПАТП № 2» обжаловало данное постановление в Кировский районный суд г.Омска.
Судьей Кировского районного суда постановлено изложенное выше решение.
В жалобе, поданной в областной суд, ОАО «ПАТП № 2» просит решение судьи районного суда отменить и производство по делу об административном правонарушении прекратить, ссылаясь на нарушение материального и процессуального законодательства.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, оснований для отмены решения судьи районного суда судья Омского областного суда не находит.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях должно производиться при всестороннем, полном, объективном выяснении всех обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом.
Частью 1 ст.
5.27 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение законодательства о труде и об охране труда.
Согласно положениям ст.
136 ТК РФ
заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором, при этом заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором.
Судья районного суда установив, что несвоевременная выплата заработной платы ничем не подтверждена, обоснованно пришел к выводу об отсутствии признаков административного правонарушения в данной части.
Согласно ст.
57 ТК РФ
в трудовом договоре указываются, в том числе, условия оплаты труда (размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты.
Статья
315 ТК РФ
устанавливает, что оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате.
Из материалов дела следует, что в трудовых договорах _________ № ___ и _________ № _____ не указаны условия оплаты труда, не указан районный коэффициент.
Судьей районного суда дана надлежащая оценка представленным доказательствам в данной части. При этом, судья обоснованно критически отнесся к документам, представленным в судебное заседание и не взял их за основу, поскольку они противоречивы и не были представлены ни при проверке прокуратуры, ни в трудовую инспекцию. При таких обстоятельствах, судья обоснованно пришел к выводу о имеющем место нарушении трудового законодательства в данной части.
Согласно ст.212 ТК РФ в обязанности работодателя входит проведение аттестации рабочих мест по условиям труда с последующей сертификацией организации работ по охране труда.
В соответствии с Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 26.04.2011 года № 342н «Об утверждении Порядка проведения аттестации рабочих мест по условиям труда» аттестация проводится в целях оценки труда на рабочих местах и выявления вредных и (или) опасных производственных факторов, аттестации подлежат все рабочие места работодателя.
Таким образом, судья районного суда обоснованно пришел к выводу о том, что законодательством не предусмотрена сертификация рабочих мест.
Согласно ст.224 ТК РФ в случаях, предусмотренных законами и иными нормативными актами, работодатель обязан создавать для инвалидов условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации.
Согласно п.3 ст.25 ФЗ «О занятости населения в РФ» работодатель обязан ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии со ст.21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не мене 2 и не более 4 процентов).
Согласно ст.22 указанного ФЗ специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов – рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов.
Минимальное количество социальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъекта РФ для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Постановлением Правительства Омской области от 27.01.2010 года «О мерах по реализации закона Омской области «О квотировании рабочих мест в Омской области» установлено для организаций, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области, независимо от организационно2правовой формы и формы собственности, среднесписочная численность работников которых составляет более ста человек, за исключением организаций, освобожденных от обязательного квотирования рабочих мест для инвалидов в соответствии с федеральным законодательством: квота для приема на работу инвалидов в размере трех процентов к среднесписочной численности работников; минимальное количество специальных рабочих мест трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты, соответствующее одному специальному рабочему месту.
Из материалов дела следует, что на момент проверки – 14.09.2010 года среднесписочная численность в ОАО «ПАТП № 2» составляет 937 человек, а в ОАО работает 6 инвалидов, при этом размер квоты для приема на работу инвалидов в организации составляет 28 единиц.
Поскольку квота для приема на работу инвалидов ОАО не соблюдена, специальные места не созданы, информация в службу занятости о создании рабочих мест не направлена, а, следовательно, и отсутствовала возможность направления инвалидов на работу в ОАО, судья районного суда обоснованно пришел к выводу о нарушении Обществом общих требований трудового законодательства по созданию рабочих мест для инвалидов.
Нельзя в данном случае говорить об административной ответственности по какой-либо иной статье административного Кодекса РФ. Так, ст.
5.42 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, то есть когда он конкретно обратился к работодателю. В данном же случае нарушены общие положения, не созданы рабочие места и у службы занятости, в виду отсутствия информации о рабочих местах, отсутствует возможность направить инвалидов на работу в Общество.
В связи с этим обоснованность привлечения Общества к административной ответственности по ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ сомнений не вызывает.
Санкция ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Наказание ОАО «ПАТП № 2» за данное правонарушение назначено в пределах санкции ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ с учетом обстоятельств дела и является справедливым.
Существенных нарушений норм КоАП РФ при вынесении постановления по делу об административном правонарушении и решения по жалобе не усматривается.
Все доводы, изложенные в жалобе, судьей районного суда проверялись и им дана в решении надлежащая оценка.
При изложенных выше обстоятельствах решение судьи Кировского районного суда г. Омска является законным и обоснованным и по основаниям, изложенным в жалобе, отмене не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КОАП
РФ, судья
решил:
Решение судьи Кировского районного суда г. Омска от 30 ноября 2011 года оставить без изменения, а жалобу ОАО «ПАТП № 2» - без удовлетворения.
Судья Омского областного суда - Н.В.Иволгина
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Ответчики:
ОАО "ПАТП №2" ; Нарушения, предусмотренные КоАП
(подробнее)
Судьи дела:
Иволгина Надежда Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
Судебная практика по заработной плате
Судебная практика по применению норм ст. 135, 136, 137 ТК РФ