Красноармейский районный суд Самарской области
Красноармейский районный суд Самарской области — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации.
25 января 2012 года с. Красноармейское
Судья Красноармейского районного суда Самарской области Яхонтова Н.П.,
с участием заявителя-представителя УФПС Самарской области - Филиал ФГУП «Почта России» М.В.Журавлевой (по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ); начальника ОСП Красноармейского Почтамта М.А. Садчиковой (по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ);
заместителя прокурора Красноармейского района Самарской области Рубцова В.А.;
при секретаре Перцевой Л.А.,
рассмотрев жалобу представителя ФГУП «Почта России» М.В. Журавлевой на постановление мирового судьи судебного участка № 143 Самарской области Романовой Г.П. от 20.12.2011 года по делу об административном правонарушении в отношении Федерального государственного унитарного предприятия «Почта России»,
У С Т А Н О В И Л:
Представитель по доверенности ФГУП «Почта России» М.В. Журавлева обратилась в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренное ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» в отношении ФГУП «Почта России», мотивируя тем, что согласно постановления прокурора Красноармейского района о возбуждении дела об административном правонарушении, в результате проведенной проверки исполнения поднадзорными организациями законодательства о занятости населения, установлено, что ФГУП «Почта России» по месту осуществления деятельности Красноармейский почтамт УФПС Самарской области-филиал ФГУП «Почта России» не исполняются обязанности по выполнению квоты для приема на работу инвалидов. Исходя из содержания Постановления от 18.10.2011 года требование прокурора Красноармейского района о возбуждении дела инициируется в отношении юридического лица-ФГУП «Почта России», которое зарегистрировано по адресу: г. Москва, Варшавское шоссе, д. 37, соответственно на юридическое лицо ФГУП «Почта России» не могут распространяться положения Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области», так как данный закон применен к организациям (юридическим лицам), расположенным на территории Самарской области.
Кроме того, в действиях работодателя в лице руководителя Красноармейского почтамта УФПС Самарской области-филиала ФГУП «Почта России» отсутствует состав административного правонарушения. Согласно ст.
5.42 КоАП
РФ объективная сторона данного правонарушения заключается в действии-отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, т.е. в невыполнении возложенной на него обязанности. В данном случае объективная сторона отсутствует, так как никто из граждан указанной категории не обращались в Красноармейский почтамт по поводу трудоустройства, что подтверждается объяснениями начальника красноармейского почтамта Садчиковой М.А., следовательно, отказа работодателя в приеме на работу инвалида не было. У работодателя не имелось возможности для соблюдения правил и норм, предусмотренных ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115- ГД.
Во исполнении ч.3 ст.
25
Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации», а также в соответствии с Федеральным Законом «О социальной защите инвалидов в РФ» ОСП Красноармейский почтамт ежемесячно предоставляет информацию в ГУ Центр занятости населения м.р. Красноармейский наличии вакансий рабочих мест (должностей). Однако Центром занятости населения в ОСП Красноармейский почтамт не направлялось ни одного человека. Тем не менее в ноябре 2011 года при обращении гражданки-инвалида в ОСП Красноармейский почтамт. Она была трудоустроена. Руководителем почтамта регулярно ведется работа по трудоустройству населения, принимаются все возможные меры в условиях специфики производственного процесса по созданию специальных условий труд инвалидам. Работником отдела кадров подаются заявки в службу занятости о наличии вакантных мест, в местных органах печати размещаются объявления об имеющихся вакансиях, однако граждане-инвалиды н обращались в Красноармейский почтамт по вопросу трудоустройства.
Заявитель-представитель УФПС Самарской области - Филиал ФГУП «Почта России» М.В.Журавлева и начальник Красноармейского почтамта УФПС Самарской области-филиала ФГУП «Почта России» Садчикова М.В. в судебном заседании вышеуказанную жалобу поддержали, подтвердив вышеизложенное. Просят постановление мирового судьи судебного участка № 143 самарской области Романовой Г.П. от 20.12.2011 года, производство по данному делу прекратить.
Выслушав представителя заявителя М.В.Журавлеву, начальника Красноармейского почтамта УФПС Самарской области М.А.Садчикову, доводы зам. Прокурора В.А.Рубцова, считавшего жалобу не подлежащей удовлетворению, изучив материалы дела, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи судебного участка № 143 Самарской области Романовой Г.П. от 20.12.2011 года в отношении ФГУП «Почта России», считает его законным и обоснованным.
По итогам проведенной проверки прокурором Красноармейского района Самарской области вынесено постановление о возбуждении административного дела в отношении ФГУП «Почта России» по факту невыполнения законодательства о занятости населения на основе соблюдения работодателями установленной квоты для приема на работу инвалидов. Установлено, что в соответствии законом Самарской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов Самарской области» квота устанавливается для приема на работу инвалидов в размере 2 % от среднесписочной численности организации. Для Красноармейского почтамта УФПС Самарской области-филиал ФГУП «Почта России» квота составляет 3 человека, работающих инвалидов-1 человек.
В соответствии с п.3 ст. 7 Закона квота считается выполненной, если на все места, установленные квотой, трудоустроены инвалиды. В течение всего времени действия квоты работодатель обязан выполнить установленную квоту. Таким образом, ФГУП «Почта России» совершено административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115- ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области».
Данный факт подтверждается также положением об обособленном структурном подразделении Красноармейском почтамте Управления федеральной постовой связи Самарской области-филиала федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», справками о выполни квоты по инвалидам за 10.10.2011 год и 10.11.2011 год, объяснением начальника Красноармейского почтамта М.А.Садчиковой, из которого следует, что квота для трудоустройства инвалидов составляет 3 штатных единицы, и в настоящее время указанная квота не выполнена в полном объеме.
При указанных выше обстоятельствах мировой судья пришел к обоснованному выводу о совершении ФГУП «Почта России» правонарушения, предусмотренного ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области», и назначено наказание в пределах санкции указанной статьи, минимальное, в виде штрафа в размере 50 000 рублей.
Что касается доводов представителя ФГУП «Почта России» М.В. Журавлевой о том, что на юридическое лицо ФГУП «Почта России» не могут распространятся положения Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115- ГД, то они не могут быт приняты во внимание, поскольку ФГУП «Почта России» зарегистрировано Инспекцией министерства Российской Федерации по налогам и сборам № 24 по Южному административному округу , однако местом совершения административного правонарушения является фактическое нахождение ОСП Красноармейский почтамт УФПС Самарской обалсти-ФГУП «Почта России» по адресу: - и постановлением мирового судьи судебного участка № 143 Самарской области Романовой Г.П. от 20.12.2011 года ФГУП «Почта России» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» и подвергнуто штрафу в размере копеек.
Каких-либо существенных нарушений закона, влекущих отмену постановления, по материалам дела не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
. КоАП РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 143 Самарской области от 20.12.2011 года по делу об административном правонарушении в отношении Федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», привлеченного к административной ответственности по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 года № 115-ГД «О административных правонарушениях на территории Самарской области» оставить без изменения, а жалобу представителя ФГУП «Почта России» М.В.Журавлевой, без удовлетворения.
Настоящее решение кассационному обжалованию не подлежит и вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Н.П.Яхонтова
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романова Г.П. (фио судьи первой инстанции)
(подробнее)
Яхонтова Н.П. (передано в производство судье)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ