РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 сентября 2011 года город Новокуйбышевск
Судья Новокуйбышевского городского суда Самарской области Н.И. Шиганова,
при секретаре Е.О. Думиной,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» на постановление по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» обратился в суд с жалобой на постановление по делу об административном правонарушении от 18.08.2011 года, которым ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» признано виновным по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» и назначено наказание в виде административного штрафа размере 50 000 рублей.
ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» считает, что вынесено постановление незаконно, необоснованно, так как судом не дана оценка доводам представителя ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод», изложенным в судебном заседании, которые сводятся к следующему. Несмотря на законодательное закрепление обязанности работодателей по квотированию рабочих мест для инвалидов, механизм и какие-либо обязательные условия квотирования рабочих мест не установлены. В частности, не определено, штатные единицы каких профессий должны приниматься на работу, не закреплена обязанность работодателя обеспечивать какие-либо специальные условия труда для принятых в пределах квот инвалидов. ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» является пожаро-взрывоопасным предприятием, имеющим в составе технологические установки повышенной категории сложности, которые требуют от обслуживающего персонала специальных знаний и навыков, специальной подготовки. Согласно Приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 16.08.2004г. №83 при приеме персонала на предприятие действуют ограничения в связи с вредными и опасными производственными факторами. Судом, по мнению заявителя, неправомерно применена санкция, установленная ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области», так как аналогичная норма содержится в ст.
5.42 КоАП
РФ, предусматривающая ответственность для должностных лиц за нарушение прав инвалидов в области трудоустройства и занятости наложение штрафа в размере от 2 до 3 тысяч рублей. ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» просит суд отменить постановление мирового судьи от 18.08.2011г., прекратить производство по делу
В судебном заседании представитель ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» Рагузина З.Т. доводы, изложенные в жалобе, поддержала в полном объеме, просила ее удовлетворить.
Заслушав показания заявителя, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
04.08.2011г. Департаментом труда и занятости населения Самарской области проведена документарная проверка ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод», в ходе которой установлено, что среднесписочная численность ОАО «НК «НПЗ» составляет 3 707 человек. Квота для трудоустройства инвалидов устанавливается в размер 2% от среднесписочной численности. Квота для ОАО «НК «НПЗ» составляет 75 человек, работающих инвалидов на момент проверки- 9 человек. Таким образом ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» нарушены требования ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» предусматривающей административную ответственность за неисполнение организацией обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, в связи с чем в отношении ОАО составлен протокол об административном правонарушении.
В соответствии с положениями ч. 1 ст. 4 Закона Самарской области от 26.12.2003 N 125-ГД (ред. от 10.11.2005) "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" квота для инвалидов устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников.
Согласно имеющейся в материалах дела справке среднесписочная численность работников ОАО «НК «НПЗ» на июль 2011 года составила 3 707 человек. Таким образом, число работающих на ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» должно составлять 75 человек. Однако, согласно списку работников ОАО «НК «НПЗ», имеющих инвалидность, число таковых составляло на 25.07.2011г. 9 человек.
Ссылка представителя ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» на то, что действия должны квалифицироваться по ст.
5.42 КоАП
РФ, не обоснованна, поскольку данная статья предусматривает административную ответственность за иное правонарушение, а именно за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установлено квоты.
Учитывая указанные выше обстоятельства, суд приходит к выводу о необоснованности жалобы и необходимости отказа в ее удовлетворении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
–
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области от 18 августа 2011г. о привлечении ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» к административной ответственности по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» оставить без изменения, жалобу ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод»- без удовлетворения.
Решение обжалованию в кассационном порядке не подлежит.
Судья: Н.И. Шиганова
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
ОАО НК НПЗ
(подробнее)
Судьи дела:
Шиганова Наталья Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ