РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Самара 03 июля 2017 г.
Ленинский районный суд г. Самары в составе:
председательствующего судьи Борисовой Е.А.,
при секретаре Григорьевой Е.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Департамента управления имуществом г.о. Самара на постановление и.о. начальника отдела МОСП и ИОИП и розыску УФССП по Е.А. № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, в отношении Департамента управления имуществом г.о. Самара,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по на Департамент управления имуществом г.о. Самара наложен административный штраф в размере руб. в соответствии с ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ за не предоставление документов подтверждающих действия направленные на исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по иску в интересах К.С. к Администрации г.о. Самара, Департаменту управления имуществом г.о. Самара о предоставлении жилого помещения.
Не согласившись с данным постановлением, начальник отдела социальных программ и контроля жилищного фонда управления по жилищным вопросам Департамента управления имуществом г.о. Самара Е.Е. обратилась в суд с жалобой, в которой указывает, что постановление является необоснованным и подлежит отмене в связи с тем, что в настоящее время между Министерством социально-демографической и семейной политики и Администрацией г.о. Самара заключены договора о предоставлении и расходовании в 2015,2016г. субвенции из областного бюджета на использование отдельных государственных полномочий по обеспечению предоставления жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из их числа, по договорам найма специализированных жилых помещений, в в том числе и формируемой за счет средств федерального бюджета. К каждому договору заключены муниципальные контракты на приобретение жилых помещении (квартир) в муниципальную собственность для последующего предоставления детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из их числа в целях формирования специализированного жилищного фонда, в частности включения в него жилых помещений для предоставления детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, по договору найма специализированных жилых помещений. Таким образом, оспариваемое постановление принято без учета всех фактических обстоятельств дела.
Представитель Департамента управления имуществом г.о. Самара в судебное заседание не явился, был извещен.
Представитель МОСП по ОИП по УФССП по в судебное заседание не явился, представил письменное возражение на жалобу, в которой просил отказать Департаменту в удовлетворении жалобы.
Изучив доводы жалобы, материалы дела об административном правонарушении приходит к следующему.
Согласно пункту 8 части 2 статьи
30.6
. КоАП РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении законность и обоснованность вынесенного постановления проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов.
В силу статьи
2
Конституции Российской Федерации защита прав и свобод человека и гражданина представляет собой обязанность государства. Часть 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации гарантирует судебную защиту прав и свобод человека и гражданина.
Согласно статье 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" вступившие в законную силу постановления федеральных судов, мировых судей и судов субъектов Российской Федерации, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение постановления суда, а равно иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Аналогичная по своему содержанию норма закреплена в статье 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом выше приведенных правовых норм защита нарушенных прав не может быть признана эффективной, если судебный акт своевременно не исполняется.
В силу статьи
5
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ) принудительное исполнение судебных актов возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы.
Частью 1 статьи
6
Закона N 229-ФЗ установлено, что законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации. Невыполнение законных требований судебного пристава-исполнителя, воспрепятствование осуществлению судебным приставом-исполнителем функций по исполнению судебных актов влекут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. Аналогичная по своему содержанию норма закреплена в пункте 1 статьи
14
Федерального закона от 21 июля 1997 года N 118-ФЗ "О судебных приставах".
В соответствии со статьей
105
Закона N 229-ФЗ в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения (часть 1). При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения. Если для исполнения указанных требований участие должника необязательно, то судебный пристав-исполнитель организует исполнение в соответствии с правами, предоставленными ему настоящим Федеральным законом(часть 2).
Статьей 113 названного Федерального закона предусмотрено, что в случае нарушения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Указанная норма направлена на своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Как следует из материалов дела, на основании исполнительного листа, выданного Ленинским районным судом г. Самары, возбуждено исполнительное производство № где Департамент управления имуществом г.о. Самара является должником.
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем в адрес Департамента управления имуществом г.о. Самара направлено требование о предоставлении документов подтверждающих действия направленные на исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по иску в интересах К.С. к Администрации г.о. Самара, Департаменту управления имуществом г.о. Самара о предоставлении жилого помещения.
В связи с неисполнением требования от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Департамента управления имуществом г.о. Самара составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
Частью 1 статьей
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора и влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Объектом рассматриваемого административного правонарушения могут выступать общественные отношения, возникающие в результате реализации судебными приставами-исполнителями полномочий по организации принудительного исполнения актов неимущественного характера судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также актов других органов, предусмотренных законодательством РФ об исполнительном производстве. Субъектами могут быть физические, юридические и должностные лица. Субъективная сторона: вина как в форме умысла, так и неосторожности.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Доводы жалобы относительно предпринятых должником мерах, направленных на выполнение требований исполнительного документа, наличие в его действиях состава вменяемого административного правонарушения не опровергают.
Также судом учитывается, что решение Ленинского районного суда г.о. Самара об обязании Департамента управления имуществом г.о. Самара предоставить К.С. благоустроенное жилое помещение муниципального специализированного жилого фонда, предназначенного для предоставления детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, по договору найма специализированного жилого помещения, отвечающее установленным санитарным и техническим правилам и нормам, применительно к условиям соответствующего населенного пункта, по нормам предоставления площади жилого помещения не ниже 33 кв.м., общей площади жилого помещения, вынесено ДД.ММ.ГГГГ, однако на протяжении длительного времени, правонарушителем никаких мер, направленных на исполнение решения суда не принималось.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие либо отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
При рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (часть 3 статьи
26.2 КоАП
РФ).
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что назначенное Департаменту управления имуществом г.о. Самара наказание в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч. 1 ст.
17.15 КоАП
является справедливым и минимальным, в связи с чем, оснований для отмены или изменения постановления о назначении административного наказания не имеется.
На основании вышеизложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
. КоАП РФ, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении жалобы Департамента управления имуществом г.о. Самара - отказать.
Постановление и.о. начальника отдела МОСП и ИОИП и розыску УФССП по Е.А. № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, в отношении Департамента управления имуществом г.о. Самара - оставить без изменения.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Ленинский районный суд в течение 10 суток со дня получения (вручения) копии решения.
Судья Е.А. Борисова
Суд:
Ленинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Департамент управления имуществом г.о. Самары
(подробнее)
Судьи дела:
Борисова Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 декабря 2017 г. по делу № 12-685/2017
Решение от 24 октября 2017 г. по делу № 12-685/2017
Решение от 7 сентября 2017 г. по делу № 12-685/2017
Решение от 15 августа 2017 г. по делу № 12-685/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 12-685/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
