76RS0024-01-2022-003224-58
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-389/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 06 октября 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО2 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 26.08.2022 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
зарегистрированной по адресу:
,
проживающей по адресу:
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 2 месяца.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 привлекается к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием при следующих обстоятельствах:
28.06.2022 в 07:03 около , ФИО2, управляя автомобилем 1, совершила наезд на стоящий а/м 2, водитель ФИО1, в результате которого а/м 2 получил механические повреждения, после чего в нарушение требований п.2.5 и п.2.6.1 ПДД РФ ФИО2 оставила место ДТП, участником которого являлась, не выполнила возложенных на нее, как на водителя, причастного к ДТП, обязанностей, не составила схему ДТП, бланк-извещение о ДТП в соответствии с требованиями правил ОСАГО, не прибыла на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия. Признаки уголовно наказуемого деяния в действиях ФИО2 отсутствуют.
Доводы жалобы ФИО2 сводятся к недоказанности её вины ввиду отсутствия события ДТП.
В судебном заседании ФИО2 доводы жалобы поддержала в полном объёме по изложенным в ней основаниям. При этом ФИО2 пояснила, что на прослушанной в судебном заседании аудиозаписи зафиксирован её разговор с ФИО1
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО2 в нарушении требований п.2.5, п.2.6.1 ПДД РФ и оставлении места ДТП подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, объяснениями ФИО1, карточкой учета транспортного средства и свидетельством о его регистрации, протоколом осмотра автомобиля, протоколами осмотра автомобилей, копией водительского удостоверения ФИО2, заключением автотехнической экспертизы, скриншотом, фотоизображениями, видео- и аудиозаписями. Все эти доказательства подробно проанализированы судом с точки зрения относимости, допустимости, достаточности и достоверности, им дана верная и мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, основания для признания которой предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции отсутствуют.
Вопреки доводам жалобы позиция ФИО2 судом первой инстанции подробно проанализирована и оценена, её показания обоснованно признаны достоверными лишь в части, не противоречащей всем остальным доказательствам по делу.
Из пояснений ФИО2 в суде второй инстанции в совокупности с анализом представленной ФИО1 аудиозаписи, исследованной в судебном заседании, усматривается, что ДТП, отражённое в постановлении суда, имело место, и данное обстоятельство было очевидно для ФИО2 Из этой же аудиозаписи усматривается, что на момент ДТП а/м ФИО2 был снят с учёта в ГИБДД, и у неё отсутствовал полис ОСАГО.
Факт ДТП также подтверждён имеющимися в деле фотоизображениями следов столкновения, в частности фрагмента надписи на запасном колесе а/м ФИО2, отображённом в повреждении на а/м ФИО1, а также кругообразной формы самого повреждения. Данные обстоятельства также нашли отражение и в заключении автотехнической экспертизы (л.д.43). Оценив характер, форму и локализацию повреждений, и соотнеся их с месторасположением следообразующей поверхности в виде запасного колеса а/м ФИО2 над уровнем поверхности, эксперт пришёл к категоричному выводу о контакте между транспортными средствами ФИО2 и ФИО1 Сомневаться в обоснованности выводов эксперта и достоверности автотехнической экспертизы оснований не имеется, поскольку исследование производно экспертом, имеющим специальное образование, длительный стаж работы по специальности (с 1995 года), предупреждённым об ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Кроме того, в материалах дела имеется записка, адресованная ФИО1 женщиной по имени Наталья, содержащая просьбу позвонить "по вмятине", телефонный номер ФИО2 и упоминание а/м 1 (л.д.20). Почерк, которым выполнена записка, визуально идентичен почерку объяснений ФИО2 от 22.07.2022 (л.д.25), выполненных ею собственноручно.
Факт парковки автомобилей ФИО2 и ФИО1, а также место совершения административного правонарушения, помимо вышеуказанных доказательств, подтверждены схемой места совершения АПН, видеозаписью авторегистратора из а/м потерпевшего, из которой явно усматривается госрегитрационный знак, установленный в день ДТП на а/м ФИО2 Ссылка в жалобе на отсутствие в схеме места совершения АПН сведений о втором т/с и его водителе на допустимость данного документа и достоверность отражённых в нём сведений никак не влияют, поскольку он был составлен в день ДТП, то есть до установления этого второго т/с и личности его водителя.
Время совершения правонарушения установлено на основании представленных ФИО1 сведений о времени срабатывания датчика удара сигнализации его а/м, фтоизображений с камер наружного наблюдения, установленных в месте парковки автомобилей и показаний самой ФИО2 в указанной судом первой инстанции части. При этом отсутствие локализации удара в показаниях датчика сигнализации а/м потерпевшего на доказанность самого факта удара и времени его совершения никак не влияют.
Всё вышеизложенное в совокупности позволяет сделать однозначный вывод о том, что столкновение автомобилей ФИО2 и ФИО1 имело место, и это столкновение было очевидно для ФИО2 Однако в нарушение требований п.2.5 и п.2.6.1 ПДД РФ ФИО2 не выполнила предусмотренных законом действий и скрылась с места ДТП, участником которого являлась. Доводы, на которые ФИО2 ссылается в жалобе, указанный вывод не опровергают.
Таким образом, все доводы жалобы о недоказанности события правонарушения и вины ФИО2 несостоятельны, явно надуманны, а выводы суда первой инстанции об обратном являются правильными, и действия ФИО2 верно квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Наказание ФИО2 назначено судом справедливое с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновной, в том числе наличия смягчающего и отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран наиболее мягкий, из предусмотренных санкцией статьи, а его размер близок к минимальному. Оснований для смягчения назначенного наказания суд второй инстанции не усматривает.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 26.08.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ