УИД 76RS0024-01-2022-002514-54
Дело № 30-1-333\2022
Р Е Ш Е Н И Е
23 августа 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании потерпевшего ФИО1 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 04 июля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
Установил:
В отношении ФИО3 составлен протокол об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в соответствии с которым ему вменено совершение административного правонарушения 24 апреля 2022г. в 07:12 час.
Как указано в протоколе, 24 апреля 2022г. в 07:12 час. ФИО3, управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, у дома 14\84 по проезду Моторостроителей города Ярославля, совершил наезд на автомобиль государственный регистрационный знак №, принадлежащий ФИО1, в результате чего транспортные средства подучили повреждения. ФИО3 оставил место дорожно-транспортного происшествия.
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в областной суд, потерпевший ФИО1 просит отменить постановление судьи районного суда, дело возвратить на новое рассмотрение, приводя доводы о незаконности постановления.
В судебном заседании областного суда потерпевший ФИО1 и его представитель адвокат Остроушко А.М. жалобу поддержали.
ФИО3 возражал против жалобы.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 КоАП
РФ потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред.
Потерпевший пользуется процессуальными правами, предусмотренными ч. 2 ст. 25.1 и иными нормами КоАП РФ.
Дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения (ч. 3 ст.
25.1 КоАП
РФ).
Основанием для составления в отношении ФИО3 протокола об административном правонарушении послужили обстоятельства, свидетельствующие о причинении ФИО1 имущественного вреда, так как ФИО3 вменялись, в том числе, обстоятельства, связанные с повреждением автомобиля ФИО1.
Оставление ФИО3 места дорожно-транспортного происшествия влияет на реализацию ФИО1 права на возмещение материального ущерба в рамках страховых правоотношений, поскольку оставление водителем места дорожно-транспортного происшествия может привести к затруднению закрепления обстоятельств происшествия.
В связи с этим ФИО1 отвечает требованиям, изложенным в ч. 1 ст.
25.1 КоАП
РФ, и имеет право на реализацию процессуальных прав в рамках производства по делу об административном правонарушении.
Доводы ФИО1 о том, что он не был извещен о времени и месте рассмотрения дела судьей районного суда, опровергаются имеющейся в материалах дело телефонограммой.
В связи с этим указанные доводы жалобы не являются основанием для отмены постановления.
Остальные доводы жалобы ФИО1 заслуживают внимание, так как являются обоснованными.
Прекращая в отношении ФИО3 производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
, судья районного суда, оценив приобщенные к материалам дела доказательства, пришел к выводу об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения.
Вместе с тем задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые указанным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Выводы судьи районного суда мотивированы тем, что нет совокупности доказательств, с бесспорностью подтверждающих то обстоятельство, что ФИО3 знал, либо должен был знать о совершенном наезде на автомобиль потерпевшего. Характер движения автомобиля и причиненных повреждений обоим автомобилям, механизм их получения, по мнению судьи районного суда, указывает только на возможный касательный контакт двух автомобилей и не свидетельствует о необходимой достоверности о том, что ФИО3 заметил или не мог заметить момент наезда.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Исходя из положений ст.
26.11 КоАП
РФ подлежит оценке относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности.
Судьей районного суда в постановлении описано содержание доказательств по делу, включая данные видеозаписи. В то же время в постановлении не изложена оценка всех доказательств по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Излагая выводы о том, что собранные по делу доказательства могут лишь свидетельствовать о возможном касательном контакте двух автомобилей, но не свидетельствуют об осведомленности ФИО3 о совершенном наезде на автомобиль потерпевшего, судья районного суда не дал оценки расстоянию между транспортными средствами. Данное обстоятельство, исходя из обстоятельств дела, когда автомобиля были припаркованы во дворе дома рядом друг с другом, контакт мог произойти, когда ФИО3 на автомобиле выезжал с припаркованного места, является юридически значимым для вывода об очевидности\неочевидности для ФИО3 факта наезда на автомобиль потерпевшего. Кроме того, выводы об отсутствии умысла у ФИО3 на совершение административного правонарушения, сделаны, как справедливо указывает в жалобе потерпевший, без учета содержания объяснения ФИО3 об отсутствии у него полиса страхования ОСАГО.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, которые свидетельствуют о невыяснении в нарушение требований ст.ст.
24.1
,
26.1
,
26.11 КоАП
РФ, по данному делу об административном правонарушении всех обстоятельств, постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 04 июля 2022г. не может быть признано вынесенным в соответствии с требованиями КоАП РФ.
При таких данных имеются основания для вывода о допущенных существенных нарушениях процессуальных требований КоАП РФ, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
К настоящему времени не имеется оснований для возвращения дела на новое рассмотрение в целях устранения процессуальных нарушений, так как истекли сроки давности привлечения к административной ответственности, установленные ст.
4.5 КоАП
РФ для вмененного ФИО3 административного правонарушения.
Согласно п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в ст.
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности. КоАП РФ не предусматривает возможности прерывания данного срока.
Исходя из смысла указанных норм вопрос о возобновлении производства по делу при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности обсуждаться не может, в том числе и в случае, когда постановление судьи районного суда о прекращении производства по делу, не вступило в законную силу.
Истечение сроков давности привлечения к административной ответственности на время рассмотрения жалобы на постановление судьи районного суда, является обстоятельством, исключающим возможность повторного рассмотрения дела судьей районного суда.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В силу изложенного постановление судьи районного суда подлежит отмене, а производство по делу прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 04 июля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО3 по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья: В.С. Преснов.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Анисимов Владимир Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Нечаев Д.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ