УИД 76RS0010-01-2022-001088-30
Дело № 30-1-219\22
Р Е Ш Е Н И Е
27 мая 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., которым
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , проживающей по адресу: корпус 2, , признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год,
Установил:
ФИО2 признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГ в 04 часа 14 минут на , управляя автомобилем КИА государственный регистрационный номер №, начав движение от ТРК № 1 АЗС № 28 АО «РН-Ярославль», совершил обрыв топливо-раздаточного крана АИ-92, после чего в нарушение п.п. 2.5, 2.6.1 ПДД РФ, положений ФЗ от 25.04.2002 N 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», оставил место ДТП участком, участником которого он являлся.
В жалобе ФИО2 просит отменить постановление судьи районного суда, приводя доводы о наличии оснований для квалификации его действий по ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ и применения положений ст.
2.9 КоАП
РФ.
В судебном заседании областного суда ФИО2 и его защитник по устному ходатайству ФИО3 жалобу поддержали.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
По общему правилу, предусмотренному ч. 1 ст.
29.5 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения.
В случае проведения по делу административного расследования, дело рассматривается по месту нахождения органа, который проводил административное расследование (ч. 2 ст.
29.5 КоАП
РФ).
Согласно правовой позиции, сформулированной в подпункте «з» пункта 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», местом совершения административного правонарушения является место совершения противоправного действия независимо от места наступления его последствий.
В соответствии с положениями ст.
23.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, по которому административное расследование не проводилось, подлежит рассмотрению мировым судьей по месту совершения административного правонарушения.
Из материалов дела следует, что ФИО2 вменено совершение административного правонарушения в Гаврилов-Ямском районе Ярославской области.
Несмотря на вынесенное определение о возбуждении дела и проведении административного расследования фактически административное расследование по делу не проводилось.
В силу ст.
28.7 КоАП
РФ и разъяснений, изложенных в пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», административное расследование проводится только в тех случаях, когда после выявления административного правонарушения в областях законодательства, перечисленных в части 1 статьи
28.7 КоАП
РФ, осуществляются экспертиза или иные требующие значительных временных затрат процессуальные действия, направленные на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Установив, что административное расследование фактически не проводилось, судье районного суда при подготовке дела к рассмотрению следует решить вопрос о его передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ.
В рассматриваемом случае обстоятельства административного правонарушения установлены непосредственно после его выявления, оснований для проведения административного расследования не имелось.
Согласно материалам дела ФИО2 сообщил в органы ГИБДД о происшедших событиях ДД.ММ.ГГГГ. После поступившего сообщения были собраны доказательства и в этот же день составлен протокол об административном правонарушении.
Тем самым, по делу не проводились процессуальные действия, требовавшие значительных временных затрат, что свидетельствует о том, что административное расследование по делу не проводилось. Истребование справки о сумме материального ущерба не являлось достаточным основанием для проведения административного расследования, так как в соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ наличие материального ущерба не является признаком объективной стороны данного административного правонарушения. В случае необходимости доказательства материального ущерба могли быть истребованы судьей при подготовке дела к рассмотрению.
Кроме того, следует отметить, что определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования вынесено ДД.ММ.ГГГГг. и в тот же день составлен протокол. Согласно ст.
28.7 КоАП
РФ административное расследование заканчивается составлением протокола об административном правонарушении или вынесением постановления о прекращении производства по делу (ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ). При таких данных оснований для вывода о том, что по делу проводилось административное расследование, не имеется.
При подготовке дела к рассмотрению судьей Ростовского районного суда Ярославской области не были учтены положения указанных выше норм права и правовая позиция Верховного суда Российской Федерации.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно правовой позиции, изложенной в определениях Конституционного Суда Российской Федерации от 3 июля 2007 г. № 623-О-П и от 15 января 2009 г. № 144-О-П, решение, принятое с нарушением правил подсудности, не может быть признано правильным, поскольку оно, вопреки части 1 статьи
47
и части 3 статьи
56 Конституции
Российской Федерации, принимается судом, не уполномоченным в силу закона на рассмотрение данного дела, что является существенным (фундаментальным) нарушением, влияющим на исход дела и искажающим саму суть правосудия.
Разрешение дела с нарушением правил подсудности (подведомственности) не отвечает и требованию справедливого правосудия, поскольку суд, не уполномоченный на рассмотрение того или иного конкретного дела, не является, по смыслу части 1 статьи
46
и части 1 статьи
47 Конституции
Российской Федерации, законным судом, а принятые в результате такого рассмотрения судебные акты не обеспечивают гарантии прав и свобод в сфере правосудия.
В силу изложенного постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг. подлежит отмене, дело направлению для рассмотрения мировому судье судебного участка № 2 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области, к подсудности которого относится настоящее дело.
Руководствуясь пунктом 5 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области, принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить.
Дело направить для рассмотрения мировому судьей судебного участка № 2 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Грибков Андрей Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ