76RS0024-01-2021-004909-31
Судья Бекенев Д.В. Дело № 30-2-218/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 15 апреля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
водителей ФИО3 и ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО3 на
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 16.02.2022, которым оставлено без изменения
постановление инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 17.06.2021 о прекращении производства по делу об административном правонарушении по факту ДТП № 4627 от 16.04.2021 в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
16.04.2021 в 16:20 около в произошло ДТП с участием автомобилей 1, под управлением ФИО3, и 2, под управлением ФИО1, в результате которого транспортные средства получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление ГИБДД от 17.06.2021 было обжаловано ФИО3 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО3 сводятся к несогласию с решением о прекращении производства по делу и обращению внимания на составление заключения автотехнической экспертизы 18.06.2021.
В судебном заседании ФИО3 доводы жалобы продержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям, ФИО1 против удовлетворения жалобы возражала.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ срок привлечения к администартивной ответственности по делам об административных правонарушениях, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ (за исключением правонарушений, предусмотренных ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
, ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ), составляет 2 месяца по делам, рассматриваемым органами ГИБДД, и 3 месяца по делам, рассматриваемым судьёй. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
, ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности составляет 1 год. Однако из материалов дела усматривается отсутствие сведений о совершении кем-либо из участников ДТП какого-либо из административных правонарушениях, предусмотренных ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
и ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ.
Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении. При таких обстоятельствах постановление ГИБДД от 17.06.2021 о прекращении производства по делу по данному основанию является законным и обоснованным. Составление заключения автотехнической экспертизы после истечения указанного срока основанием для возобновления производства по делу не является, поскольку не устраняет причины прекращения производства по делу (то есть факта истечения срока).
Кроме того, судом первой инстанции правильно отмечено, что при истечении вышеуказанного срока суды, а также органы и должностные лица, имеющие право рассматривать дела об административных правонарушениях, после отмены постановления по делу не вправе обсуждать при производстве по данному делу вопросы о наличии вины кого-либо из участников ДТП в совершении административного правонарушения или нарушения ими каких-либо требований ПДД, а также оценивать доказательства по делу. Вопросы же виновности этих лиц в совершении собственно ДТП выходят за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по данному делу об административном правонарушении.
Таким образом, выводы суда первой инстанции о законности и обоснованности постановления ГИБДД от 17.06.2021 по факту ДТП № 4627 от 16.04.2021 являются верными. При этом прекращение производства по данному делу не препятствует разрешению споров о возмещении имущественного ущерба в порядке гражданского судопроизводства.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы в суд первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления по делу и решения суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 16.02.2022 по делу об административном правонарушении по факту ДТП № 1993 от 06.12.2018 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мухин Геннадий Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ