Судья: Александров А.В. УИД 76RS0022-01-2021-003650-34
Дело № 30-1-448/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 29 октября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Масиха Первайза,
переводчика Калиана Маджида,
рассмотрев жалобу Масиха Первайза на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 16 октября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Масиха Первайза,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 16 октября 2021 года Масих Первайз признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации, в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации в связи с тем, что он, являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. Постановлено до выдворения за пределы Российской Федерации содержать Масиха Первайза в Центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Масих Первайз не соглашается с постановлением в части назначенного дополнительного наказания. Обращает внимание, что он полностью признал свою вину и раскаялся в содеянном. Данное обстоятельство наряду с наличием у него малолетних детей признано судом смягчающим административную ответственность. Ранее к административной ответственности он не привлекался. Указывает, что с началом эпидемии коронавируса прямые рейсы между Российской Федерацией и Республики1 были прекращены, и до настоящего времени не возобновлены, в связи с чем у него не было возможности улететь в Республику1. Сообщает, что в Ярославль он прибыл вместе с земляком по приглашению общественной организации крикета Ярославской области. В настоящее время данной организацией собраны деньги, чтобы он мог самостоятельно при первой возможности вылететь в Республику1, а также ему может быть предоставлено жилье на период до его выдворения из Российской Федерации. На основании изложенного просит постановление судьи по делу об административном правонарушении изменить: назначить ему административное выдворение за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В судебном заседании Масих Первайз доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным основаниям.
Опрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО1 пояснил, что им была организована Федерация крикета Ярославской области. По их приглашению в Ярославль в начале октября 2021 года из Москвы прибыла команда граждан ряда государств Азии в качестве спаринг-партнера для игры в крикет. В данную команду входил и Масих Первайз. В случае освобождения Масиха Первайза Федерация готова предоставить ему жилье до выезда из Российской Федерации, а также изыскать денежные средства на приобретение авиабилета для его вылета в Республику1.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела и дополнительно представленные материалы, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы.
Исследованными доказательствами подтверждается, что Масих Первайз, являясь гражданином Республики1, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и ст.
5
Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» не смотря на истечение 18 сентября 2019 года срока временного пребывания в Российской Федерации, уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении указанного срока, находился на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Изложенные обстоятельства самим Масихом Первайзом не оспариваются, дополнительно представленными доказательствами не опровергаются.
Совершенное Масихом Первайзом административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Установленный законом порядок привлечения Масиха Первайза к административной ответственности соблюден. Нарушения процессуальных прав Масиха Первайза и иных нарушений процессуальных требований, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении допущено не было.
Наказание Масиху Первайзу назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного положения, установленных по делу смягчающих административную ответственность обстоятельств, отсутствия отягчающих обстоятельств. Наличие у Масиха Первайза малолетних детей, проживающих в Республике1, а также полное признание вины учтены судом в качестве смягчающих административную ответственность обстоятельств. При этом применение дополнительного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации в силу требований указанной нормы КоАП РФ является обязательным. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания Масиху Первайзу соблюдены.
Назначение Масиху Первайзу дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации основано на данных, подтверждающих соразмерность этой меры ответственности предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Материалы дела свидетельствуют о том, что Масих Первайз длительное время (более двух лет) пребывает на территории Российской Федерации незаконно, без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, мер для легализации своего положения в Российской Федерации не принимал, постоянного законного источника дохода не имеет. Ссылки Масиха Первайза в обоснование длительного незаконного нахождения на территории Российской Федерации на отсутствие прямых авиарейсов между Россией и Республикой1 в период эпидемии коронавируса являются необоснованными, поскольку срок законного пребывания Масиха Первайза в Российской Федерации истек за полгода до введения ограничительных мер, связанных с пандемией, вызванной коронавирусом. Кроме того, возможность выезда из Российской Федерации не ограничивается исключительно прямыми авиарейсами между Россией и Республикой1.
С учетом обстоятельств совершения правонарушения, установленных данных о личности виновного и его имущественного положения, а также пояснений Масиха Первайза о невозможности осуществления им выезда из Российской Федерации в срок, установленный частью 6 статьи
32.10 КоАП
РФ, исполнение административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не может быть осуществлено путем контролируемого самостоятельного выезда Масиха Первайза за пределы Российской Федерации, в связи с чем решение судьи о принудительном выдворении Масиха Первайза за пределы Российской Федерации является правильным. Применённая к Масиху Первайзу мера обеспечения исполнения постановления по делу об административном правонарушении в виде помещения его в специальное учреждение содержания иностранных граждан подлежит сохранению.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 16 октября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Масиха Первайза оставить без изменения, а жалобу Масиха Первайза – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Масиха Первайз
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ