Мировой судья с/у № 2 Русских Н.А.
№12-180/2018
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 июля 2018 года город Ставрополь
Ленинский районный суд города Ставрополя
в составе:
председательствующего судьи Полякова О.А.
при секретаре Айбазове М.Д.,
с участием: представителя Денисенко С.В. по доверенности Сень А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу Денисенко С. В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя Русских Н.А. от 30.05.2018 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя от 30.05.2018 Денисенко С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ и подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 5 000 руб.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, Денисенко С.В. подал жалобу на данное постановление, указав, что он не был извещен о месте и времени рассмотрения дела, что противоречит ст.
25.1 КоАП
РФ, и ему не была предоставлена возможность подтвердить обстоятельства, исключающие его вину и наказание.
23.11.2011 ООО «Основа Безопасности», в котором он выступает генеральным директором, были поданы в ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» сведения о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей), среди которых числился запрос на вакантное рабочее место - «Специалист бригады сборки камер» (квота для инвалидов) с постоянным характером работы и нормированным рабочим днем с 9 до 18 часов.
04 декабря 2017 года ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» был направлен на рассмотрение на данную вакансию кандидат Антонов А. Ю. - инвалид 3 группы (Справка МСЭ об инвалидности серия МСЭ-2011 ).
Согласно Приказу Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 17 декабря 2015 г. N 1024н, критерием для установления третьей группы инвалидности является нарушение здоровья человека со II степенью (способность к самообслуживанию с регулярной частичной помощью других лиц с использованием при необходимости вспомогательных технических средств) выраженности стойких нарушений функций организма (в диапазоне от 40 до 60 процентов), обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами. Также, рекомендациями Индивидуальной программой реабилитации инвалида ( карта , к акту освидетельствования от 23.05.2011), Антонову А.Ю. не рекомендована работа с психо – эмоциональной нагрузкой, а также рекомендовано работать не более четырех часов в день. В связи с этим ООО «Основа безопасности» вынуждена была отклонить кандидата Антонова А.Ю., в связи с тем, что вакансия «специалист бригады сборки камер» (нормированный рабочий день) предполагает осуществление трудовой деятельности, связанной с подъемом собранных изделий и перемещением их, а также психо – эмоциональную нагрузку, что противопоказано в листе реабилитации инвалида.
Просит отменить постановление мирового судьи и возвратить дело на новое рассмотрение, в связи с существенным нарушением процессуальных требований, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ.
В судебное заседание Денисенко С.В., извещенный надлежащим образом, не явился, о причине неявки суд не известил.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие Денисенко С.В.
Представитель Денисенко С.В. – Сень А.Г. по доверенности поддержала доводы, указанные в жалобе, и просила ее удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица министерства труда и социальной защиты населения СК, извещенный надлежащим образом, в судебное заседание не явился, представив ходатайство о рассмотрении жалобы в отсутствие представителя министерства. Также представлен отзыв на жалобу, в котором заместитель министра просит оставить постановление мирового судьи от 30 мая 2018 года без изменения.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие представителя министерства труда и социальной защиты населения СК.
Выслушав представителя заявителя, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: - об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения; - об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление; - об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст. ст.
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление; - об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания; - об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочными судьей, органом, должностным лицом.
Согласно ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как следует из протокола об административном правонарушении .42 от 26 апреля 2018 года, при изучении информации государственного казенного учреждения «Центр занятости населения города Ставрополя» от 22.12.2017 установлено, что должностным лицом - генеральным директором обществом с ограниченной ответственностью «Основа безопасности», расположенным по адресу: , оф. 10, не исполнена предусмотренная законодательством Российской Федерации обязанность по приему на работу инвалида на квотируемое рабочее место, что выразилось в отказе в приеме на работу на свободное рабочее место в пределах квоты, установленной в соответствии с Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 г. № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» гражданина, имеющего инвалидность.
В соответствии со статьей
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников, при том резервируются рабочие места по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов (п. 3 статьи 20).
В Ставропольском крае квота, то есть минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов, которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают инвалиды, установлена Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов», (статья 1) в следующих размерах: работодателям численность работников которых превышает 100 человек, в размере 4 процентов среднесписочной численности работников; работодателям численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, в размере 2 процентов среднесписочной численности работников, но не менее одного рабочего места (часть 1 статьи 3).
В соответствии с информацией о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов за ноябрь 2017 года среднесписочная численность работников общества с ограниченной ответственностью «Основа безопасности» составляла 124 человека, заквотировано 4 рабочих места для трудоустройства инвалидов, одно из которых по профессии «Сборщик изделий электронной техники».
Согласно сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей)» от 23 ноября 2017 в обществе с ограниченной ответственностью «Основа безопасности» заквотированное для трудоустройства инвалида рабочее место по профессии «Сборщик изделий электронной техники», являлось свободным (вакантным).
На вакантное рабочее место для трудоустройства инвалида в общество с ограниченной ответственностью «Основа безопасности» государственным казенным учреждением «Центр занятости населения города Ставрополя» направлен для трудоустройства безработный инвалид - Антонов А.Ю., кандидатура которого отклонена с формулировкой «в связи с несоответствием по физическим данным; работа связана с подъемом собранных изделий и перемещением их + психоэмоциональная нагрузка, что противопоказано в листе реабилитации инвалида».
Согласно части 1 статьи
64
Трудового кодекса Российской Федерации запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора.
В соответствии со статьей 13 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
В силу приведенного положения статьи 13 Закона о занятости отказ в заключении трудового договора инвалиду, направленному на трудоустройство в счет установленной квоты рабочих мест, недопустим.
Таким образом, действующим трудовым законодательством, законодательством о социальной защите прав инвалидов на работодателя возложена обязанность трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты рабочих мест.
С учетом изложенных положений, мировым судьей была установлена вина Денисенко С.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении, мировым судьей были исследованы: протокол .42 по делу об административном правонарушении от 26.04.2018; копия письма ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» от 22.12.2017 ; копия информации о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов общество с ограниченной ответственностью «Основа безопасности» за ноябрь 2017; копия сведений о потребностях в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) общество с ограниченной ответственностью «Основа безопасности» от 23.11.2017; копия приказа о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным от 05.10.2017 Д100/1729; копия справки МСЭ об инвалидности, серия МСЭ-2011, ; копия индивидуальной программы реабилитации инвалида карта к акту освидетельствования от 23.05.2011; копия направления на работу от 04.12.2017, выданного ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя»; выписка из ЕГРЮЛ.
Доводы Денисенко С.В., указанные в жалобе, являются необоснованными, доказательств, подтверждающих указанные в жалобе основания, им суду не представлено.
При вынесении постановления по делу об административном правонарушении в отношении Денисенко С.В. мировой судья в полном объеме, всесторонне, полно и объективно исследовала представленные материалы. При назначении наказания, мировым судьей были учтены характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения.
Доводы Денисенко С.В. о том, что он не был извещен о месте и времени рассмотрения дела, что противоречит ст.
25.1 КоАП
РФ, и ему не была предоставлена возможность подтвердить обстоятельства, исключающие его вину и наказание, суд признает несостоятельными.
Как следует из материалов дела, Денисенко С.В. по адресу: , мировым судьей было направлено судебное извещение с указанием даты, времени и места судебного заседания, назначенного на 30.05.2018 в 10:00.
Судебное извещение, направленное Денисенко С.В., отделением почтовой связи адресату не доставлено и возвращено в суд с указанием причины - истек срок хранения.
Суд признает извещение Денисенко С.В. о времени и месте проведения судебного заседания надлежащим, поскольку мировым судьей были приняты все меры для надлежащего его извещения. Возвращение судебного извещения суд расценивает, как уклонение Денисенко С.В. от его получения.
Согласно разъяснениям, изложенным в абзаце 2 пункта 67 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 извещение будет считаться доставленным адресату, если он не получил его по своей вине в связи с уклонением адресата от получения корреспонденции, в частности если оно было возвращено по истечении срока хранения в отделении связи.
Следовательно, Денисенко С.В. не проявил ту степень заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась в целях своевременного получения направляемых ему органами государственной власти (в данном случае судом) извещений и принятых в отношении него решений.
Отсутствие надлежащего контроля за поступающей по месту жительства корреспонденции, является риском самого гражданина, все неблагоприятные последствия такого бездействия несет само совершеннолетнее физическое лицо.
В связи с изложенным, суд считает, что мировым судьей не были нарушены требования процессуального закона. С учетом положений ст.
25.1 КоАП
РФ дело было рассмотрено в отсутствие надлежащим образом извещенного Денисенко С.В.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя от 30.05.2018, подлежит оставлению без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя от 30.05.2018 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Денисенко С. В. - оставить без изменения, а жалобу Денисенко С. В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Решение суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном ст. ст.
30.13
,
30.14 КоАП
РФ.
Судья О.А. Поляков
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Поляков Олег Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 ноября 2018 г. по делу № 12-180/2018
Решение от 19 июля 2018 г. по делу № 12-180/2018
Решение от 11 июля 2018 г. по делу № 12-180/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
