Дело № 12-147/18
Решение
29 июня 2018 года с. Пестрецы
Судья Пестречинского районного суда Республики Татарстан Алексеев И.Г.,
с участием заявителя Матросова Н.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении по жалобе заведующей МБДОУ Пестречинский детский сад «Каенкай» Пестречинского муниципального района РТ Матросова Н.А. на постановление мирового судьи судебного участка № по Пестречинскому судебному району РТ от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № по Пестречинскому судебному району РТ от ДД.ММ.ГГГГ заведующая МБДОУ Пестречинский детский сад «Каенкай» Пестречинского муниципального района РТ Матросова Н.А. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Матросова Н.А. обратилась в суд с жалобой на него, указав, что с данным постановлением она не согласна и просит его отменить.
Заявитель Матросова Н.А. при рассмотрении жалобы ее доводы поддержала и пояснила, что у нее отсутствует финансовые возможности для трудоустройства инвалидов.
Выслушав заявителя, исследовав материалы дела, суд считает, что жалоба подлежит оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений:
1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения;
2) об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление;
3) об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление;
4) об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания;
5) об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочными судьей, органом, должностным лицом.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечен наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до дести тысяч рублей.
Из материалов дела следует, что Матросова Н.А., будучи должностным лицом, допустила неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов: а именно, МБДОУ Пестречинский детский сад «Каенкай» Пестречинского муниципального района РТ не выделено и не создано ни одного рабочего места для трудоустройства инвалидов, установленная квота на 2018 год – 1 человек.
Эти обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении объяснительной, письмом Минтруда РТ, почтовыми документами, письмами ГКУ «ЦЗН Пестречинского района», постановлением Минтруда РТ № от 25 сентября ДД.ММ.ГГГГ, приложениями № к нему и сведениями ЕГРЮЛ.
Оснований не согласиться с установленными по делу фактическими обстоятельствами и проведенной мировым судьей оценкой представленных доказательств на предмет относимости и допустимости, у судьи не имеется.
Возможность соблюдения Матросова Н.А., как работодателем, обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов требований, за нарушение которой предусмотрена административная ответственность, у Матросова Н.А. имелась, однако ею не были своевременно приняты все возможные и зависящие от нее меры по их соблюдению.
Поскольку каких-либо доказательств, опровергающих факт совершения административного правонарушения Матросова Н.А. не представлено, а факт совершения административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами, судья приходит к выводу, что Матросова Н.А. привлечена к административной ответственности обоснованно.
Согласно ст.
2.4 КоАП
РФ, административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Административное наказание Матросова Н.А. назначено по правилам ст.
4.1 КоАП
РФ, отвечает требованиям закона, а также в пределах, установленных санкцией ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
С учетом вышеизложенного, постановление мирового судьи судебного участка № по Пестречинскому судебному району РТ от ДД.ММ.ГГГГ о назначении заведующей МБДОУ Пестречинский детский сад «Каенкай» Пестречинского муниципального района РТ Матросова Н.А.административного наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей подлежит оставлению без изменения, а жалоба Матросова Н.А. на данное постановление – без удовлетворения.
Доводы заявителя, изложенные при рассмотрении жалобы, сводящиеся к утверждению об отсутствии возможности для трудоустройства инвалида, своего подтверждения при рассмотрении жалобы не нашли.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № по Пестречинскому судебному району РТ от ДД.ММ.ГГГГ о назначении заведующей МБДОУ Пестречинский детский сад «Каенкай» Пестречинского муниципального района РТ Матросова Н.А. административного наказания по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей оставить без изменения, а ее жалобу – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан.
Судья:
Суд:
Пестречинский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
директор МБДОУ Пестречинский детский сад Каенкай Матросова Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеев И.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 января 2019 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 26 ноября 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 16 октября 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 18 июля 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 11 июля 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 29 июня 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 22 июня 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 17 мая 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 15 мая 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 12 февраля 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 12 февраля 2018 г. по делу № 12-147/2018
Решение от 5 февраля 2018 г. по делу № 12-147/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
