Дело № 5-596/2016
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Липецк 06 сентября 2016 года
Судья Советского районного суда города Липецка Демьяновская Н.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
Общества с ограниченной ответственностью «Букмекер Паб»,
УСТАНОВИЛ:
ООО «Букмекер Паб», в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, осуществляя деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, по адресу , на в капитальном, нежилом, трехэтажном, отдельно стоящем здании, в котором также с ДД.ММ.ГГГГ на третьем этаже расположено и осуществляет деятельность по оказанию медицинских услуг ООО «Дракоша» ИНН 4826088768, оказывающая услуги по стоматологии ортопедической, стоматологии терапевтической, стоматологии хирургической, стоматологии детской и стоматологии общей практики, осуществляющая медицинскую деятельность на основании лицензии №ЛО-48-01-001117 от 04.04.2014г., выданной Управлением здравоохранения , не соблюдало требования, установленные подпунктом «г» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, чем нарушило лицензионные требования установленные пунктом 2 части 2 статьи 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № №ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», что является грубым нарушением лицензионных требований и предусматривает административную ответственность по ч. 4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
Главным государственным налоговым инспектором отдела оперативного контроля Межрайонной ИФНС России № по ФИО4 в отношении ООО «Букмекер Паб» по данному факту составлен протокол от ДД.ММ.ГГГГ № об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании представители ООО «Букмекер Паб» ФИО2, ФИО3 виновным в совершении данного правонарушения не признали, просили прекратить производство по делу, за отсутствием состава административного правонарушения в действиях ООО «Букмекер Паб» указывая, что законных оснований для привлечения общества к административной ответственности, не имеется. ООО «Букмекер Паб» был зарегистрирован в помещении по ДД.ММ.ГГГГ, задолго до того, как в нем появилось ООО «Дракоша», осуществляющее медицинскую деятельность на основании лицензии и деятельность ООО «Букмекер Паб» соответствовала всем лицензионным требованиям. В дальнейшем при его работе, ни арендодатель, ни ООО «Дракоша» не ставили в известность ООО «Букмекер Паб» о начале своей деятельности в этом здании. Для посещения пункта приема ставок имеется отдельный вход и из него невозможно пройти в иные помещения, не связанные с букмекерской конторой. Кроме того, свою деятельность по указанному адресу ООО «Дракоша» начало осуществлять с ДД.ММ.ГГГГ, то есть только лишь за несколько месяцев до проведения административным органом проверки. Учитывая удаленность друг от друга арендуемых помещений ООО «Букмекер Паб» и ООО «Дракоша» и небольшой промежуток времени, осуществления своей деятельности ООО «Дракоша», Общество не могло знать и не знало о нахождении в одном здании с ним данной организации, уведомлений, подтверждающих это, общество не получало. При этом, узнав о деятельности ООО «Дракоша» ДД.ММ.ГГГГ, ООО «Букмекер Паб», приняло незамедлительные меры для выяснения обстоятельств, касающихся соблюдения требований, предусмотренных ст.15 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ и на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ, в силу чего деятельность пункта приема ставок по адресу: ДД.ММ.ГГГГ, остановлена, что подтверждается чеками ККМ и с указанного времени, деятельность ООО «Букмекер Паб» прекращена, а, следовательно, к моменту проверки, нарушения, предусмотренные ч.4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, отсутствовали.
Представитель МИФНС № по ФИО4 и ФИО5 протокол поддержали, пояснив, что при проведении осмотра помещения по адресу: ДД.ММ.ГГГГ было установлено и зафиксировано фотомассивом, что ООО «Букмекер Паб» и ООО «Дракоша» имеют общий вход и выход в здание, ООО «Букмекер Паб» находится при входе на первом этаже, ООО «Дракоша» на третьем этаже. То есть для того, чтобы пройти в медицинское учреждение, необходимо пройти мимо букмекерской конторы. На момент проведения проверки ДД.ММ.ГГГГ ООО «Букмекер Паб» действительно не принимало платежей, что подтверждается фискальным отчетом кассового аппарата, и расторгло договор аренды помещения, однако с 2014 года до ДД.ММ.ГГГГ ООО «Букмекер Паб» осуществляло свою деятельность с грубым нарушением лицензионных требований, находясь в одном здании с медицинским учреждением.
Выслушав стороны, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, судья приходит к следующим выводам.
Согласно положениям ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Согласно ст. 14 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № №-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - ФЗ от 29.12.2006г. № №ФЗ) деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок может быть организована вне игорных зон в порядке, установленном главой 3 ФЗ от 29.12.2006г. № №-ФЗ.
Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок (за исключением открываемых в игорных зонах) могут быть открыты исключительно на основании лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, порядок выдачи которых определяется Правительством РФ.
Статьей 4 ФЗ от 29.12.2006г. № №-ФЗ предусмотрено, что лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах представляет собой документ, выдаваемый в соответствии с данным Федеральным законом и предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорных зон.
Пунктом «г» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по организации проведению азартных игр в букмекерских конторах и тoтaлизaтopах, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1130 установлены обязанности лицензиатов по соблюдению требований, установленных ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006г. №№-ФЗ.
В соответствии с п. 2 ч.2 ст. 15 ФЗ от 29.12.2006г. № №ФЗ букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок не могут быть расположены: в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно- курортные учреждения.
Согласно п. 11 ч.1 ст. 2 Федерального закона от 21.11,2011 № №-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" медицинская организация - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством РФ о лицензировании отдельных видов деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность медицинских организаций, распространяются на иные юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность, и применяются к таким организациям в части, касающейся медицинской деятельности. В целях настоящего Федерального закона к медицинским организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность.
В соответствии с п. 10 ст. 2 указанного Закона медицинская деятельность - профессиональная деятельность по оказанию медицинской помощи, проведению медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и профессиональная деятельность, связанная с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях.
Пунктом 7 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1130, установлено, что осуществление лицензируемого вида деятельности с грубым нарушением лицензионных требований влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. При этом под грубым нарушением понимается невыполнение лицензиатом, в том числе требований, предусмотренных подпунктом "г" пункта 4 настоящего Положения. Нарушение указанного подпункта предполагает нарушение требований статьи 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 244 ФЗ, которой в частности установлен запрет на размещение букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно-курортные учреждения.
Согласно представленным материалам, на основании распоряжения от ДД.ММ.ГГГГ № межрайонной ИФНС России № по , проведена внеплановая выездная проверка лицензиата пункта приема ставок букмекерской конторы ООО «Букмекер Паб», расположенного по адресу: , на предмет соблюдения лицензиатом всех лицензионных требований, установленных пунктом 4 Положения о лицензировании деятельности по организации проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №.
Согласно акту проверки № от ДД.ММ.ГГГГ в ходе проверки установлены нарушения лицензионных требований, установленных подпунктом «г» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № по адресу: .
При проведении внеплановой выездной проверки, в ходе осмотра ДД.ММ.ГГГГ установлено, что в здании, где находится пункт приема ставок букмекерской конторы ООО «Букмекер Паб» по адресу: , на момент осмотра ООО «Букмекер Паб» свою деятельность не осуществляет, вход в помещение закрыт.
Из объяснений представителей ИФНС РФ № по и представленных фотографий следует, что ООО «Букмекер Паб» и ООО «Дракоша» располагаются в одном здании, на разных этажах, и имеют общих центральный вход и выход. Рядом с входом ООО «Букмекер Паб» располагается вывеска и реклама ООО «Дракоша», на фасаде здания имеется вывеска стоматологической клиники «Стоматоша».
Согласно предписанию № ООО «Букмекер Паб» установлен срок для устранения выявленных в ходе проверки нарушений до ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно копии лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Букмекер Паб» разрешено осуществлять деятельность по проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах ООО «Букмекер Паб» в том числе по адресу: .
Согласно лицензии №№ от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Дракоша» разрешено осуществлять медицинскую деятельность по адресу: .
Согласно договору от ДД.ММ.ГГГГ, между ИП ФИО6 и ООО «Дракоша» заключен договор аренды нежилого помещения по адресуФИО9
Согласно соглашению о расторжении договора аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Букмекер Паб» и ИП ФИО7 и ИП ФИО8 досрочно расторжен ДД.ММ.ГГГГ договор аренды нежилого помещения.
В соответствии с ч. 4 ст.
14.1.1
. КоАП РФ осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с грубым нарушением условий, предусмотренных лицензией, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Вина ООО «Букмекер Паб» в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении внеплановой выездной проверки; актом внеплановой проверки от ДД.ММ.ГГГГ; заявлением о согласовании органом государственного контроля (надзора), с органом прокуратуры проведения внеплановой выездной проверки от07.06.2016г.; решением о согласовании проведения внеплановой проверки от ДД.ММ.ГГГГ.; протоколами осмотра территорий, помещений, документов №№ от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ; предписанием № об устранении выявленных нарушений лицензионных требований; договором аренды нежилого помещения находящегося в собственности арендодателя от ДД.ММ.ГГГГ.
Доводы представителей ООО «Букмекер Паб» об отсутствии нарушений лицензионных требований в связи с тем, что ООО «Дракоша» является не медицинским учреждением, а коммерческой медицинской организацией, суд не принимает во внимание, поскольку целями и задачами медицинских организаций независимо от организационно-правовой формы, определенных Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № №-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", являются оказание медицинской помощи населению.
Сами по себе те обстоятельства, что ООО «Букмекер Паб» стало занимать помещение в здании по адресу: ранее чем стоматологическая клиника ООО «Дракоша», а так же заключение договоров аренды указанными Обществами с разными арендаторами, не свидетельствует об отсутствии в действиях ООО «Букмекер Паб» состава административного правонарушения.
Кроме того, прекращение осуществления деятельности ООО «Букмекер Паб» на момент проверки ДД.ММ.ГГГГ так же не может свидетельствовать об отсутствии состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, поскольку как установлено судом, до ДД.ММ.ГГГГ ООО «Букмекер Паб» деятельность по проведению азартных игр осуществляло, находясь в одном здании с медицинской организацией.
Довод представителя ООО «Букмекер Паб» о том, что Общество не знало и не могло знать о нахождении в одном здании медицинского учреждения, суд отвергает как надуманный, поскольку исходя из представленных доказательств следует, что рядом с входом ООО «Букмекер Паб» а так же на фасаде здания располагалась вывеска и реклама стоматологической клиники «Дракоша» («Стоматоша»). Следовательно, суд приходит к убеждению, что юридическое лицо ООО «Букмекер Паб» знало о нахождении в одном с ним здании медицинского учреждения, имело возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ или законами субъекта РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Таким образом, судом бесспорно установлено, что ООО «Букмекер Паб» нарушены лицензионные требования, установленные подпунктом «г» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденные постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № по адресу: , .
Нарушений закона при получении доказательств, подтверждающих виновность ООО «Букмекер Паб» в совершении правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.11.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не выявлено. Оснований не доверять представленным доказательствам у суда не имеется.
Вина ООО «Букмекер Паб» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.11.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена на основании допустимых доказательств, сомнений в его виновности не имеется, его действия по ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях квалифицированы правильно.
При назначении ООО «Букмекер Паб» административного наказания судья учитывает характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, суд признает: совершение административного правонарушения впервые.
Обстоятельств, отягчающих наказание не имеется.
С учетом характера, совершенного ООО «Букмекер Паб» административного правонарушения и конкретных обстоятельств правонарушения, данных о личности виновного, наличие обстоятельств смягчающих административную ответственность и отсутствие отягчающих, судья считает необходимым назначить ООО «Букмекер Паб» административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции в минимальном размере, предусмотренного санкцией ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, полагая, что данное наказание будет являться соразмерным содеянному и позволит достигнуть целей наказания, указанных в ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.10
.-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Общество с ограниченной ответственностью «Букмекер Паб» (ИНН № от ДД.ММ.ГГГГ), признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей.
Административный штраф подлежит уплате в доход государства на счет УФК по Межрайонная ИФНС России № по р/с №, ИНН №.
Постановление может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Советский районный суд города Липецка в течение 10 суток с момента получения копии постановления.
Судья Н.А. Демьяновская
Суд:
Советский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО Букмекер Паб
(подробнее)
Судьи дела:
Демьяновская Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ