Дело № 2а-325/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
р.п. Старожилово 02 сентября 2020 года
Судья Старожиловского районного суда Рязанской области Евдокимов А.В.,
при секретаре Дьякиной Т.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску прокурора Старожиловского района Рязанской области в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенной на сайте: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и включении Интернет-сайт в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Старожиловского района обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенной на сайте: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и включении Интернет-сайт в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, мотивировав его следующими основаниями.
В ходе осуществления прокурорской проверки в международной компьютерной сети «Интернет» выявлены сайты, расположенные по адресу: /. На страницах указанных сайтов находится информация о продаже трудовых книжек со стажем работы без осуществления трудовой деятельности. При этом вход на вышеуказанные страницы сайтов является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием страниц сайтов и использовать информацию может любой Интернет-пользователь. Фактически с Интернет-сайтов по адресу: осуществляется продажа трудовых книжек со стажем работы без осуществления трудовой деятельности
Предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
Прокурор просит признать информацию о продаже трудовых книжек со стажем работы без осуществления трудовой деятельности, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-сайтах по сетевому URL-адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Включить Интернет-сайты в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного ответчика - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, в письменном отзыве просил рассмотреть дело в отсутствие представителя, и полагает возможным признание указанной информации на сайтах в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории России.
В судебном заседании заместитель прокурора Старожиловского района Рязанской области Мурушкин А.С. административное исковое заявление прокурора поддержал по основаниям, указанным в описательной части решения. Просил административный иск удовлетворить.
Выслушав заместителя прокурора, исследовав материалы административного дела, суд полагает административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В силу части 1 статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов РФ, субъектов РФ, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
По смыслу положений 29,55 Конституции РФ, федеральным законом могут быть ограничены права и свободы человека и гражданина, в том числе право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу пунктов 1, 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 03.04.2020) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон), в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи 15 Закона).
В силу статьи 9 Закона, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно части 1, части 2 и части 3 статьи 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение Реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
На основании пункта 2 части 5 статьи 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются: - вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с частью 1 статьи
66 ТК РФ
трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
В соответствии с частью 2 статьи
66 ТК РФ
работодатель (за исключением работодателей – физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной.
Статьёй
14.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Статьёй
289
Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за учреждение должностным лицом организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме.
Статьёй
327
Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
В соответствии с пунктом 3 Постановления Правительства РФ от 16 апреля 2003 №225 «Об утверждении правил ведения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей» работодатель (за исключением работодателей – физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, если работа у данного работодателя является для работника основной. Работодатель – физическое лицо, являющийся индивидуальным предпринимателем, обязан вести трудовые книжки на каждого работника в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Работодатель – физическое лицо, не являющийся индивидуальным предпринимателем, не имеет права производить записи в трудовых книжках работников и оформлять трудовые книжки работникам, принимаемым на работу впервые.
В соответствии с пунктом 10 Постановления Правительства РФ от 16 апреля 2003 № 225 «Об утверждении правил ведения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей» все записи о выполняемой работе, переводе на другую постоянную работу, квалификации, увольнении, а также о награждении, произведенном работодателем, вносятся в трудовую книжку на основании соответствующего приказа (распоряжения) работодателя не позднее недельного срока, а при увольнении – в день увольнения и должны точно соответствовать тексту приказа (распоряжения).
В соответствии с Положением о Федеральной службе Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации № 228 от 16 марта 2009 года (ред. от 16.05.2020), Роскомнадзор осуществляет функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
В судебном заседании установлено.
Из справки от 31 июля 2020 года и скриншота, следует, что на интернет-страницах, расположенных по адресу: размещена информация о продаже трудовых книжек со стажем работы без осуществления трудовой деятельности (л.д.9-13).
Установить владельца сайтов не представляется возможным, ввиду чего невозможно привлечь данное лицо к участию в деле в качестве ответчика с возложением на него обязанности по прекращению доступа к конкретному Интернет-ресурсу. При этом, вход на данный интернет-ресурс является свободным, регистрация пользователей для доступа к ресурсам страницы сайтов не требуется, ознакомиться с содержанием страниц сайтов и приобрести трудовые книжки со стажем работы без осуществления трудовой деятельности может любой Интернет-пользователь.
Поскольку Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области является территориальным органом Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, то по вступлении решения суда в законную силу Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области надлежит принять меры по включению указанного сайта в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На данных сайтах предлагается приобрести информацию за денежные средства, которая может быть предоставлена только работодателем по фактически работающему (работавшему) у него работнику, произвести редактирование записей в трудовой книжке без участия работодателя.
Предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
Из официальной информации – распечатки из единого реестра, предоставленной Управлением Роскомнадзора по Рязанской области следует, что Интернет-ресурс отсутствует в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (л.д.16-22).
В целях восстановления нарушенных прав неопределенного круга граждан, пресечению возможного нарушения прав граждан, суд считает необходимым признать размещенную в сети «Интернет» информацию о продаже трудовых книжек со стажем работы без осуществления трудовой деятельности, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-сайтов по сетевому URL-адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и после вступления решения суда в законную силу направить копию решения суда в Федеральную службу Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для внесения соответствующих сведений в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
,
182
,
188
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Старожиловского района Рязанской области в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенных на сайтах: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и включении Интернет-сайтов в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-сайтах по сетевому URL-адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Включить Интернет-сайты в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Копию решения суда направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Рязанского областного суда через Старожиловский районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.В. Евдокимов
Суд:
Старожиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Евдокимов А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ