Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№2-2093\17
З А О Ч Н О Е
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ИП ФИО3 к ФИО2, ФИО4, ФИО1 о взыскании задолженности по договору займа
установил:
Истец обратилась в суд с иском к ФИО2, ФИО4, ФИО1 о взыскании задолженности по договору займа, указав в обоснование, что ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО3 и ФИО2 заключен договор займа, по которому ответчик обязалась возвратить сумму займа в размере 500 000 рублей, проценты на сумму займа в размере 180 000 рублей путем ежемесячных взносов в сумме 28 334 рубля. Ответчик ФИО2 свои обязательства по договору займа не исполняет, задолженность по внесению очередных платежей существует с марта 2015 года. В качестве обеспечения выполнения своих обязательств по договору займа ответчиком было предоставлено поручительство ФИО4 и ФИО1 По этим основаниям просит взыскать солидарно с ответчиков сумму долга по договору 691 578,16 рублей, пени 200 000 рублей, расходы по уплате госпошлины в размере 10 016 рублей.
В судебном заседании представитель истца заявленные требования поддержала по основаниям, изложенным в заявлении.
Ответчики о дате, времени и месте рассмотрения дела неоднократно извещались судом по адресу регистрации по месту жительства, однако почтовые конверты с отметкой об истечении срока хранения возвращены в адрес суда, а потому в силу п.1 ст.
165.1 ГК РФ
риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по месту жительства, несут ответчики. Суд выполнил требования ст.
113 ГПК РФ
, и неполучение ответчиками судебной почтовой корреспонденции свидетельствует об уклонении от явки в суд.
В соответствии со ст.
235 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие ответчиков в порядке заочного производства.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, давая оценку фактическим обстоятельствам дела, всем имеющимся доказательствам в их совокупности, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению.
В соответствии со ст.
807 ГК РФ
, по договору займа, одна сторона (займодавец) передает другой стороне (заемщику) деньги, а заемщик обязуется вернуть займодавцу такую же сумму денег.
Согласно ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и порядке, которые предусмотрены договором.
В подтверждение договора займа и его условий может быть представлена расписка заемщика или иной документ, удостоверяющие передачу денежной суммы (ст.
808 ГК РФ
).
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО3 (займодавец) и ФИО2 (заемщик) заключен договор займа, по условиям которого займодавец предоставляет заемщику заем в сумме 500 000 рублей на условиях, определяемых настоящим договором.
В силу статьи
421 ГК РФ
граждане свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (ст.
422 ГК РФ
). С момента подписания договора, данные условия обязательны для сторон.
Согласно графика погашения задолженности, являющегося неотъемлемой частью договора, ФИО2 согласилась и приняла на себя обязательства погашать каждую часть кредита, а также уплачивать проценты за пользование кредитом, указанные в п. 3 договора.
В обеспечение основного обязательства ИП ФИО3 были заключены договоры поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО4 и ФИО1, по которому поручители приняли полную солидарную ответственность за выполнение обязательств ФИО2 принятых по договору займа.
В соответствии со ст.
811 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 настоящего Кодекса. Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Обязательства, вытекающие из договора займа от ДД.ММ.ГГГГ заемщиком исполняются не надлежащим образом, с марта 2015 года платежи перестали производится.
Согласно п. 15 договора займа от ДД.ММ.ГГГГ за нарушение сроков возврата займа и процентов заемщик уплачивает займодавцу неустойку (пени) в размере 2 % от суммы просроченного платежа (взноса), подлежащего выплате, за каждый день просрочки.
Согласно ст.
363 ГК РФ
при неисполнении или ненадлежащем исполнении должником обеспеченного поручительством обязательства, должник и поручитель отвечают перед кредитором солидарно.
В соответствии со ст.
323 ГК РФ
кредитор имеет право требовать исполнения обязательства как от всех солидарных должников совместно, так и от любого из них в отдельности по выбору кредитора, как полностью, так и частично.
Согласно п. 12 Договоров поручительства в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Поручителем полученного от займодавца требования, поручитель обязуется уплатить займодавцу штраф в размере 2% от суммы денежных обязательств заемщика перед займодавцем, существовавших на момент такого требования.
В июне 2015 истец направил в адрес ответчиков официальное уведомление об имеющейся задолженности с требованием погасить ее в течение 30 дней со дня отправки уведомления, что подтверждено уведомлениями заказной почты.
До настоящего времени требования истца не исполнено, сумма задолженности по кредитному договору не погашена.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что требования истца о взыскании задолженности по договору займа являются законными и обоснованными.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма долга по договору займа составляет 481 562,16 рублей, пени 3 855 690,72 рубля, которую истец с учетом принципа разумности добровольно снижает до 200 000 рублей, расчет произведен истцом в соответствии с законом и условиями договора займа верно.
С учетом изложенного, с ответчиков в пользу истца подлежит взысканию задолженность по договору в размере 481 562,16 рублей, пени в размере 200 000 рублей.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчиков в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины в размере 10 016 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО3 к ФИО2, ФИО4, ФИО1 о взыскании задолженности по договору займа - удовлетворить.
Взыскать солидарно с ФИО2, ФИО4, ФИО1 в пользу ИП ФИО3 сумму долга по кредитному договору в размере 481 562,16 рублей, пени в размере 200 000 рублей, расходы по оплате госпошлины в размере 10 016 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в вой суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления через Первореченский районный суд
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ИП ПОСТОВАЛОВА ИРИНА АЛЕКСЕЕВНА
(подробнее)
Ответчики:
АКИМОВ А.А.
(подробнее)
БРОВКИНА Т.Н.
(подробнее)
КАРАПЕТЯН Г.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 31 октября 2017 г. по делу № 2-2093/2017
Решение от 30 июня 2017 г. по делу № 2-2093/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Долг по расписке, по договору займа
Судебная практика по применению нормы ст. 808 ГК РФ
Поручительство
Судебная практика по применению норм ст. 361, 363, 367 ГК РФ
