Дело № 12-435/2017
РЕШЕНИЕ
г. Ульяновск 30 июня 2017 г.
Судья Засвияжского районного суда г. Ульяновска Тазетдинова З.А.
референта административно- правового отдела Управления жилищно- коммунального хозяйства администрации г Ульяновска Поминовой О.А.
при секретаре Тяпушовой Ю.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя администрации г. Ульяновска О.А. Поминовой на постановление о назначении административного наказания (в виде административного штрафа), вынесенное заместителем начальника межрайонного отдела судебных приставов (МОСП) по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л
Постановлением о назначении административного наказания от 28 апреля 2017 года, вынесенным заместителем начальника межрайонного отдела судебных приставов (МОСП) по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. (по результатам рассмотрения материалов дела об административном правонарушении - протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ) юридическое лицо- администрация г. Ульяновска было признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
17.15
ч.1 КоАП РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей, за то, что администрация г. Ульяновска не исполнила решение суда по исполнительному документу (исполнительный лист ВС №, исполнительное производство №).
29 мая 2017 года на вышеуказанное постановление в Засвияжский районный суд г. Ульяновска поступила жалоба.
В жалобе представитель администрации города Ульяновска О.А. Поминова, не соглашаясь с принятым постановлением, ставит вопрос об его отмене и прекращении производства по делу. В обоснование доводов жалобы указано, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета норм действующего законодательства и обстоятельств дела, только на основании длительного неисполнения решения суда в полном объёме, без учёта степени исполнения, а также наличия либо отсутствия вины должника. Заместителем начальником МОСП при вынесении постановления не соблюдены нормы п.п. 1,3 ст.
26.1 КоАП
РФ - то есть необходимость выяснения наличия состава административного правонарушения в полном объёме: события административного правонарушения и виновности лица в совершенных им действиях. Вина администрации города Ульяновска должна быть установлена и доказана административным органом. При вынесении постановления заместитель начальника МОСП ограничился лишь констатацией выявленных нарушений, однако, наличие (отсутствие) обстоятельств уважительности причин неисполнения администрацией судебного акта, следовательно, вины в совершении вменяемого ей административного правонарушения и.о. начальника МОСП не установлено. В нарушение п.п. 6 п. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ в оспариваемом постановлении не приведены мотивы принятого по делу решения, отсутствует анализ доказательств, добытых в соответствии с Главой 26 КоАП РФ. Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению. Субъективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ характеризуется умыслом. В тексте постановления не содержатся мотивированные выводы о доказанности вины администрации, соответствующие требованиям п.6 ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ: и.о. начальника МОСП не указал, какие конкретно меры могли быть объективно приняты администрацией, чтобы исполнить в установленный им срок решение суда, а также умышленные действия (бездействие) администрации, направленные на не совершение указанных мер. Заместитель начальника МОСП приводит перечень подтверждающих вину администрации документов, однако, ни один документ из данного перечня также не содержит сведений о мерах, соблюдение которых однозначно привело бы к исполнению решения суда в установленный срок, и умышленно не предпринятых администрацией. Выяснение виновности лица в совершении административного правонарушения осуществляется на основании данных, зафиксированных в протоколе об административном правонарушении, объяснениях лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, в том числе об отсутствии возможности для соблюдения соответствующих правил и норм, о принятии всех зависящих от него мер по их соблюдению, а также на основании иных доказательств, предусмотренных ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ. Вышеизложенное является подтверждением тому, что вопрос наличия либо отсутствия вины администрации в административном правонарушении и.о. начальника МОСП не исследовался: фразы в тексте постановления о доказанной вине администрации отсутствуют; мотивированное обоснование выбора одних доказательств и исключения остальных фактов и документов из доказательственной базы отсутствует.
В судебном заседание представитель администрации города Ульяновска референт административно- правового отдела Управления жилищно- коммунального хозяйства администрации г Ульяновска Поминова О.А. пояснила, что доводы жалобы поддерживает в полном объеме. Решение суда не исполнено, так как исполняют решения судов за 2010 год, просила постановление отменить.
Изучив жалобу, проверив материалы дела, прихожу к выводу, что жалоба удовлетворению не подлежит, поскольку обжалуемое постановление является законным и обоснованным, по следующим основаниям.
Прокурор Засвияжского района г. Ульяновска в интересах неопределенного круга лиц обратился с иском к администрации г Ульяновска, к открытому акционерному обществу «Домоуправляющая компания Засвияжского района № 1» о капитальном и текущем ремонте.
Решением Засвияжского районного суда г. Ульяновска от 29 марта 2016 года на администрацию города Ульяновска возложена обязанность произвести замену стояков отопления в квартирах
Данное решение вступило в законную силу, после чего взыскателю 26 августа 2016 г. был выдан исполнительный лист серии ВС №.
14 сентября 2016 года было вынесено постановление судебного пристава -исполнителя о возбуждении исполнительного производства. Должнику был установлен пятидневный срок для добровольного исполнения требований.
Постановлением от 26 января 2017 г. с администрации города Ульяновска взыскан исполнительский сбор в размере 50000, 00 рублей.
Из материалов исполнительного производства усматривается, что судебным приставов – исполнителем неоднократно устанавливался срок для исполнения требований исполнительного документа.
26 января 2017 года был составлен акт совершения исполнительных действий, из которого следует, что решение суда не исполнено. Вынесено постановление о назначении нового срока исполнения решения суда до 31 марта 2017 года. 03 апреля 2017 года составлен акт об обнаружении признаков правонарушения, то есть решение суда должником не исполнено, требования неимущественного характера, содержащиеся в исполнительном документе, администрацией города не выполнены.
13 апреля 2017 г. составлен протокол об административном правонарушении № по ст.
17.15
ч.1 КоАП РФ в отношении администрации г. Ульяновска, после чего 28 апреля 2017 года вынесено постановление о назначении административного штрафа по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
2.1
ч. 2 КоАП РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ и законами субъекта РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Согласно части 1 статьи
6
Федерального закона №229-ФЗ законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации.
В силу статьи
64
Федерального закона №229-ФЗ в процессе исполнения требований исполнительных документов судебный пристав-исполнитель вправе совершать исполнительные действия, в том числе, налагать штрафы на должника и иных лиц.
Согласно части 2 статьи
113
Федерального закона №229-ФЗ, неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после взыскания исполнительского сбора, влечет наложение штрафа.
Согласно пункту 1 статьи
105
Федерального закона №229-ФЗ в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
В силу пункта 2 названной статьи при неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель применяет к должнику штраф, предусмотренный статьей
17.15 КоАП
РФ, и устанавливает новый срок для исполнения.
В соответствии с частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ, неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после взыскания исполнительского сбора, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Объектом правонарушения являются общественные отношения, связанные с посягательством на институты государственной власти.
Объективная сторона правонарушения характеризуется бездействием, создающим препятствия реализации судебным приставом-исполнителем исполнительных документов по спорам неимущественного характера.
Субъектом ответственности являются юридические лица, которые не исполняют содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в установленный судебным приставом-исполнителем срок.
Вина Администрации г. Ульяновска в совершении указанного правонарушения установлена, поскольку администрацией города Ульяновска не были приняты все зависящие от нее меры, направленные на исполнение требований исполнительного документа в установленный срок.
В соответствии с частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Обстоятельства совершения административного правонарушения в силу частей 2 и 3 статьи
4.1 КоАП
РФ учтены при назначении административного наказания - в данном случае наказание назначено в минимальном размере, предусмотренном частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Суд не принимает как состоятельные доводы заявителя о том, что в бездействии по неисполнению решения суда отсутствует вина администрации города Ульяновска.
Суд считает, что в сложившейся ситуации администрация города Ульяновска в рамках правовых мер, предусмотренных законом, не проявила ту степень осмотрительности, какая требовалась от Должника в целях надлежащего исполнения требований исполнительного документа, постановлений о назначении новых сроков исполнения, требований об исполнении решения суда. С момента вынесения судебного решения прошел достаточный срок, в течение которого должником не предпринималось достаточно мер для выполнения требований решения суда.
При данных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что законных оснований для неисполнения администрацией города Ульяновска содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем, у заявителя не имелось, следовательно, заместителя начальника МОСП УФССП России по Ульяновской области правомерно вынес оспариваемое постановление.
Материалами дела подтверждено, что процедура привлечения должника к административной ответственности соблюдена. Администрация была извещена о месте и времени вынесения указанного постановления.
Судом не установлено нарушений норм процессуального законодательства при вынесении постановления от 28 апреля 2017 года о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей на администрацию города Ульяновска по части 1 статьи
17.15 КоАП
РФ.
В силу изложенного, у суда отсутствуют основания для отмены оспариваемого постановления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
ч.1 п.1 КоАП РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление о назначении административного наказания (в виде административного штрафа) от 28 апреля 2017 года, вынесенное заместителем начальника межрайонного отдела судебных приставов (МОСП) по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. (по результатам рассмотрения материалов дела об административном правонарушении - протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, исполнительный лист ВС №, исполнительное производство исполнительное производство №) в отношении администрации г. Ульяновска по ст.
17.15
ч.1 КоАП оставить без изменения, а жалобу представителя администрации г. Ульяновска О.А. Поминовой - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд через Засвияжский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья З.А. Тазетдинова
Суд:
Засвияжский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г. Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Тазетдинова З.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июня 2017 г. по делу № 12-435/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 12-435/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
