Суть спора: 3.021 - Гл. 22 КАС РФ -> о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
решение
в окончательной форме изготовлено 30 июня 2017 года
дело №2а-2379/2017
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
Санкт-Петербург 14 июня 2017 года
Октябрьский районный суд Санкт?Петербурга в составе:
председательствующего судьи Николаевой Е.В.,
при секретаре Дышленко Э.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Ленинградской области к судебному приставу-исполнителю Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу Федяшиной М. И., Управлению Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу о признании постановления незаконным,
с участием представителя административного истца, административный ответчик,
установил:
Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом посредством почтовой связи 17.02.2017 обратилось в Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга с административным исковым заявлением, в котором просило признать незаконным постановление о взыскании исполнительского сбора от 25.01.2017 №78022/17/8852186938 в размере 50000 руб. и отменить его.
Свои требования административный истец мотивировал тем, что решением Куйбышевского районного суда Санкт – Петербурга от 01.10.2013 по делу № 2-2934/2013, вступившим в законную силу 17.04.2014, на ТУ Росимущества в Ленинградской области возложена обязанность привести ГТС, расположенные в пос. Свирский Гатчинского района Ленинградской области, в соответствии с нормами, установленными положениями статьи 9 Федерального закона № 117-Федерального Закона от 21.07.1997 «О безопасности гидротехнических сооружений» и устранить выявленные нарушения при содержании ГТС в пос. Свирский Гатчинского района Ленинградской области. С 11.08.2015 имущество, в отношении которого ТУ Росимущества в Ленинградской области на основании решения суда должно устранить нарушения, перешло в собственность Ленинградской области. Таким образом, поскольку указанное имущество было исключено из реестра федерального имущества и с 11.08.2015 не находится в ведении административного истца, то возможность исполнения решения суда ТУ Росимущества в Ленинградской области утрачена, в связи с чем исполнительное производство подлежало прекращению, однако в удовлетворении требований о прекращении исполнительного производства было отказано. В настоящее время ТУ Росимущества в Ленинградской области принимаются меры к обжалованию состоявшихся судебных актов в кассационном порядке.
В судебное заседание представитель административного истца явился, доводы и требования административного иска поддержал.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель Федяшина М.И., действующая также как представитель административного ответчика УФССП России по Санкт-Петербургу в заседании с требованиями и доводами административного иска не согласилась.
Проверив материалы дела, представленную копию исполнительного производства, выслушав участников процесса, обсудив доводы административного иска и возражений на него, суд не находит оснований для удовлетворения заявленного административного иска в силу следующего.
Согласно части 3 статьи
219
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Из материалов настоящего дела следует и не опровергнуто стороной административного ответчика, что копия оспариваемого постановления получена административным истцом 09.02.2017, с настоящим административным иском Управление обратилось в суд 17.02.2017 (л.д. 18), то есть в пределах установленного законом срока для обращения в суд с требованиями об оспаривании действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя.
В соответствии со статьями
18
,
45
,
46
,
53
,
55
,
118 Конституции
Российской Федерации гарантированная и являющаяся обязанностью государства защита прав и свобод человека и гражданина, в том числе судебная защита, право на которую относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, не может быть признана действенной, если вынесенный в целях восстановления нарушенных прав судебный акт или акт иного уполномоченного органа своевременно не исполняется.
Этому выводу корреспондирует пункт 1 ст. 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также практика его применения Европейским судом по правам человека, который неоднократно указывал, что исполнение решения, вынесенного любым судом, должно рассматриваться как неотъемлемая часть справедливого правосудия, - в противном случае, если в национальной правовой системе допускается, что окончательное, обязательное судебное решение может оставаться неисполненным, "право на суд" становится иллюзорным.
В силу положений ст.
2
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
В соответствии с ч. 1 ст. 12 Федерального закона от 21.07.1997 N 118-ФЗ "О судебных приставах" в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
В соответствии с ч. 11 ст.
30
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, то судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Согласно положениям ч. ч. 1 и 2 ст.
112
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства. Исполнительский сбор зачисляется в федеральный бюджет.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств. Постановление судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора утверждается старшим судебным приставом.
В силу положений ч. 3 ст.
112
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительский сбор устанавливается в размере семи процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее десяти тысяч рублей с должника-организации. В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-организации устанавливается в размере пятидесяти тысяч рублей.
Материалами дела достоверно подтверждено и не опровергнуто сторонами настоящего дела, что на исполнении в Межрайонном отделе по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Санкт-Петербургу у судебного пристава-исполнителя М.И. Федяшиной находится исполнительное производство от 27.08.20145 №15026/15/78022-ИП, возбужденное на основании исполнительного документа, выданного Куйбышевским районным судом Санкт – Петербурга от 29.04.2015 по делу №2-2934/2013, вступившим в законную силу 23.04.2014, на ТУ Росимущества в Ленинградской области возложена обязанность привести ГТС, расположенные в пос. Свирский Гатчинского района Ленинградской области, в соответствии с нормами, установленными положениями статьи 9 Федерального закона № 117-Федерального Закона от 21.07.1997 «О безопасности гидротехнических сооружений» и устранить выявленные нарушения при содержании ГТС в пос. Свирский Гатчинского района Ленинградской области.
Требование об исполнении решения суда вручено представителю должника 13.06.2016.
Постановление №78022/17/8852186938 о взыскании исполнительского сбора в размере 50000 руб. вынесено 25.01.2017. Вручено должнику 09.02.2017, что приставом в ходе слушания дела не оспаривалось.
Также судом установлено, что в соответствии с частью 11 статьи
154
Федерального закона от 22.08.2004 № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», пунктом 5.13 Положения «О Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 05.06.2008 № 432, поручением Росимущества от 24.06.2015 № СА-07/25389, обращением первого вице-губернатора Ленинградской области от 05.08.2015 № 004-4305/15-14-2, обращением Ленинградского областного комитета по управлению государственным имуществом от 05.08.2015 № 004-4305/15-14-3, во исполнение протокола совещания руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом O.K. Дергуновой и губернатора Ленинградской области А.Ю. Дрозденко от 16.04.2015 № 126, Территориальным управлением издано Распоряжение от 11.08.2015 № 138-р "О безвозмездной передаче имущества, составляющего казну Российской Федерации в государственную собственность Ленинградской области". Актом приема-передачи от 11.08.2015 в собственность Ленинградской области переданы ГТС - 27 плотин и 5 насосных, в том числе ГТС, расположенные в п. Свирский Гатчинского района Ленинградской области, являющиеся предметом исполнительного производства.
Полномочия судебных приставов-исполнителей определяются Федеральным законом "Об исполнительном производстве", Федеральным законом "О судебных приставах" и иными федеральными законами.
Согласно статье 2 ФЗ "Об исполнительном производстве" задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц.
В соответствии со статьей 4 ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительное производство осуществляется на принципах законности, своевременности совершения исполнительных действий, применения мер принудительного исполнения.
Частью 1 статьи 12 ФЗ "О судебных приставах" предусмотрено, что в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель, в том числе, принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Согласно части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии с частью 11 статьи 30 ФЗ "Об исполнительном производстве" судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения со взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Согласно статье 112 ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства. Исполнительский сбор зачисляется в федеральный бюджет (часть 1). Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств. Постановление судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора утверждается старшим судебным приставом (часть 2). Исполнительский сбор устанавливается в размере семи процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее одной тысячи рублей с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя и десяти тысяч рублей с должника-организации. В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя устанавливается в размере пяти тысяч рублей, с должника-организации - пятидесяти тысяч рублей (часть 3).
Из вышеизложенного следует, что судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора с должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 75 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, от 17 ноября 2015 года N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства", должник не может быть освобожден от уплаты исполнительского сбора, даже если требования исполнительного документа были в полном объеме исполнены им сразу после истечения срока для добровольного исполнения, однако такие действия должника с учетом объективных причин задержки исполнения могут учитываться судом при разрешении требований должника об уменьшении размера исполнительского сбора, но не более чем на одну четверть.
Оспариваемое постановление вынесено уполномоченным лицом судебным приставом-исполнителем Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу Федяшиной М.И. и утверждено начальником отдела - старшим судебным С.Н. Болотным.
Размер взысканного исполнительского сбора соответствует требованиям части 3 статьи 112 ФЗ "Об исполнительном производстве".
Доводы административного истца о том, что имеются основания для освобождения об исполнения вышеуказанного решения суда, не могут быть приняты судом и положены в основу удовлетворения заявленного административного иска, поскольку не свидетельствуют о наличии оснований к освобождению административного истца от исполнения решения суда. То обстоятельство, что в настоящее время полномочия собственника гидротехнического сооружения в п. Свирский Гатчинского района Ленинградской области ТУ Росимущества в Ленинградской области не осуществляет, в установленном законом порядке указанное имущество исключено из реестра федерального имущества и передано в собственность Ленинградской области, суд признаёт заявление ТУ Росимущества в Ленинградской области не подтверждает факт утраты возможности исполнения требования исполнительного документа.
Таким образом, с учётом фактических обстоятельств настоящего дела, оснований для признания оспариваемых постановлений незаконными не имеется, поскольку состав правонарушения, за которое установлена мера ответственности в виде исполнительского сбора, имел место.
на основании вышеизложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Ленинградской области - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Санкт – Петербургский городской суд в течение месяца с момента изготовления в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд Санкт – Петербурга.
Судья –
Суд:
Октябрьский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаева Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ