Судья Димитрова О.С. УИД 76RS0024-01-2021-004070-26
Дело № 30-2-135/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 14 февраля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005832599 от 5 октября 2021 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005832599 от 5 октября 2021 года ФИО3 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В постановлении указано, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 30 минут на 2-м километре автодороги Ярославль-Очапки в ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ, являясь участником дорожно-транспортного происшествия, не выполнила обязанности, предусмотренные Правилами дорожного движения, а именно, не выставила знак аварийной остановки.
Данное постановление было обжаловано ФИО3 во Фрунзенский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года указанное постановление должностного лица ГИБДД в отношении ФИО3 оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО3 подана жалоба в Ярославский областной суд. Указывает, что требования пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ в связи с дорожно-транспортным происшествия с участием автомобилей 2 под управлением ФИО2. и автомобиля 1 под ее управлением она выполнила, в том числе, выставила знак аварийной остановки. Считает, что судья районного суда, сделав вывод о неисполнении ею требований пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ в связи с дорожно-транспортным происшествием – наездом управляемого ею автомобиля 1 на лося, вышел за рамки вменяемого ей в соответствии с протоколом об административном правонарушении правонарушения. Кроме того, обращает внимание, что выполнить указанные судом действия она не могла, не создавая угрозу безопасности своей жизни и безопасности других участников дорожного движения. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
ФИО3 и ее защитник Круглова О.Н., уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, ходатайств об отложении судебного заседания не представили. На основании определения суда жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое решение судьи и постановление должностного лица по делу об административном правонарушении подлежат отмене по следующим основаниям.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии с частью 1 статьи
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении помимо прочего должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела и мотивированное решение по делу.
Часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, по которой привлечена к административной ответственности ФИО3, предусматривает административную ответственность за невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Таким образом, обстоятельством, подлежащим установлению по данному делу об административном правонарушении и указанию в постановлении по делу об административном правонарушении, являются сведения о дорожно-транспортном происшествии, в связи с участием в котором у ФИО3 возникли обязанности, неисполнение которых вменено ей в вину.
В нарушение указанных требований закона в постановлении врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005832599 от 5 октября 2021 года сведения о дорожно-транспортном происшествии, в связи с участием в котором у ФИО3 возникли обязанности, неисполнение которых вменено ей в вину, не указаны. При этом из материалов дела следует, что 16 сентября 2021 года в указанном в постановлении месте имели место два дорожно-транспортных происшествия с участием ФИО3: наезд автомобиля 1, под управлением ФИО4 на дикое животное и столкновение автомобиля 2, под управлением ФИО2 с автомобилем 1, под управлением ФИО4 Судья районного суда исследовал обстоятельства, связанные с первым из указанных происшествий, тогда как в протоколе об административном правонарушении указано второе из указанных происшествий.
Таким образом, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении было допущено существенное нарушение процессуальных требований, что не могло не сказаться на всесторонности, полноте и объективности рассмотрения дела. В обжалуемом решении судьи указанному обстоятельству оценки не дано, содержание постановления изложено неверно.
В связи с изложенным, на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ решение судьи и постановление должностного лица по делу об административном правонарушении подлежат отмене.
Поскольку к настоящему моменту срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, истек, то в соответствии с пунктом 6 статьи
24.5 КоАП
РФ данное дело об административном правонарушении не может быть направлено на новое рассмотрение и производство по нему подлежит прекращению.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005832599 от 5 октября 2021 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 отменить. Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дмитриева Юлия Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ