Дело № 12-27/2022
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
03 февраля 2022 года г. Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Беспечанский П.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника ФИО1 - Минина П.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 06 декабря 2021 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 06 декабря 2021 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортным средством сроком на один год шесть месяцев.
Защитником Мининым П.А. подана жалоба на указанное постановление. Жалоба мотивирована тем, что ФИО1 не являлся водителем транспортного средства, не управлял им. В деле отсутствуют достоверные и допустимые доказательства - факта управления транспортным средством. Допущены неверная оценка показаний свидетелей. Просит отменить постановление мирового судьи и прекратить производство по делу.
В судебное заседание ФИО1 не явился, извещен надлежащим образом.
В судебном заседании защитник Минин П.А. доводы жалобы поддержал.
Заслушав защитника, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
В силу пункта 2.7 Правил дорожного движения, водителю транспортного средства запрещается употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Из материалов дела следует, что 03 сентября 2021 года в 21 ч. 15 мин. на ФАД А-350 Чита-Забайкальск, 19 км. водитель ФИО1 управлял транспортным средством Хонда АИРВАВЕ, гос.номер №, явившись участником ДТП, не выполнил требований Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Данный факт подтверждается материалами дела: протоколом об административном правонарушении № 75 ЗК № 096995 от 04.09.2021 г. (л.д.3), протоколом об отстранении от управления транспортным средством 75 ВА № 003986 от 03.09.2021 г. (л.д.4), актом освидетельствования на состояние опьянения 75 ОБ № 027393 от 04.09.21 (л.д.6), результатом исследования на бумажном носителе (л.д.5).
Также, факт того, что ФИО1 стал участником ДТП, не выполнил требований ПДД, о запрете употребления алкогольных напитков установлен из показаний свидетелей Е., инспекторов ДПС С., З
Кроме того, из имеющейся в деле видеозаписи видно, что сам ФИО1 поясняет сотрудниками полиции, что он выпил "после руля"(02 м. 43 сек. и 05 м. 44 сек видео № 1).
Представленной видеозаписью подтверждается, что нарушений правил применения мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении и порядка осуществления административных процедур, не допущено.
Вопреки доводам жалобы мировым судьей дана надлежащая оценка показаниям свидетелей. Выводы мирового судьи в постановлении подробно мотивированы. Оснований для иной оценки доказательств не усматриваю.
В соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В данном деле вина ФИО1 подтверждается совокупностью допустимых доказательств. Доводы жалобы, не опровергают выводов мирового судьи о виновности ФИО1, мировым судьей дана правильная и тщательная оценка доказательствам по делу. Вынесенное постановление мотивированно, а дело рассмотрено всесторонне, полно и объективно, оснований не согласиться с вынесенным постановлением не имеется.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом обстоятельств, характера совершенного административного правонарушения, личности виновного, его отношения к содеянному, а также в целях предупреждения совершения новых правонарушений.
При таком положении, оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8
. КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 06 декабря 2021 года о признании ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
На решение может быть подана жалоба в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья Беспечанский П.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ