Дело № 5-440/2021
УИД 61RS0061-01-2021-001078-44
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2021 года ст. Казанская
Судья Шолоховского районного суда Ростовской области Филимонов А.В., в помещении постоянного судебного присутствия Шолоховского районного суда в ст.Казанской Верхнедонского района Ростовской области, по адресу: ст. Казанская ул.Советская, 51, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, в отношении Романовой ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ, уроженки лица без гражданства, не замужней, со средним образованием, не работающей, не имеющей места регистрации, проживающей по адресу: привлекаемой к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8
КРФ об АП,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 30 минут на выявлен факт того, что лицо без гражданства (до ДД.ММ.ГГГГ имеющая гражданство Республики Узбекистан) Романова Н.А. в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время допустила нарушения режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Указанные обстоятельства объективно подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, с которым Романова Н.А. ознакомлена и согласна;
- объяснением Романовой Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией паспорта гражданки Республики Узбекистан Романовой Н.А.;
- сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ (СПО «Мигрант – 1»);
- справкой консульского отдела Посольства Республики Узбекистан в Российской Федерации.
В судебном заседании Романова Н.А. свою вину признала полностью, пояснила суду, что за пределы Российской Федерации она не выезжала, так как у нее не было для этого денежных средств и надобности. В настоящее время она является лицом без гражданства, намерена получить гражданство Российской Федерации.
Выслушав объяснение Романовой Н.А., изучив представленные материалы дела об административном правонарушении, нахожу, что ее вина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
КРФ об АП доказана полностью.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями закона, лицом, уполномоченным на составление протоколов об административном правонарушении.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан на территории РФ» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ч. 1 ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Содеянное Романовой Н.А. квалифицируется судьей по ч. 1.1 ст.
18.8
КРФ об АП как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность РомановойН.А. не установлено.
Обстоятельством, смягчающим ответственность Романовой Н.А., является раскаяние в содеянном.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст. 8 Конвенции от 04.11.1950 «О защите прав человека и основных свобод» каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно Указу Президента Российской Федерации от 15.06.2021 № 364 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» до 30.09.2021 включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
При изложенных обстоятельствах и, учитывая, что в материалах дела не имеется сведений о том, что нахождение Романовой Н.А. на территории Российской Федерации нанесет существенный ущерб государственным, общественным интересам, судья признаёт назначение ему принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствующим целям административного наказания.
Согласно правовой позиции, выраженной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья считает возможным не назначать Романовой Н.А. наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Таким образом, назначение Романовой Н.А. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не является необходимым.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10
КРФ об АП, судья,
постановил:
признать Романову ФИО6 виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
КРФ об АП и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Шолоховский», ОП «Верхнедонской» ), ИНН 6139002741, счет № в отделении Ростов-на-Дону Банка России/УФК по , БИК № №, № КБК №, №.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2
КРФ об АП административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 КРФоб АП.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись А.В. Филимонов
Копия верна:
Судья А.В. Филимонов
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Романова Наталья Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Филимонов Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ