Материал №5-279/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
(по делу об административном правонарушении)
город Ярцево 28 июля 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Помельников О.В.,
при ведении протокола секретарем Клюевой Т.А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Худжандиевой Марвори Косимджоновны, года рождения, уроженки респ.Таджикистан, гражданки респ.Таджикистан, проживающей на территории Российской Федерации по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , регистрации на территории Российской Федерации не имеющей, привлекаемой к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
После окончания срока пребывания (проживания) в Российской Федерации 03 января 2020 года и до настоящего времени Худжандиева М.К., являясь гражданкой респ.Таджикистан, допустила нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При рассмотрении дела Худжандиева М.К. вину в совершении правонарушения признала.
Выслушав Худжандиеву М.К., исследовав письменные материалы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
2
Федерального Закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ч.ч. 1, 2 ст.5 названного Закона срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно - заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Статьей 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Исходя из приведенных положений законодательства, при истечении срока пребывания иностранного гражданина, при отсутствии иных установленных оснований, подтверждающих его законное пребывание на территории РФ, такой гражданин обязан самостоятельно покинуть территорию Российской Федерации. В противном случае такой иностранный гражданин или лицо без гражданства является лицом, незаконно находящимся на территории Российской Федерации, в связи с чем несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела, а именно: протокола об административном правонарушении №002 от 27 июля 2021 года, объяснения, паспорта на имя Худжандиевой М.К, сведений из ФМС России АС ЦБДУИГ, данных на Худжандиеву М.К. следует, что Худжандиева М.К. является гражданкой республики Таджикистан, то есть иностранной гражданкой. 06 октября 2019 года Худжандиева М.К. прибыла на территорию Российской Федерации и встала на учет по месту пребывания. 03 января 2020 года истек срок ее пребывания на территории Российской Федерации.
26 июля 2021 года МО МВД России «Ярцевский» была выявлена Худжандиева М.К., как гражданка допустившая нарушение в сфере миграционного законодательства.
Таким образом, Худжандиева М.К. после истечения срока пребывания в Российской Федерации была обязана выехать из Российской Федерации, либо оформить (получить) документы на дальнейшее пребывание (проживание) в Российской Федерации, что ею сделано не было.
При таких обстоятельствах суд квалифицирует действия Худжандиева М.К. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В силу п.п.2 Указа Президента РФ от 15.06.2021 N 364 Указ Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлено, что до 30 сентября 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании), не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность, семейное положение, состояние здоровья, отсутствие родственников на территории Российской Федерации.
К обстоятельствам, смягчающим ответственность, судья относит признание вины Худжандиевой М.К.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, на территории РФ Худжандиева М.К. проживает с сожителем ФИО4, имеющим вид на жительство, и зарегистрированным по адресу: Смоленская область, Ярцевский район, д.Воротышино, .
В связи с изложенным, с учетом того, что судья считает, что Худжандиевой М.К. следует назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Худжандиеву Марвори Косимджоновну, года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
18.8
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не применять.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: получатель УФК по Смоленской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Ярцевский»), КПП 672701001, ИНН 6727007063, ОКТМО 66658101, счет 40101810545250000005, БИК 046614001, код бюджетной классификации (КБК) 18811601181019000140.
Худжандиевой М.К. разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.В. Помельников
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Ответчики:
Худжандиева Марвори Косимджоновна
(подробнее)
Судьи дела:
Помельников Олег Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ