
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 5- 190/2021
по делу об административном правонарушении
27 июля 2021 года г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области
в составе:
Председательствующего: Г. М. Смагиной
При секретаре Н. А. Иванеко
рассмотрев материалы об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП, в отношении Тешабаева Асадбека Соипжоновича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , владеющего русским языком, место постоянной регистрации по адресу: , , временно зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу:
В услугах адвоката и переводчике не нуждается.
УСТАНОВИЛ:
26.07.2021 года была выявлен гражданин Тешабаев Асадбек Соипжонович ДД.ММ.ГГГГ года рождения, пребывающий в Российской Федерации с нарушением миграционного законодательства.
Тешабаев А. С. прибыл на территорию Российской Федерации 23.08.2019 года.
По истечению разрешенного ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срока пребывания до ДД.ММ.ГГГГ от выезда с территории Российской Федерации уклонился.
С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время Тешабаев А. С. пребывает на территории Российской Федерации незаконно.
Своими действиями Тешабаев А. С. нарушил режим пребывания в Российской Федерации.
Тешабаев А. С. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения признал полностью.
Пояснил, что состоит в зарегистрированном браке, семья проживала в Кыргызстане. ДД.ММ.ГГГГ въехал на территории Российской Федерации. По контракту работал на Камчатке ДД.ММ.ГГГГ приехал в г. Каргат Новосибирской области. До ДД.ММ.ГГГГ ему продлили регистрацию на территории Российской Федерации. До сегодняшнего дня приобрести жилой дом или устроиться на работу не представилось возможным. В установленный законом срок ДД.ММ.ГГГГ выехать из России не смог.
Исследовав материалы дела, выслушав доводы представителя миграционного пункта МО МВД России «Каргатский» Степановой Т. Н., Тешабаева А. С., суд приходит к следующему:
В соответствии с абз. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении: ДД.ММ.ГГГГ был выявлен гражданин Тешабаев А. С. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, пребывающий в Российской Федерации с нарушением миграционного законодательства.
Тешабаев А. С. прибыл на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ.
По истечению разрешенного ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срока пребывания от выезда с территории Российской Федерации уклонился.
С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время Тешабаев А. С. пребывает на территории Российской Федерации незаконно.
Разрешение на временное проживание, вид на жительство
Тешабаев А. С. не получал, трудовой договор не заключал.
Представленный трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ суд во внимание не принимает. Поскольку в судебном заседании Тешабаев А. С. пояснил, что договор заключен фиктивно через знакомого, где находится работодатель и, какую работу он должен был выполнять, ему не известно. По данному договору он никогда не работал.
Вина Тешабаева А. С. в совершении административного правонарушения подтверждена также письменными материалами дела: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором зафиксирован факт правонарушения, миграционной картой серии № № из которой следует, что Тешабаев А. С. въехал на территорию Российской Федерации на период с ДД.ММ.ГГГГ до 23.11.2019г., срок регистрации Тешабаеву А. С. продлялся до 09.01.2021г. А. С.. С территории Российской Федерации с ДД.ММ.ГГГГ Тешабаев А. С. по настоящее время не выехал, сведениями ИЦ ГУВД НСО, паспортом Республики Кыргызстан и удостоверением личности, выданном на имя Тешабаева А. С., его объяснениями в судебном заседании, в которых Тешабаев А. С. подтвердил пребывание в Российской Федерации после окончания срока действия разрешительных документов на пребывание.
Таким образом, приведенные доказательства свидетельствуют о том, что Тешабаев А. С. требования ч. 1 ст. 5 ФЗ № 115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ» не выполнил, находился на территории Российской Федерации по истечению установленного срока пребывания, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В ходе рассмотрения дела оснований для освобождения лица от административной ответственности не установлено.
При назначении наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность Тешабаева А. С., обстоятельство смягчающее наказание: признание вины, наличие на иждивении двух малолетних детей, отсутствие трудоустройства, а также отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Учитывая конкретные обстоятельства совершенного правонарушения, суд считает, что цели административного наказания в отношении Тешабаева А. С. могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде штрафа в минимальном размере, полагая, что данное наказание соразмерно целям административного наказания.
В соответствии с подпунктом А пункта 1 и п. 3 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 (в редакции от 15.06.2021 г. № 364) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», с 15 марта по 15 июня 2021 года приостановлено течение сроков временного пребывания, временного или постоянного проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, сроков, на которые иностранные граждане и лица без гражданства поставлены на учет по месту пребывания или зарегистрированы по месту жительства, в случае если такие сроки истекают в указанный период.
Иностранцы, прибывшие в Россию до 15 марта 2020 г. и на 16 июня
2021 г. не имеющие законных оснований для нахождения в ней, а также своевременно не покинувшие ее после восстановления транспортного сообщения с государством, гражданами которого они являются или в котором имеют право постоянного проживания, должны до 30 сентября
2021 г. (включительно) обратиться в территориальные органы МВД России с заявлением об урегулировании своего правового положения или выехать за пределы страны (пп. Б п. 2 Указа Президента РФ от 15.06.2021г. № 364,).
На основании п. А п. 4 Указа с 16 июня до 31 декабря 2021 г. включительно: иностранные граждане, являющиеся гражданами государств - членов Евразийского экономического союза, вправе заключать трудовые договоры или гражданско-правовые договоры на выполнение работ (оказание услуг) с работодателями или заказчиками работ (услуг) без учета требований к заявленной цели визита в Российскую Федерацию.
С учетом изложенного, суд считает, что административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в отношении Тешабаева А. С. не следует применять.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. 29.9, ст. 29.10,
ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Тешабаева Асадбека Соипжоновича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Кырызской Республики, , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП, и подвергнуть административному штрафу в размере 2000 (две тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате в течение 60 суток по реквизитам: ИНН получателя 5406012253, КПП получателя 540601001, ОКТМО 50619101, БИК 015004950, КБК 18811601191019000140, получатель: УФК по Новосибирской области г. Новосибирск (ГУ МВД России по Новосибирской области), р/с получателя 401 01 810900000010001, банк получателя: Сибирское ГУ Банка России/ УФК по Новосибирской области г. Новосибирск, наименование (назначение) платежа - штраф по ст.18.8 КРФоАП. УИН 18891549990165412036.
Копию документа об оплате штрафа необходимо представить в Чулымский районный суд Новосибирской области. При отсутствии платежного документа об уплате штрафа судья вправе направить в орган, уполномоченный составлять протокол об административном правонарушении, сведения о виновном лице для привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст. 20.25 КРФоАП- неуплата штрафа.
Постановление может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 10 суток, со дня получения копии постановления.
Председательствующий-
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тешабаев Асадбек Соипжонович
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ