Копия Дело № 12-503/2018
РЕШЕНИЕ
14 июня 2018 года г. Казань
Судья Авиастроительного районного суда г. Казани А.В. Гимранов, при секретаре Дерзаевой Е.О., представителя Ю.Л. Пустовгарова - ФИО5, рассмотрев материал по апелляционной жалобе представителя Ю.Л. Пустовгарова - ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка №1 по Авиастроительному судебному району от ДД.ММ.ГГГГ, которым Ю.Л. Пустовгаров признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 8 000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Представитель Ю.Л. Пустовгарова - ФИО5 обратилась в суд с жалобой на вышеуказанное постановление мирового судьи. В обоснование апелляционной жалобы представитель заявителя указала, что мировым судьей не принят во внимание тот факт, что Ю.Л. Пустовгаров по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ не работал в ПАО «» и не являлся должностным лицом, приложив копию приказа о приеме на работу Ю.Л. Пустовгарова № от ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, приказы ПАО «» № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ содержат информацию о резервировании рабочих мест. Информации о том, что рабочие места для трудоустройства трех инвалидов в счет установленной квоты завода выделяться (создаваться) не будут, в них не содержится. Просит отменить постановление мирового судьи, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Представитель заявителя Ю.Л. Пустовгарова - ФИО5 в судебном заседании апелляционную жалобу поддержала. При этом указала, что Пустовгаров Ю.Л. на дату ДД.ММ.ГГГГ не являлся должностным лицом ПАО «», а был принят на работу только ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, указала, что на данный момент, в организации устроены трое работников-инвалидов.
Представитель Министерства труда, занятости и социальной защиты РТ в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в их отсутствие, представили возражения на апелляционную жалобу.
Выслушав пояснения участников судебного разбирательства, изучив материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Согласно статьи
5.42 КоАП
РФ, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В силу ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из решений, в том числе об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Согласно части 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, принявший к рассмотрению жалобу, в интересах законности имеет право проверить дело об административном правонарушении в полном объеме.
Проверив материалы дела и доводы жалобы в полном объеме, судья находит жалобу представителя Ю.Л. Пустогварова - ФИО5, подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Судом апелляционной инстанции установлено, что постановлением мирового судьи № 1 по Авиастроительному судебному району г. Казани от ДД.ММ.ГГГГ Пустовгаров Ю.Л. признан виновным в совершении административного правонарушения по части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 8 000 рублей (л.д. 58).
Постановление мирового судьи мотивировано тем, что Ю.Л. Пустовгаров в срок до ДД.ММ.ГГГГ не выделил и не создал рабочие места для трудоустройства инвалидов.
В соответствии со статьей
2.4 КоАП
РФ, административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Как видно из приказа о приеме работника на работу № от ДД.ММ.ГГГГ, Ю.Л. Пустовгаров принят на работу в ПАО «» на должность генерального директора с ДД.ММ.ГГГГ. Следовательно, на момент составления протокола об административном правонарушении Ю.Л. Пустовгаров не являлся сотрудником и должностным лицом ПАО «», и не был наделен организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями на предприятии. При рассмотрении дела мировым судьей данным обстоятельствам не дана надлежащая оценка, в связи с чем постановление подлежит отмене.
Согласно пункту 1 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Таким образом, постановление мирового судьи судебного участка № 1 по Авиастроительному судебному району гор. Казани от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене, а производство по делу прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №1 по Авиастроительному судебному району города Казани от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ю.Л. Пустовгарова, по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить. Апелляционную жалобу представителя Ю.Л. Пустовгарова - ФИО5, удовлетворить.
Решение вступает в законную силу со дня принятия и может быть обжаловано в порядке надзора в Верховный Суд Республики Татарстан в соответствии со статьей
30.14 КоАП
РФ.
Судья: (подпись)
Копия верна: Судья А.В. Гимранов
Суд:
Авиастроительный районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
Пустовгаров Ю.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Гимранов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 ноября 2018 г. по делу № 12-503/2018
Решение от 22 октября 2018 г. по делу № 12-503/2018
Решение от 24 июля 2018 г. по делу № 12-503/2018
Решение от 22 июня 2018 г. по делу № 12-503/2018
Решение от 14 июня 2018 г. по делу № 12-503/2018
Решение от 16 мая 2018 г. по делу № 12-503/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
