РЕШЕНИЕ
13.06.2018г. судья Отрадненского городского суда Самарской области Петров В.А.,
с участием старшего помощника прокурора г.Отрадного Мельникова М.С.,
рассмотрев жалобу должностного лица – начальника отдела кадров ООО «КСК г.Отрадного» Яковлевой ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка №72 судебного района г.Отрадного Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 72 судебного района г. Отрадного от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо - » Яковлева Т.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере .
Не согласившись с данным постановлением, должностное лицо - начальник » Яковлева Т.А. обратилась в суд с жалобой на указанное постановление, просит его отменить, производство по делу прекратить.
Должностное лицо генеральный директор » Крючков В.А. в судебное заседание не явился, о его месте и времени извещен надлежащим образом, причина не явки не известна.
Должностное лицо – » Яковлева Т.А. в судебном заседании доводы жалобы поддержала, просила принять по делу законное решение.
Старший помощник прокурора г. Отрадного ФИО3 в судебном заседании с доводами жалобы не согласился, полагая их необоснованными, опровергнутыми исследованными мировым судьей доказательствами. Просит в удовлетворении жалобы Яковлевой Т.А. отказать в полном объеме.
Заслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что жалоба должностного лица - Яковлевой Т.А. удовлетворению не подлежит по следующим основаниям:
Согласно статье
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Закон Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" определяет правовые, экономические и организационные основы квотирования рабочих мест для инвалидов в Самарской области.
Согласно части 1 статьи 3 данного Закона работодателям, расположенным на территории Самарской области, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек, устанавливается квота.
В соответствии со статьей 4 Закона, квота устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников. Расчет числа рабочих мест в счет установленной квоты производится работодателем самостоятельно.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти до десяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, в соответствии с информацией о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов ДД.ММ.ГГГГ, среднесписочная численность работников ООО "КСК г.Отрадного" составила , условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест , при этом заквотировано мест для трудоустройства инвалидов.
Согласно статьи 4 Закона расчет числа рабочих мест в счет установленной квоты производится работодателем ежемесячно, исходя из среднесписочной численности работников за предыдущий месяц. Среднесписочная численность работников исчисляется в порядке, определенном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области статистики. При расчете числа рабочих мест в счет установленной квоты округление дробного числа производится в сторону увеличения до целого значения. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Таким образом, квота в » с учетом требований ч.2 ст.4 Закона Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" составляла 12 рабочих мест.
Согласно п.23 должностной » от ДД.ММ.ГГГГ № начальник отдела кадров ведет переписку со службой занятости населения по вопросам подбора персонала. В соответствии с п.21 данной инструкции готовит отчеты, информации, сведения для представления руководству, другим организациям, государственным органам.
Яковлева Т.А. в судебном заседании пояснила, что при предоставлении отчета произошла техническая ошибка, что в настоящее время направлена информация о местах, подлежащих для трудоустройства инвалидов.
Указанные действия образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В ходе рассмотрения дела в соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях были всесторонне, полно и объективно выяснены все обстоятельства данного правонарушения.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Яковлевой Т.А. подтверждены совокупностью доказательств, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия должностного лица – Яковлевой Т.А. правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении должностного лица – » Яковлевой Т.А. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, для данной категории дел.
Административное наказание назначено Т. в соответствии с требованиями статей
3.1
и
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в пределах санкции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом всех обстоятельств дела.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств, которые были предметом исследования в суде первой инстанции, и не опровергают выводов о наличии в действиях должностного лица состава вмененного административного правонарушения.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении данного дела не допущено.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ суд
РЕШИЛ:
Жалобу должностного лица – » Яковлевой ФИО6 оставить без удовлетворения.
Постановление мирового судьи судебного участка № 72 судебного района г.Отрадного Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица – » Яковлевой оставить без изменения.
Решение вступает в силу немедленно после оглашения.
Судья
Суд:
Отрадненский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Яковлева Т.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Петров В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 октября 2018 г. по делу № 12-53/2018
Решение от 19 сентября 2018 г. по делу № 12-53/2018
Решение от 13 июня 2018 г. по делу № 12-53/2018
Решение от 7 мая 2018 г. по делу № 12-53/2018
Решение от 26 февраля 2018 г. по делу № 12-53/2018
Апелляционное постановление от 12 февраля 2018 г. по делу № 12-53/2018
Решение от 9 февраля 2018 г. по делу № 12-53/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
