Дело №4А-245/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 07 марта 2018 года
Заместитель председателя Ставропольского краевого суда Козлов О.А., рассмотрев жалобу Телепневой О.В. на вступившее в законную силу постановление мирового судьи судебного участка №2 Промышленного района города Ставрополя от 24 июля 2017 года и решение судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 22 декабря 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении генерального директора ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В.,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка №2 Промышленного района города Ставрополя от 24 июля 2017 года генеральный директор ООО «Медчеста-М» Телепнева О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Решением судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 22 декабря 2017 года указанное постановление оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд в порядке статьи
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Телепнева О.В. просит отменить судебные акты как незаконные и необоснованные и прекратить производство по делу об административном правонарушении.
Исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статье
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее, чем 35 человек и не более, чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3-х процентов среднесписочной численности работников.
Закон Ставропольского края от 11 марта 2004 года №14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» определяет правовые, экономические и организационные основы квотирования рабочих мест для инвалидов в Ставропольском крае.
Согласно части 1 статьи 3 данного Закона работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 4-х процентов среднесписочной численности работников.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти до десяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, в соответствии с информацией о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов за февраль и март 2017 года, среднесписочная численность работников ООО «Медчеста-М» составила 258 человек, при этом заквотировано 10 рабочих мест для трудоустройства инвалидов, одно из которых по профессии «кладовщик».
Согласно сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) от 17 февраля 2017 года в ООО «Медчеста-М» заквотированое для трудоустройства инвалида рабочее место по профессии «кладовщик» являлось свободным (вакантным).
На вакантное рабочее место для трудоустройства инвалида в ООО «Медчеста-М» государственным казенным учреждением «Центр занятости населения города Ставрополя» направлена для устройства инвалид 3 группы Н.О.В., кандидатура которой отклонена.
Указанные действия образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В ходе рассмотрения дела в соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях были всесторонне, полно и объективно выяснены все обстоятельства данного правонарушения.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Телепневой О.В. подтверждены совокупностью доказательств, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия Телепневой О.В. правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Телепневой О.В. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, для данной категории дел.
Административное наказание назначено Телепневой О.В. в соответствии с требованиями статей
3.1
и
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в пределах санкции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом всех обстоятельств дела.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств, которые были предметом исследования и оценки судьями нижестоящих судебных инстанций, обоснованно отвергнуты по основаниям, изложенным в обжалуемых актах и не опровергают выводов о наличии в действиях Телепневой О.В. состава вмененного административного правонарушения.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении данного дела не допущено.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворении жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Жалобу Телепневой О.В. оставить без удовлетворения.
Постановление мирового судьи судебного участка №2 Промышленного района города Ставрополя от 24 июля 2017 года и решение судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 22 декабря 2017 года оставить без изменения.
Заместитель председателя О.А. Козлов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлов Олег Афонасьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ