№П4А-95/2018
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 февраля 2018 года город Чита
Председатель Забайкальского краевого суда Шишкина Н.П., рассмотрев жалобу министра труда и социальной защиты населения Забайкальского края Федотова А.М. на вступившее в законную силу решение судьи Центрального районного суда города Читы от 10 ноября 2017 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), вынесенное в отношении начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А. И.,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г.Читы от 12 октября 2017 г. начальник ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваль А.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Решением судьи Центрального районного суда г.Читы от 10 ноября 2017 г. указанное постановление отменено, производство по делу прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в действиях лица состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в Забайкальский краевой суд, министр труда и социальной защиты населения Забайкальского края Федотов А.М. просит решение судьи Центрального районного суда г.Читы от 10 ноября 2017 г. отменить.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Коваль А.И., уведомлённые в соответствии с требованиями ч.2 ст.
30.15 КоАП
РФ о подаче должностным лицом жалобы на указанное решение районного суда, в установленный срок представил возражения на данную жалобу, в которых просит оставить её без удовлетворения.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приёме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, 11 сентября 2017 г. в отношении начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Основанием для составления послужило то обстоятельство, что начальник ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваль А.И. в нарушение установленных ст.
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 г. №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и ч.1 ст.6 Закона Забайкальского края от 20 мая 2009 г. №181-ЗК «О социальной защите инвалидов в Забайкальском крае» требований допустил следующие нарушения: в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов не созданы рабочие места для трудоустройства инвалидов и не принят локальный нормативный акт, содержащий сведения о данных рабочих местах.
12 октября 2017 г. мировой судья, рассмотрев протокол об административном правонарушении, признал начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И. виновным совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
При рассмотрении жалобы Коваля А.И. судья районного суда пришёл к выводу об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и прекратил производство по делу на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в действиях лица состава административного правонарушения.
Согласно п.2 ч.2 ст.
30.17 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов выносится решение об изменении постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста, если допущенные нарушения названного кодекса и (или) закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях могут быть устранены без возвращения дела на новое рассмотрение и при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесены указанные постановление, решение.
В соответствии с п.3 ч.2 ст.
30.17 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, решение по результатам рассмотрения жалобы могут быть отменены лишь в случае существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ. Поскольку таких нарушений при производстве по делу допущено не было, оснований для отмены решения судьи районного суда не имеется.
Исходя из положений ст.
46
, ч.1 ст.
50
, ст.
55 Конституции
РФ во взаимосвязи с положениями ст.4 Протокола №7 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод следует, что произвольное изменение правового режима лица, в отношении которого вынесено окончательное постановление невозможно, как невозможен поворот к худшему для осужденного (оправданного) при пересмотре вступившего в законную силу постановления. Данный вывод является общепризнанным принципом международного права, который в соответствии с ч.1 ст.
17 Конституции
Российской Федерации должен признаваться в Российской Федерации при осуществлении прав и свобод человека и гражданина.
Кроме того, вопрос о наличии в действиях начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, после истечения срока давности привлечения к административной ответственности обсуждаться не может.
При таких обстоятельствах решение судьи Центрального районного суда г.Читы от 10 ноября 2017 г. подлежит оставлению без изменения, а доводы жалобы не могут послужить основанием к отмене судебного акта.
С учётом изложенного, руководствуясь статьями
30.13
и
30.17 КоАП
РФ,
постановил:
решение судьи Центрального районного суда г.Читы от 10 ноября 2017 г., вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И., оставить без изменения, жалобу министра труда и социальной защиты населения Забайкальского края Федотова А.М. – без удовлетворения.
Председатель
Забайкальского краевого суда Н.П. Шишкина
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Коваль А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкина Нина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ