Судья Миронюк В.В. дело № 7а-449/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 16 сентября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Бостанов Ш.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ефремова … на постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 31 июля 2020 года,
установил:
постановлением судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 31 июля 2020 года Ефремов В.А. признан виновным в совершении и административного правонарушения предусмотренного частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 05 суток.
В жалобе, поданной Ставропольский краевой суд, Ефремов В.А. просит отменить постановление судьи, вынесенное в отношении него по настоящему делу об административном правонарушении, приводит доводы о его незаконности.
Ознакомившись с доводами жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статьи
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с положениями статьями
26.2
,
26.11 КоАП
РФ, судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица в его совершении на основании доказательств, оценка которых производится на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Для квалификации действий лица по части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ необходима обязательная совокупность признаков мелкого хулиганства - нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу. Названное нарушение должно сопровождаться либо нецензурной бранью, либо оскорбительным приставанием к гражданам, либо уничтожением или повреждением чужого имущества.
При этом, явное неуважение лица к обществу выражается в умышленном нарушении общепризнанных норм и правил поведения, продиктованном желанием виновного противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним. Мелкое хулиганство совершается при непосредственном присутствии людей, так как именно в такой обстановке нарушителю удается в большей мере продемонстрировать свое неуважение к обществу. Важным элементом субъективной стороны мелкого хулиганства является мотив удовлетворения индивидуалистических потребностей, самоутверждения за счет игнорирования достоинства других людей.
Не являются мелким хулиганством действия, хотя формально и подпадающие под признаки, описанные в части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, однако основанные на личных неприязненных отношениях, когда лицо не преследует цели нарушения общественного порядка.
Не образуют состава мелкого хулиганства действия (ссоры, драки, сопровождающиеся нецензурной бранью и повреждением имущества), совершенные из личных неприязненных отношений в отношении родственников либо знакомых, если отсутствует умысел лица на нарушение общественного порядка и выражение явного неуважения к обществу.
Основанием для привлечения Ефремов В.А. к административной ответственности по части 1 статьи 201. КоАП РФ послужили выводы судьи о том, что 29 мая 2020 года около 17 часов 30 минут Ефремов В.А., находясь в общественном месте около дома 14 по улице Октябрьская, города Михайловска Шпаковского района Ставропольского края выражая явное неуважение к обществу выражался грубой нецензурной бранью в адрес Денисенко Е.А. и Денисенко А.В., чем нарушил общественный порядок.
Вынося обжалуемое постановление, судья исходил из доказанности вины Ефремова В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, ссылаясь протоколом об административном правонарушении, а также показаниями допрошенных в судебном заседании Денисенко Е.А., Денисенко А.В., Денисенко Н.С., Денисенко А.И., Масыч В.А. и Жицкого С.А.
Вместе с тем, доказательств того, что в результате возникшего межличностного конфликта между соседями были затронуты права третьих лиц, что бы могло свидетельствовать о проявлении неуважения к обществу, материалы дела не содержат. Доказательств наличия у Ефремова В.А. умысла на нарушение общественного порядка, проявления явного неуважения к обществу, в материалах дела не имеется. Отсутствуют сведения о том, при каких обстоятельствах выражался нецензурной бранью Ефремова В.А., какие третьи лица при этом присутствовали и делали ему замечания по этому поводу, требовали прекратить хулиганские действия. Доказательств того, что в результате действий Ефремова В.А. были затронуты права третьих лиц, кроме потерпевших Денисенко Е.А. и Денисенко А.В., что бы могло свидетельствовать о проявлении неуважения к обществу, материалы дела не содержат.
Принимая решение по делу, судья первой инстанции не учел, что мать Ефремова В.А. и Денисенко Е.А., Денисенко А.В. являются соседями, проживают на одной улице и знакомы друг с другом. Ссора между ними, в ходе которой Ефремов В.А.выражалась нецензурной бранью в адрес Денисенко Е.А. и Денисенко А.В., возникла на почве личных неприязненных отношений из-за спора по границе земельного участка.
Поскольку действия, которые вменялись Ефремову В.А. были продиктованы личной неприязнью к потерпевшим, имели адресный характер и не преследовали цели нарушения общественного порядка, выводы суда о наличии в действиях Ефремова В.А. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, не основан на фактических обстоятельствах, установленных по делу.
Таким образом, в действия Ефремова В.А. не содержат совокупности всех необходимых признаков мелкого хулиганства, что говорит об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ.
С учетом того, что субъективная сторона хулиганства характеризуется прямым умыслом, оскорбление, совершенное в отношении знакомого лица и вызванные личными неприязненными отношениями, подлежат (при наличии к тому оснований и достаточных доказательств) квалификации по статье
5.61 КоАП
РФ, а не по статье
20.1 КоАП
РФ.
В силу части 1 и части 4 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Таким образом, постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 31 июля 2020 года подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении в отношении Ефремова В.А. подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 31 июля 2020 года, вынесенное в отношении Ефремова … по делу административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, отменить.
Производство по делу прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Жалобу удовлетворить.
Судья краевого суда Ш.А. Бостанов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ