Дело № 2-399/2020
65RS0008-01-2020-000472-93
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 сентября 2020 г. г.Невельск
Невельский городской суд Сахалинской области в составе:
Председательствующего судьи - Плешевеня О.В.,
при секретаре - Кирьяновой А.А.
рассмотрев, в открытом судебном заседании, гражданское дело по иску Алферьевой А. А. к Сливянчук А.А. о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
15 июля 2020 г. Алферьева А.А. обратилась в Невельский городской суд с иском к Сливянчук А.А. о взыскании компенсации морального вреда, по следующим основаниям.
25 февраля 2020 г., в вечернее время, истцу позвонила Сливянчук А.А., являющаяся супругой двоюродного брата ее мужа. В ходе разговора ответчик стала выяснять, где находится супруг Алферьевой А.А., на что ей было сообщено об отсутствии данных сведений. После этого Сливянчук А.А. стала выражаться в адрес истца в грубой и нецензурной форме, затем, после прекращения разговора по телефону, продолжила направлять оскорбления и угрозы посредством телефонного мессенджера «». 27 февраля 2020 г. истец скопировала все аудиозаписи голосовых сообщений на диск и обратилась в полицию с заявлением о привлечении Сливянчук А.А. к административной ответственности. Постановлением мирового судьи судебного участка № 8 Невельского района Сахалинской области от 29 мая 2020 г. производство по делу об административном правонарушении №, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - было прекращено в связи с истечением срока давности привлечения ответчика к административной ответственности. Поскольку причиненными Сливянчук А.А. оскорблениями задеты честь и достоинство личности истца, что повлекло переживания, обиду и унижение, полагает, что имеет право на взыскание компенсации морального вреда, размер которой оценивает в рублей. На основании изложенного, со ссылкой на статьи
150
,
151
,
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, просит суд: взыскать с ответчика в ее пользу компенсацию морального вреда в сумме рублей и судебный расходы, понесенные при оплате государственной пошлины, в сумме 300 рублей.
В судебном заседании истец Алферьева А.А. исковые требования поддержала в полном объеме по изложенным в иске основаниям.
Ответчик Сливянчук А.А. не оспорила факт оскорбления истца, однако
полагает завышенным предъявленный к взысканию размер компенсации морального вреда.
Выслушав участников процесса, исследовав совокупность представленных доказательств, суд приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, постановлением исполняющего обязанности Невельского городского прокурора от 22 апреля 2020 г. в отношении Сливянчук () А.А. возбуждено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - в связи с оскорблением Алферьевой А.А. в виде нецензурных выражений посредством голосовых сообщений в телефонном мессенджере «» 25 февраля 2020 г., около 22-00 часов.
Из объяснений ответчика от 22 апреля 2020 г. следует о согласии с изложенными обстоятельствами.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет административную ответственность.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 8 Невельского района Сахалинской области от 29 мая 2020 г. производство по данному делу в отношении Сливянчук () А.А. прекращено в связи с истечением срока давности ее привлечения к административной ответственности.
В соответствии с положениями частей 1 – 2 статьи
150
, статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
При таких обстоятельствах, факт нарушения Сливянчук А.А. личных неимущественных прав Алфереьевой А.А. в связи с унижением ее чести и достоинства вследствие нанесенных оскорблений, выраженных в неприличной форме, - свидетельствует о правомерности доводов истца о причинении указанными действиями морального вреда, подлежащего возмещению.
В силу статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
С учетом изложенного, исходя из обстоятельств дела, требований разумности и справедливости, суд определяет к взысканию с ответчика компенсацию морального вреда в сумме рублей и отказывает истцу в удовлетворении остальной части требований о взыскании компенсации морального вреда.
В порядке статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд также взыскивает с ответчика в пользу истца судебные расходы в виде оплаченной при предъявлении иска государственной пошлины в сумме 300 рублей.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Алферьевой А. А. к Сливянчук А.А. о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов, – удовлетворить частично.
Взыскать со Сливянчук А.А. в пользу Алферьевой А. А. компенсацию морального вреда в сумме рублей и судебные расходы в сумме 300 (триста) рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований о взыскании компенсации морального вреда, - отказать.
Решение может быть обжаловано в Сахалинский областной суд через Невельский городской суд в течение месяца с момента вынесения решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 21 сентября 2020 г.
Председательствующий судья О.В.Плешевеня
Суд:
Невельский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Плешевеня Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 2-399/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-399/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-399/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-399/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-399/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
