КАЛИНИНГРАДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Р Е Ш Е Н И Е
от 20 августа 2020 года № 7А-287/2020
Судья Мурашко Н.А.
Судья Калининградского областного суда Иванова О.В. при секретаре Быстровой Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу государственного инспектора отдела промышленной безопасности по Калининградской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Рыбаковой С.Н. на решение судьи Озерского районного суда Калининградской области от 29 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении главного инженера ООО «СПБгеопроект» Каграманова Николая Артемовича,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением государственного инспектора отдела промышленной безопасности по Калининградской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Рыбаковой С.И. от 28 января 2020 года № 48-7360-121/ПС главный инженер ООО «СПБгеопроект» Каграманов Н.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Не согласившись с вынесенным постановлением, главный инженер ООО «СПБгеопроект» Каграманов Н.А. обжаловал его в суд, в жалобе просил постановление отменить и производство по делу прекратить, ссылаясь на то, что им предпринимались все необходимые меры для получения лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности.
Решением судьи Озерского районного суда Калининградской области от 29 мая 2020 года указанное выше постановление по делу об административном правонарушении от 28 января 2020 года отменено и производство по делу об административном правонарушении прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В жалобе на решение судьи государственный инспектор отдела промышленной безопасности по Калининградской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Рыбакова С.И. просит его отменить, ссылаясь на необоснованность выводов судьи об отсутствии состава административного правонарушения.
Исходя из положений части 2 статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и обстоятельств дела, судьей определено, что пропущенный должностным лицом административного органа срок обжалования указанного выше решения судьи подлежит восстановлению.
Выслушав объяснения государственного инспектора отдела промышленной безопасности по Калининградской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Рыбаковой С.И., поддержавшей доводы жалобы, главного инженера ООО «СПБгеопроект» Каграманов Н.А., полагавшего решение судьи законным и обоснованным, проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, считаю решение судьи подлежащим оставлению без изменения.
В соответствии с пунктом 1 статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана, в числе прочего, иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определено, что нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Основанием для привлечения главного инженера общества Каграманова Н.А. к административной ответственности на основании части 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях послужили изложенные в обжалуемом постановлении выводы о том, что в нарушение положений части 1 статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» обществом эксплуатируется опасный производственный объект, относящийся к опасным производственным объектам I, II и III классов опасности (пункт подготовки и сбора нефти Рязанского месторождения peг. № А21 -06926-0002, расположенного по адресу: Калининградская область, Озерский район, в 7 км к юго- востоку от г. Озерска) без специального разрешения – лицензии.
С таким решением должного лица административного органа судья районного суда при рассмотрении жалобы правомерно не согласился по изложенным в судебном постановлении мотивам.
Так, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии с разъяснением, содержащимся в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена другими статьями указанного Кодекса, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной названным Кодексом.
Например, занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим лицензию на данный вид деятельности, надлежит квалифицировать по части 1 статьи
6.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - по части 1 статьи 9.1 указанного Кодекса.
Нормы, содержащиеся в части 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривают административную ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Судья правильно исходил из того, что по настоящему делу об административном правонарушении Каграманову Н.А. вменено осуществление предпринимательской деятельности с использованием (эксплуатацией) опасного производственного объекта (пункт подготовки и сбора нефти Рязанского месторождения) в отсутствие соответствующей лицензии.
При таком положении судья пришел к правильному выводу о том, что данное бездействие образует состав правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Таким образом, судья обоснованно не усмотрел основания для вывода о том, что деяние главного инженера ООО «СПБгеопроект» Каграманов Н.А. образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом вышеприведенных положений пункта 18 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Поскольку составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, имеют разный родовой объект посягательства, судья пришел к правильному выводу о том, что переквалификация действий названного лица невозможна.
В силу пункта 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению (пункт 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При таких обстоятельствах судья Озерского районного суда Калининградской области, проверяя в соответствии с положениями статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело в полном объеме, правомерно отменил постановление должностного лица, вынесенное в отношении ООО «СПБгеопроект» Каграманова Н.А., по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а производство по делу об административном правонарушении - прекратил на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Аналогичный правовой подход выражен в постановлениях Верховного Суда Российской Федерации от 02.03.2015 N 301-АД14-9043, от 01.02.2017 N 36-АД16-9, от 15.12.2017 N 36-АД17-7, от 06.06.2019 № 7-АД19-4, от 16.01.2020 № 71-АД19-10.
Доводы жалобы государственного инспектора отдела промышленной безопасности по Калининградской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Рыбаковой С.Н. на правильность постановленного судьей решения не влияют, выводы судьи не опровергают и не свидетельствуют о наличии каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволивших судье всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, в связи с чем жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
решение судьи Озерского районного суда Калининградской области от 29 мая 2020 года оставить без изменения, жалобу государственного инспектора отдела промышленной безопасности по Калининградской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Рыбаковой С.Н. – без удовлетворения.
Судья Калининградского
областного суда О.В. Иванова
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ