Подлинник данного решения приобщен к административному делу
№ 2а-3958/2019Альметьевского городского суда РТ
16RS0036-01-2019-005644-16
Дело № 2а-3958/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 декабря 2019 года г. Альметьевск РТ
Альметьевский городской суд в составе: председательствующего судьи Исмагилова А.Т.,
при секретаре Ахматгалиевой Э.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению общества с ограниченной ответственностью «Спецтехника-Альметьевск» об оспаривании предписания государственной инспекции труда в Республике Татарстан,
У С Т А Н О В И Л :
ООО «Спецтехника-Альметьевск» обратилось в суд с административным исковым заявлением по вышеприведенной формулировке, в обоснование требований указано, что 11 октября 2019 года государственной инспекцией труда в Республике Татарстан вынесено предписание, согласно которого на общество возложена обязанность устранить допущенные нарушение трудового законодательства в части создания и выделения рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с решениями об установлении квот для инвалидов в срок до 25 октября 2019 года.
Выражая свое несогласие, указывая на то, что в настоящее время в обществе трудоустроено 3 лиц, с ограниченными возможностями, что соответствует квоте, установленной ООО «Спецтехника-Альметьевск» на 2019 года, административный истец просил оспариваемое постановление государственной инспекции труда признать неправомерным и отменить.
Представители административного истца по доверенности Вафин Р.Б. и Афанасьев Ю.В. в судебном заседании заявленные требования поддержали, просили административное исковое заявление удовлетворить, пояснили, что в ООО «Спецтехника – Альметьевск» в настоящее время осуществляют трудовую деятельность 4 лиц, с ограниченными возможностями. Изначально, ошибочно, информация об отсутствии трудоустройства указанных лиц была направлена органы занятости. В последующем данные были скорректированы. Если следовать предписанию госинспекции труда в настоящее время еще дополнительно необходимо открыть, изыскать вакансии для трудоустройства инвалидов, что не представляется возможным.
Представитель государственной инспекции труда в РТ, Министерства труда, занятости и социальной защиты РТ в судебное заседание не явились, извещены. От представителя государственной инспекции труда поступили возражения, согласно которым в удовлетворении административного иска просили отказать.
Представитель заинтересованного лица – ГКУ «Центр занятости населения г. Альметьевск» по доверенности Мирвалиева Л.С. в судебном заседании оставляя вопрос о разрешении административного спора на усмотрение суда пояснила, что информация о наличии мест для трудоустройства инвалидов собирается центром и в последующем направляется в министерство труда, занятости и социальной защиты, которые в свою очередь выносят постановление, по которому каждому предприятию, посписочно, устанавливается квота для трудоустройства инвалидов. Данное постановление выносится сроком на календарный год. Постановлением министерства от 25 сентября 2018 года № 9 ООО «Спецтехника» на 2019 года установлена квота для трудоустройства 4 граждан, являющихся инвалидами. Первоначально, при подаче сведений установленной формы, кадровым работником общества предоставлена была информация о штатной численности, в котором отсутствовали сведения о трудоустройстве граждан, имеющих инвалидность. В последующем, после предоставления подтверждающих документов обществом было установлено, что на предприятии все же трудоустроены лица указанной категории. Данная информация по инициативе Центра направлена была в министерство, однако изменения в постановление об исключении ООО «Спецтехника-Альметьевск» из списка организации, внесены не были. Законодательством установлена процедура, по которой по ходатайству организации возможно исключить из принятого об установлении квоты постановления, при предоставлении информации об устройстве граждан, являющихся инвалидами, на работу.
Представитель ГКУ «Центр занятости населения г. Альметьевск» Лапшина И.Н. в судебном заседании также пояснила, что основная работа по данной ситуации велась с кадровым работником ООО «Спецтехника-Альметьевск». Изначально ими были представлены недостоверные сведения об отсутствии трудоустройства граждан, имеющих инвалидность. После того, как это обстоятельство выяснилось и была предоставлена достоверная информация, данные направлены в министерство.
Выслушав доводы сторон, изучив материалы административного искового заявления суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В силу части 1 статьи
4 КАС РФ
каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, в том числе в случае, если, по мнению этого лица, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, а также право на обращение в суд в защиту прав других лиц или в защиту публичных интересов в случаях, предусмотренных данным Кодексом и другими федеральными законами.
Государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации определяет Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"). Целью такой политики является обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации (преамбула данного закона).
В части 1 статьи 1 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" дано понятие инвалида как лица, которое имеет нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и вызывающее необходимость его социальной защиты.
В пункте 2 части 1 статьи 20 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предусмотрено, что инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установление в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
Работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников (часть 1 статьи 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации").
В статье 22 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" дано определение специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов, под которыми понимаются рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов оснащаются (оборудуются) работодателями с учетом нарушенных функций инвалидов и ограничений их жизнедеятельности в соответствии с основными требованиями к такому оснащению (оборудованию) указанных рабочих мест, определенными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения (часть 1 статьи 22 названного федерального закона).
Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов (часть 2 статьи 22 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации").
Согласно пунктам 1 и 2 части 2 статьи 24 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида.
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов (пункт 3 части 2 статьи 24 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации").
Правовые, экономические и организационные основы государственной политики содействия занятости населения, в том числе гарантии государства по реализации конституционных прав граждан Российской Федерации на труд и социальную защиту от безработицы, определены Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 г. N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон РФ "О занятости населения в Российской Федерации").
Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов (абзацы первый, седьмой пункта 1 статьи 25 Закона РФ "О занятости населения в Российской Федерации").
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела постановлением Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан от 25 сентября 2018 года № 9, введенной в действие с 01 января 2019 года, квота для трудоустройства инвалидов в отношении ООО «Спецтехника-Альметьевск» установлена в размере 4 мест.
Согласно данного постановления установлен перечень работодателей, которым необходимо создать или выделивших рабочие места в счет установленных квот для приема на работу инвалидов.
Основанием для включения в данное постановление профильного министерства послужил факт направления работником кадровой службы в ГКУ «Центр занятости населения г. Альметьевск» информации о численности кадрового состава организации с указанием на отсутствие работающих лиц с ограниченными возможностями, инвалидов, несмотря на то, что в данном обществе начиная с 2016 года трудоустроено указанной категории лиц в количестве 4 штатных единиц.
19 февраля 2019 года в адрес Управления министерства труда, занятости и социальной защиты административным истцом повторно была направлена информация, содержащая сведения о количественном составе трудоустроенных лиц, имеющих инвалидность.
Как следует из акта проверки соблюдения требований законодательства о занятости населения от 27 февраля 2019 года № 7, составленного Управлением социальной защиты МТЗ и СЗ РТ в Альметьевском муниципальном районе, установлено, что документально подтверждено трудоустройство граждан, имеющих инвалидность в ООО «Спецтехника-Альметьевск» и ранее данным обществом в центр занятости населения была направлена искаженная информация об отсутствии трудоустроенных лиц, указанной категории.
07 марта 2019 года МТЗ и СЗ в отношении ООО «Спецтехника – Альметьевск» инициировано возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ. В то же время как следует из информации представителей профильного министерства, данное юридическое лицо не было привлечено к административной ответственности.
По результатам проверки Государственной инспекцией труда в РТ 11 октября 2019 года в отношении ООО «Спецтехника – Альметьевск» вынесено предписание, которое оспаривается административным истцом. Согласно данного предписания, на юридическое лицо возложена обязанность в срок до 25 октября 2019 года устранить нарушение действующего законодательства, а именно создать и выделить рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с решениями об установлении квот.
Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации предписывает суду при рассмотрении административного дела об оспаривании решения органа, наделенного государственными полномочиями, наряду с другими вопросами выяснять, соответствует ли содержание оспариваемого решения нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения, возлагая обязанность доказать это обстоятельство на орган, принявший оспариваемое решение (пункт 4 части 9, часть 11 статьи 226).
В соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 227 названного кодекса по результатам рассмотрения административного дела суд принимает решение об удовлетворении заявленных требований, если признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца.
Из указанного следует, что в данном случае бремя доказывания законности и обоснованности обжалуемого предписания возложено на административного ответчика. Наличие обязанности по доказыванию предполагает представление стороной доказательств, бесспорно подтверждающих его позицию.
В то же время в судебном заседании установлено, что оспариваемое административным истцом предписание должностным лицом Государственной инспекции труда в РТ вынесено без достаточных к тому оснований, при этом не приняты во внимание доводы юридического лица о том, что на предприятии уже трудоустроено и осуществляют на протяжении длительного времени на разных должностях граждане имеющие инвалидность в пределах установленной обществу квоты 4 человек, что подтверждено представленными приказами о приеме на работу указанных лиц, копиями справок медико-социальной экспертизы. Факт трудоустройства в обществе граждан, имеющих инвалидность в рамках установленной квоты, также подтвержден актом проверки Управлением МТЗ и СЦ в Альметьевском районе, где указано на то, что обществом в ГКУ «Центр занятости населения г. Альметьевск» изначально была предоставлена искаженная, недостоверная информация об отсутствии трудоустройства на предприятии инвалидов.
Кроме того, оспариваемое предписание должностного лица государственной инспекции труда в РТ нарушает права и интересы административного истца, поскольку возлагает на юридическое лицо обязанность дополнительно выделить либо создать рабочие места для граждан, имеющих инвалидность, при уже существующих фактах трудоустройства указанной категории граждан. Кроме того, как следует из содержания самого предписания, в нем ООО «Спецтехника-Альметьевск» предупреждено об административной ответственности по части 23 статье
19.5 КоАП
РФ за невыполнение предписания в установленный срок.
Осуществление функций государственными органами, проводящими государственный либо муниципальный контроль не должно носить произвольный характер, приводя к созданию условий для излишнего ограничения прав и законных интересов субъектов малого предпринимательства, возлагающих на них обязанности, которые могут повлечь негативные для них последствия.
При таких обстоятельствах, учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводы о том, чтооспариваемое административным истцом предписание органа контроля не может быть признано соответствующим действующему трудовому законодательству и законодательству в сфере занятости населения, поскольку вынесено без учета фактических обстоятельств дела и без достаточных к нему оснований.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
180
-
185 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление общества с ограниченной ответственностью «Спецтехника-Альметьевск», - удовлетворить.
Признать неправомерным и отменить предписание государственной инспекции труда в Республике Татарстан от 11 октября 2019 года за № 16/7-5277-19-ОБ/12-12069-И/2018-6 вынесенное в отношении ООО «Спецтехника-Альметьевск».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан через Альметьевский городской суд Республики Татарстан в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
Мотивированное решение по делу составлено 13декабря 2019 года.
Судья подпись
Копия верна:
Судья Альметьевского городского суда РТ А.Т. Исмагилов
Суд:
Альметьевский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ООО "Спецтехника-Альметьевск"
(подробнее)
Ответчики:
Государственная инспекция труда в РТ
(подробнее)
Иные лица:
Центр занятости населения Республики Татарстан по Альметьевскому району
(подробнее)
Министерство труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан
(подробнее)
Судьи дела:
Исмагилов А.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 декабря 2019 г. по делу № 2А-3958/2019
Решение от 11 ноября 2019 г. по делу № 2А-3958/2019
Решение от 24 сентября 2019 г. по делу № 2А-3958/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
