Суть спора: 2.111 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело № 2-619/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Сергач 29 июня 2017г.
Сергачский районный суд Нижегородской области в составе:
Председательствующего судьи Гусева С.А.,
При секретаре Зиминой Н.Г.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Калинина Ю.А. к Калинину В.А. о прекращении права пользования жилым помещением и снятии с регистрационного учета,
УСТАНОВИЛ:
Калинин Ю.А. обратился в суд с иском к Калинину В.А. о прекращении права пользования жилым помещением и снятии с регистрационного учета по адресу: ****.
Калинин Ю.А. в судебном заседании поддержал исковые требования и пояснил, что ему на праве собственности принадлежит жилое помещение - квартира, расположенная по адресу: ****, общей площадью 41,60 кв.м., жилой площадью 41,60 кв.м.
Право собственности зарегистрировано на основании договора дарения от ** августа 2008 года, заключенного между ним и его отцом Ф., *** года рождения. Указанный договор зарегистрирован в Управлении Федеральной регистрационной службы по Нижегородской области **августа 2008 года, номер государственной регистрации ****.
В настоящее время в указанной квартире с 07.08.1996г. зарегистрирован Калинин В.А. *** года рождения, который с даты регистрации и по настоящее время, фактически 20 лет, в данной квартире не проживает.
На данный момент ответчик состоит в фактических брачных отношениях более 20 лет и постоянно проживает по адресу: *****.
Ответчик Калинин В.А. членом его семьи не является, в квартире не проживает, его вещей в квартире не имеется, коммунальные услуги он никогда не оплачивал и не оплачивает. Все расходы по указанным платежам и содержанию квартиры несет он.
Он вынужден оплачивать коммунальные услуги из расчета зарегистрированных в жилом помещении, включая ответчика, который, фактически, в квартире не проживает. Эти обстоятельства ставят его в тяжелое материальное положение, так как он вынужден нести дополнительные расходы по содержанию жилья и оплате коммунальных услуг.
Регистрация ответчика препятствует ему, как сособственнику жилого помещения, в осуществлении своих прав, в частности он не может произвести какие-либо сделки по квартире: размен, дарение, продажа и т.д.
Считает, что в настоящее время имеет место нарушение его законных прав со стороны ответчика - Калинина В.А.
Истец также пояснил, что отец- Ф., который подарил ему квартиру, умер ***г. До этого момента отец проживал в квартире один. Он осуществлял уход за ним, возил в лечебные учреждения, т.к. отец болел. Ответчик Калинин В.А. никак в этом не участвовал.
На основании ст.
209
,
292 ГК РФ
, ст.
30
,
31 ЖК РФ
, истец просит суд прекратить право пользования Калинина В.А. жилым помещением, расположенным по адресу: **** и снять его с регистрационного учета по указанному адресу.
Ответчик Калинин В.А. исковые требования не признал. Считает, что если он зарегистрирован в квартире, то имеет право пользования квартирой. Доказательств, подтверждающих право на жилое помещение-квартиру, в которой он зарегистрирован, Калинин В.А. суду не представил.
Представитель третьего лица- МО МВД России «Сергачский» в суд не явился. Уведомлены надлежащим образом. Заявлений и сообщений в суд не поступало.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав истца, ответчика и изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что истец Калинин Ю.А. является собственником квартиры, расположенной по адресу: ***, что подтверждается копией договора дарения квартиры, копией свидетельства о государственной регистрации права (л.д. 9,10-11)
В указанной квартире зарегистрирован Калинин В.А., что подтверждается выпиской из финансового лицевого счета (л.д. 12).
В соответствии со ст.
17 ЖК РФ
жилое помещение предназначено для проживания граждан.
В соответствии с ч. ч. 1, 2 ст.
30 ЖК РФ
, собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом. Собственник вправе предоставить во владение и (или) пользование принадлежащее ему на праве собственности жилое помещение гражданину на основании договора найма, договора безвозмездного пользования или на ином законном основании.
Согласно ч.ч.1,4 ст.
31 ЖК РФ
, к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
По смыслу вышеуказанных положений закона, для приобретения права пользования жилым помещением, лицо должно вселиться в жилое помещение в качестве члена семьи собственника или на основании договора. Регистрация является административным актом и сама по себе не свидетельствует о приобретении зарегистрированным в жилом помещении лицом права пользования им.
В суде установлено, что ответчик не является членом семьи Калинина В.А. Никаких соглашений, между владельцем квартиры и ответчиком по поводу пользования квартирой - не имеется. Ответчик был зарегистрирован в квартире №*** д. №** пос. *** - 07.08.1996. (л.д.12), но не проживал в указанной квартире длительное время- более 10 лет. Доказательств обратного, ответчиком суду не представлено. В настоящее время он также не проживает в квартире, но продолжает быть зарегистрированным в ней.
Отец истца и ответчика- Ф. приватизировал указанную квартиру **.03.2008г., а затем- **.08.2008г. подарил квартиру сыну- Калинину Ю.А. (л.д.10). Ф. умер ***г. До дня смерти он проживал в подаренной им квартире.
В соответствии со ст.
209 ГК РФ
, собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц, в том числе отчуждать свое имущество в собственность другим лицам, передавать им, оставаясь собственником, права владения, пользования и распоряжения имуществом, отдавать имущество в залог и обременять его другими способами, распоряжаться им иным образом (п.1,2).
В соответствии с п.1 ст.
288 ГК РФ
, собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
Согласно ч.3 ст.
30 ЖК РФ
, собственник жилого помещения несет бремя содержания данного помещения и, если данное помещение является квартирой, общего имущества собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме.
Как установлено в судебном заседании, Калинин Ю.А. как собственник, один несет расходы по содержанию квартиры и оплачивает коммунальные услуги за Калинина В.А., который в ней зарегистрирован (л.д.13-31). Тем самым, нарушаются его права.
Наличие регистрации ответчика в квартире, принадлежащей Калинину Ю.А., препятствует истцу в осуществлении указанных прав.
Согласно ч. 2 ст.
292 ГК РФ
, переход права собственности на жилой дом или квартиру к другому лицу является основанием для прекращения права пользования жилым помещением членами семьи прежнего собственника, если иное не установлено законом.
Регистрация лица по месту жительства по заявлению собственника жилого помещения или ее отсутствие не является определяющим обстоятельством для решения вопроса о признании его членом семьи собственника жилого помещения, так как согласно статье 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. N 5242-1 «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
Регистрация гражданина по месту жительства или по месту пребывания является административным актом, который лишь удостоверяет факт свободного волеизъявления гражданина при выборе им места жительства или места пребывания и никаких правовых последствий в отношении жилого помещения не влечет.
В соответствии со ст.
304 ГК РФ
, собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Отсутствие у гражданина, добровольно выехавшего из жилого помещения в другое место жительства, в новом месте жительства права пользования жилым помещением по договору социального найма или права собственности на жилое помещение, само по себе не может являться основанием для признания отсутствия этого гражданина в спорном жилом помещении временным, поскольку, согласно ч.2 ст.
1 ЖК РФ
, граждане по своему усмотрению осуществляют принадлежащие им жилищные права. Граждане, осуществляя жилищные права и исполняя вытекающие из жилищных отношений обязанности, не должны нарушать права, свободы и законные интересы других граждан.
В связи с тем, что ответчик в добровольном порядке не предпринимает действий для снятия с регистрационного учета в квартире истца, не проживает в квартире более 10 лет, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
Согласно подп. «е» п. 31 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и перечня должностных лиц, ответственных за регистрацию, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 17.07.1995г. № 713, снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органами регистрационного учета в случае признания гражданина утратившим правом пользования жилым помещением на основании вступившего в законную силу решения суда.
Согласно п.128 Приказа ФМС России от 11.09.2012 N 288«Об утверждении Административного регламента предоставления Федеральной миграционной службой государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации", снятие с регистрационного учета по месту жительства без непосредственного участия гражданина производится в случае:
выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим (не приобретшим) право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда;
В силу п.2 ст. 13 ГПК РФ, вступившее в законную силу решение суда является обязательным для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Калинина Ю.А. - удовлетворить.
Прекратить право пользования Калинина В.А., *** г.р. жилым помещением, расположенным по адресу: **** и снять его с регистрационного учета по указанному адресу.
Решение может быть обжаловано в течение месяца, с момента изготовления в окончательной форме, в Нижегородский областной суд путем подачи жалобы через Сергачский районный суд.
Судья: Гусев С.А.
Суд:
Сергачский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Калинин Ю.А.
(подробнее)
Ответчики:
Калинин В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Гусев Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 декабря 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 23 ноября 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 7 ноября 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 3 ноября 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 3 октября 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 5 сентября 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 1 августа 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 2 июня 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 26 апреля 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 14 марта 2017 г. по делу № 2-619/2017
Решение от 2 марта 2017 г. по делу № 2-619/2017
Определение от 16 февраля 2017 г. по делу № 2-619/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ
