Суть спора: 2.147 - О взыскании страхового возмещения (выплат)... -> по договору ОСАГО
Дело № 2-1716/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ш к ПАО «СК «Росгосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, финансовой санкции, компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Ш обратился в суд с иском к ПАО «СК «Росгосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, финансовой санкции, компенсации морального вреда. В иске указал, что в г. Владивостоке произошло ДТП с участием 2-х транспортных средств: автомобиля (государственный регистрационный знак ), принадлежащего истцу на праве собственности, и автомобиля (государственный регистрационный знак ) под управлением водителя К, виновного в совершении ПДД РФ.
На момент ДТП гражданская ответственность истца была застрахована ПАО «СК «Росгосстрах». истец обратился к страховщику с заявлением о выплате страхового возмещения. Страховщиком случай признан страховым и истцу выплачено страховое возмещение в сумме рублей. С таким размером страхового возмещения истец не согласился. С целью установления размера расходов, связанных с восстановительным ремонтом автомобиля, истец обратился к независимому Э. ООО «Компания Эксперт Плюс». Из заключения эксперта от следует, что размер затрат на проведение восстановительного ремонта составляет рублей. Стоимость подготовки заключения составила рублей. Таким образом, разница между суммой восстановительного ремонта и выплаченной частью страхового возмещения составила рублей. истец обратился к страховщику с претензией о доплате страхового возмещения, расходов по оценке стоимости восстановительного ремонта и неустойки. истцу было выплачено страховое возмещение в сумме рублей.
На основании изложенного Ш просит суд взыскать с ПАО «СК «Росгосстрах» страховое возмещение в сумме рублей, неустойку за период с по в сумме рублей, неустойку за период с по в сумме рублей, финансовую санкцию в сумме рублей, расходы по оценке стоимости восстановительного ремонта в сумме рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме рублей, расходы по изготовлению доверенности в сумме рублей, компенсацию морального вреда в сумме рублей, штраф в сумме рублей, неустойку за период с по день фактического исполнения обязательства по выплате страхового возмещения в размере рублей за каждый день просрочки.
В судебном заседании представитель истца по доверенности от С настаивал на удовлетворении иска в полном объеме.
Представитель ответчика по доверенности от Б возражала против удовлетворения исковых требований, пояснила, что страховое возмещение было выплачено истцу в полном объеме и в установленные законом сроки. Просила снизить неустойку и судебные расходы в случае удовлетворения исковых требований. Возражала против удовлетворения требования о взыскании финансовой санкции, т.к. ответчиком было выплачено страховое возмещение в неоспариваемой части в установленные законом сроки. Отказ в выплате страхового возмещения не имел место, соответственно мера ответственности за нарушение срока направления такого отказа не может быть применена.
Суд, выслушав представителей сторон, изучив материалы дела, оценив все имеющиеся в деле доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно абзацу 8 ст.
1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств – договор страхования, по которому страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу (осуществить страховую выплату) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
Страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400 тысяч рублей (пп. «б» ст. 7 названного Закона).
В соответствии с п. 1 ст.
12
ФЗ от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» потерпевший вправе предъявить страховщику требование о возмещении вреда, причиненного его жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортного средства, в пределах страховой суммы, установленной настоящим Федеральным законом, путем предъявления страховщику заявления о страховой выплате или прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных правилами обязательного страхования.
Судом установлено, что в 20-05 в районе дома произошло дорожно-транспортное происшествие с участием транспортных средств: (государственный регистрационный знак ), принадлежащего Ш на праве собственности, и автомобиля (государственный регистрационный знак ) под управлением водителя К, виновного в совершении ДТП. На момент ДТП гражданская ответственность водителей была застрахована в соответствии с Федеральным законом от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств». Гражданская ответственность Ш застрахована в ПАО «СК «Росгосстрах». Указанные обстоятельства подтверждаются справкой о ДТП от .
В результате ДТП автомобилю истца были причинены механические повреждения. истец обратился в ПАО «СК «Росгосстрах» с требованием о выплате ему страхового возмещения. истцу было выплачено страховое возмещение в сумме рублей.
В силу п. 13 ст.
12
Федерального закона РФ от 25.04.2002 № 40-ФЗ, при несогласии с размером страховой выплаты потерпевший вправе самостоятельно организовать независимую техническую экспертизу. В таком случае результаты самостоятельно организованной потерпевшим независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) принимаются страховщиком для определения размера страховой выплаты.
Истец воспользовался указанным правом и обратился в ООО «Компания Эксперт Плюс». Согласно заключению данной организации от стоимость восстановительного ремонта автомобиля истца составила рублей.
Иных доказательств о размере стоимости восстановительного ремонта автомобиля истца в материалы дела сторонами не представлено. В связи с этим суд руководствуется имеющимися в материалах дела заключением ООО «Компания Эксперт Плюс». истец обратился в ПАО «СК «Росгосстрах» с претензией о выплате страхового возмещения в сумме рублей и возмещении расходов на проведение экспертизы в сумме рублей. истцу было выплачено страховое возмещение в сумме рублей.В соответствии с п. 21 ст.
12
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ, в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате. При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или возмещения причиненного вреда в натуре страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему. Предусмотренные настоящим пунктом неустойка (пеня) или сумма финансовой санкции при несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате уплачиваются потерпевшему на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции, в котором указывается форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пеня) или сумма такой финансовой санкции должна быть уплачена в случае выбора потерпевшим безналичной формы расчета, при этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.Неустойка за несоблюдение срока осуществления страховой выплаты потерпевшему исчисляются со дня, следующего за днем, установленным для принятия страховщиком решения о выплате страхового возмещения, т.е. с 21-го дня после получения страховщиком заявления потерпевшего о страховой выплате и документов, предусмотренных Правилами страхования. За нарушение срока выплаты истцу страхового возмещения в предусмотренный законом срок, а именно за период с по неустойка составляет рублей, за период с по неустойка составляет рублей. Ответчиком заявлено ходатайство о снижении размера неустойки на основании ст.
333 ГК РФ
, однако суд не усматривает оснований для снижения неустойки.Взыскание неустойки по день фактического исполнения обязательства по выплате страхового возмещения соответствует ст.
330 ГК РФ
и разъяснениям, данным в п. 65 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 N 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств».Пунктом 14 ст.
12
Федерального закона РФ от 25.04.2002 № 40-ФЗ предусмотрено, что стоимость независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), на основании которой осуществляется страховая выплата, включается в состав убытков, подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования (п. 14 ст.
12
Федерального закона РФ от 25.04.2002 № 40-ФЗ).На основании изложенного с ответчика в пользу истца подлежат взысканию: страховое возмещение в сумме рублей, расходы по оценке стоимости восстановительного ремонта в сумме рублей, неустойка в сумме рублей, неустойка за период с по день фактической выплаты страхового возмещения в сумме рублей из расчета 1% за каждый день просрочки, но не свыше рублей.Поскольку требования истца о выплате страхового возмещения ответчиком добровольно удовлетворены не были, на основании п. 3 ст.
16.1
Федерального закона РФ от 25.04.2002 № 40-ФЗ с ПАО «СК «Росгосстрах» в пользу истца подлежит взысканию штраф в сумме рублей.Связанные с неисполнением или ненадлежащим исполнением страховщиком обязательств по договору обязательного страхования права и законные интересы физических лиц, являющихся потерпевшими или страхователями, подлежат защите в соответствии с Законом РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом (п. 2 ст.
16.1
Федерального закона РФ от 25.04.2002 № 40-ФЗ).Согласно ст.
15
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Принимая во внимание обстоятельства дела суд, полагает требование истца о взыскании компенсации морального вреда подлежащим удовлетворению в сумме рублей.Требование истца о взыскании с ответчика суммы финансовой санкции в размере рублей не подлежат удовлетворению, т.к. отказ в выплате страхового возмещения не имел место.В силу ст.ст.
98
,
100 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию расходы по изготовлению доверенности представителю в сумме рублей, расходы по оплате услуг представителя в разумных пределах, т.е. в сумме рублей.В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
, ст.
333.19 НК РФ
, ст.ст. 50, 61.1. 61.2 БК РФ с ответчика в доход муниципального бюджета Владивостокского городского округа подлежит взысканию государственная пошлина в сумме рублей.Руководствуясь ст.ст. 13,
98
,
100
,
103
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд р е ш и л:
Исковые требования Ш удовлетворить частично.
Взыскать с ПАО «СК «Росгосстрах» в пользу Ш страховое возмещение в сумме рублей, расходы по оценке стоимости восстановительного ремонта в сумме рублей, неустойку в сумме рублей, штраф в сумме рублей, компенсацию морального вреда в сумме рублей, расходы по изготовлению доверенности представителю в сумме рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме рублей.
Взыскать с ПАО «СК «Росгосстрах» в пользу Ш неустойку за период с по день фактической выплаты страхового возмещения в сумме рублей из расчета 1% за каждый день просрочки, но не свыше рублей.
В остальной части в удовлетворении иска отказать.
Взыскать с ПАО «СК «Росгосстрах» в доход бюджета Владивостокского городского округа государственную пошлину в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение принято .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Шуман В.В.
(подробнее)
Ответчики:
ПАО СК "Росгосстрах"
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2017 г. по делу № 2-1716/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-1716/2017
Определение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-1716/2017
Решение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-1716/2017
Определение от 31 марта 2017 г. по делу № 2-1716/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
