УИД: 56MS0047-01-2019-003757-94
№ 12-1100/2019
Р Е Ш Е Н И Е
26 ноября 2019 года г. Оренбург
Ленинский районный суд г. Оренбурга в составе:
председательствующего судьи Пименовой О.А.,
с участием:
помощника прокурора г. Оренбурга Калугиной Т.Ю.,
защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Демченко М.В.,
при секретаре Сотникове Н.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Демченко М.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Оренбурга, временно исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского района г. Оренбурга, от 19 августа 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ... Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга Миронова П.Н., ... года рождения, уроженца г. ... Оренбургской области, имеющего высшее образование, состоящего в зарегистрированном браке, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, зарегистрированного и проживающего по адресу: г. Оренбург, ул. ...
У С Т А Н О В И Л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Оренбурга, временно исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского района г. Оренбурга, от 19 августа 2019 года ... Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга Миронов П.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением мирового судьи, защитник лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Демченко М.В. обратился с жалобой в Ленинский районный суд г. Оренбурга.
В жалобе защитник, ссылаясь на незаконность и необоснованность постановления мирового судьи, просит его отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указывает на то, что нормы Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» противоречат принципам муниципальной службы о равном доступе граждан к муниципальной службе и равных условиях ее прохождения, закрепленным в ст.ст.
4
,
13
Федерального закона от 02.03.2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации». Полагает, что имеющие статус инвалидов граждане не могут быть приняты для прохождения муниципальной службы в порядке квотирования, поскольку профессии и специальности в ней не предусматривают использование труда инвалидов и создание для них условий в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. При этом численность работников технического персонала, не относящегося к должностям муниципальной службы, составляет 6 человек, что менее нормы, установленной статьей 2 указанного выше закона, что свидетельствует об отсутствии у Миронова П.Н. обязанности по предоставлению квоты для трудоустройства инвалидов.
В судебное заседание Миронов П.Н. не явился, о дате и времени извещен надлежащим образом.
В судебном заседании помощник прокурора г. Оренбурга Калугина Т.Ю. просила в удовлетворении жалобы отказать, считает постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Защитник лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Демченко М.В. в судебном заседании доводы жалобы поддержал, просил постановление отменить, производство по делу прекратить.
Исследовав материалы дела, проверив доводы жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующим выводам.
Часть 1 статья
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела следует, что в период с 17.07.2019 года по 25.07.2019 года прокуратурой г. Оренбурга на основании решения о проведении проверки от 17.07.2019 года № ... проведена проверка деятельности Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г.Оренбурга, расположенного по адресу: г. Оренбург, ул.... с целью соблюдения требований трудового законодательства, законодательства о квотировании рабочих мест для инвалидов, в том числе, в части исполнения обязанности в трудоустройстве указанной категории лиц.
Из рапорта помощника прокурора г. Оренбурга от 17.07.2019 года следует, что в ходе проверки выявлены нарушения требований законодательства о занятости населения, а также законодательства о социальной защите инвалидов. Так, в соответствии с информацией о среднесписочной численности в учреждении, за исключением рабочих мест с опасными условиями труда, численность работников Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга составила 57 человек. С учетом требований Закона Оренбургской области от 02.11.2004 года №1526/257-III-OЗ «О квотировании рабочих мест в Оренбургской области» квота в Департаменте градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга составила одно рабочее место.
По данному факту прокурором 25.07.2019 года вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении.
Разрешая данное дело об административном правонарушении, мировой судья пришел к выводу о том, что в действиях ... Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга Миронова П.Н. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Однако, с данными выводами мирового судьи согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст.
13
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» одно их дополнительных гарантий занятости для отдельных категорий граждан, обеспечивающих государством, является квота для приема на работу инвалидов, которая устанавливается в соответствии с Федеральным законом «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».
В соответствии с ч. 1 ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст.
22
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов оснащаются (оборудуются) работодателями с учетом нарушенных функций инвалидов и ограничений их жизнедеятельности в соответствии с основными требованиями к такому оснащению (оборудованию) указанных рабочих мест, определенными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения. Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Законом Оренбургской области «О квотировании рабочих мест в Оренбургской области» от 2ноября2004года №1526/257-III-ОЗ установлено, что квота - минимальное количество рабочих мест, установленное в процентах от среднесписочной численности работников, для граждан, особо нуждающихся в мерах социальной поддержки и испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить, включая количество рабочих мест, на которых уже работают граждане указанных категорий.
Согласно ч.1 ст.2 Закона Оренбургской области «О квотировании рабочих мест в Оренбургской области» от 2ноября2004года №1526/257-III-ОЗ работодателям, осуществляющим деятельность на территории Оренбургской области, численность работников которых составляет свыше 100 человек, устанавливается квота для приема на работу граждан, особо нуждающихся в мерах социальной поддержки и испытывающих трудности в поиске работы. Работодателям, осуществляющим деятельность на территории Оренбургской области, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов. Общие условия исчисления квоты для приема на работу инвалидов устанавливаются в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.
Приходя к выводу о наличии в действиях Миронова П.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, мировой судья не учел положения Федерального закона от 02 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (далее- Закон № 25-ФЗ), которыми установлены порядок и условия поступления на муниципальную службу и ее прохождения.
Так, согласно ст.
2
Закона №25-ФЗ муниципальная служба - профессиональная деятельность граждан, которая осуществляется на постоянной основе на должностях муниципальной службы, замещаемых путем заключения трудового договора (контракта). Нанимателем для муниципального служащего является муниципальное образование, от имени которого полномочия нанимателя осуществляет представитель нанимателя (работодатель). Представителем нанимателя (работодателем) может быть глава муниципального образования, руководитель органа местного самоуправления, председатель избирательной комиссии муниципального образования или иное лицо, уполномоченное исполнять обязанности представителя нанимателя (работодателя).
Как усматривается из ст. 4 названного Закона, основными принципами муниципальной службы являются: равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к муниципальной службе и равные условия ее прохождения независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами муниципального служащего.
В силу ч.1 ст.
6
Закона №25-ФЗ должность муниципальной службы - должность в органе местного самоуправления, аппарате избирательной комиссии муниципального образования, которые образуются в соответствии с уставом муниципального образования, с установленным кругом обязанностей по обеспечению исполнения полномочий органа местного самоуправления, избирательной комиссии муниципального образования или лица, замещающего муниципальную должность.
Согласно ч. 1 ст.
16
Закона № 25-ФЗ на муниципальную службу вправе поступать граждане, достигшие возраста 18 лет, владеющие государственным языком Российской Федерации и соответствующие квалификационным требованиям, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом для замещения должностей муниципальной службы, при отсутствии обстоятельств, указанных в статье 13 настоящего Федерального закона в качестве ограничений, связанных с муниципальной службой.
В большинстве случаев, замещение должности муниципальной службы осуществляется на конкурсной основе, в ходе которой осуществляется оценка профессионального уровня претендентов на замещение должности, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности.
В соответствии со ст.
10
Закона № 25-ФЗ муниципальным служащим является гражданин, исполняющий в порядке, определенном муниципальными правовыми актами в соответствии с федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации, обязанности по должности муниципальной службы за денежное содержание, выплачиваемое за счет средств местного бюджета. Лица, исполняющие обязанности по техническому обеспечению деятельности органов местного самоуправления, избирательных комиссий муниципальных образований, не замещают должности муниципальной службы и не являются муниципальными служащими.
При этом Законом № 25-ФЗ не предусмотрен механизм квотирования рабочих мест для инвалидов.
Кроме того, согласно п. 5 Правил признания лица инвалидом, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2006 года № 95 условиями признания гражданина инвалидом являются нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, ограничение жизнедеятельности, необходимость в мерах социальной защиты, включая реабилитацию.
В ст.
13
Закона № 25-ФЗ содержится перечень ограничений, связанных с муниципальной службой, включающих в себя наличие заболевания, препятствующего поступлению на муниципальную службу или ее прохождению и подтвержденного заключением медицинской организации.
Таким образом, федеральный законодатель предусмотрел права и ограничения прав на поступление и прохождение муниципальной службы и руководитель не вправе изменять условия поступления на муниципальную службу, изменять права и обязанности каких- либо категорий граждан, которые установлены федеральным законом.
Таким образом, анализ вышеприведенных положений действующего законодательства позволяет сделать вывод о том, что нормы Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» не распространяются на органы местного самоуправления.
В силу Закона Оренбургской области «Об организации местного самоуправления в Оренбургской области» администрация г.Оренбурга является органом местного самоуправления.
Согласно решению Оренбургского городского Совета от 24 ноября 2015 г. №38 «Об утверждении структуры администрации города Оренбурга» Департамент градостроительства и земельных отношений администрации города Оренбурга входит в структуру администрации г.Оренбурга.
Согласно п.1.1. Положения о Департаменте градостроительства и земельных отношений администрации города Оренбурга, Департамент градостроительства и земельных отношений администрации города Оренбурга (далее - департамент) является отраслевым (функциональным) органом администрации города Оренбурга, обладает правами юридического лица и находится в непосредственном подчинении заместителя Главы города Оренбурга по градостроительству, земельным вопросам и дорожному хозяйству.
В списочную численность Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга входят как муниципальные служащие, на которые не распространяются положения Закона Оренбургской области № 1526/257-III-ОЗ от 02.11.2004 года «О квотировании рабочих мест в Оренбургской области», так и работники технического персонала, не относящегося к должностям муниципальной службы.
Однако, как следует из материалов проверки, численность работников технического персонала, не относящегося к должностям муниципальной службы, составляет 6 человек, что менее нормы, установленной статьей 2 указанного выше закона.
Таким образом, оснований для вывода о том, что в действиях Миронова П.Н. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, выразившийся в неисполнении обязанности по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, не имеется.
При таких обстоятельствах, выводы мирового судьи о несоблюдении должностным лицом указанных выше положений закона, а также его виновности в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, необоснованны, сделаны без учета вышеприведенных положений действующего законодательства.
В силу части 1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
С учетом изложенного, состоявшееся по делу судебное решение не может быть признано законным, а потому подлежит отмене.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Таким образом, постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Оренбурга, временно исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского района г. Оренбурга, от 19 августа 2019 года подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении в отношении Миронова П.Н. прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь, п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
жалобу защитника Демченко М.В.– удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Оренбурга, временно исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского района г. Оренбурга, от 19 августа 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении ... Департамента градостроительства и земельных отношений администрации г. Оренбурга Миронова П.Н.– отменить, производство по делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке ст.
30.12
-
30.17 КоАП
РФ.
Судья: подпись О.А. Пименова
Копия верна. Судья:
Секретарь:
Суд:
Ленинский районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пименова Оксана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ