Дело № 12-404/2021
УИД 26MS0143-01-2021-002424-78
Р Е Ш Е Н И Е
г. Михайловск 18 ноября 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Русских Н.А.,
с участием ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка №5 Шпаковского района Ставропольского края по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №5 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
ФИО1 подана жалоба на указанное постановление, согласно которой просит постановлении мирового судьи изменить, назначить ему наказание в виде штрафа или административного ареста. В связи с тем, что он имеет работу разъездного характера, свешанного с обслуживанием газового оборудования по разным местам края, используя при этом свой личный транспорт. Лишение права управления транспортным средством неминуемо приведет к потере его работы, и соответственно тогда он не сможет погашать ипотечный кредит, оплачивать коммунальные платежи, приобретать лекарства для ребенка инвалида.
В судебном заседании ФИО1 доводы, изложенные в жалобе поддержал и просила удовлетворить. Просил изменить постановление мирового судьи и назначить ему другое административное наказание в виде штрафа или административного ареста.
Инспектор ДПС ОР ДПС ОМВД России по Шпаковскому району ФИО2 надлежащим образом извещенный о рассмотрении дела не явился.
Выслушав ФИО1, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат виновность лица в совершении административного правонарушения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 10.12.1995 г. N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Диспозиция ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Лицо, управляющее транспортным средством, являясь участником дорожного движения, обязан соблюдать Правила дорожного движения, согласно п.1.3 ПДД РФ.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения), предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств (п. 2.6.1 Правил).
Субъективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины.
В силу пункта 2.6.1 названных Правил дорожного движения, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средства.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в 06 час.45 мин. водитель ФИО1 управляя транспортным средством ВАЗ 2107 р/з №, на автодороге допустил отрыв разливной поворотной муфты раздаточного крана, после чего оставил место ДТП, участником которого он являлся чем нарушил п.п. 2.5 ПДД.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами, в том числе: протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении ФИО1 по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ; рапортом ИДПС ОГИИБДД Отдела МВД России по Шпаковскому району ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ; схемой места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом дежурного дежурной части Отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ; ориентировкой начальника ОГИБДД Отдела МВД России по Шпаковскому району ФИО5; объяснением ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Таким образом, действия ФИО1 образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные в судебном заседании, выводы судьи, изложенные в постановлении, мотивированы.
Неустранимых сомнений, которые в силу статьи
1.5 КоАП
РФ должны быть истолкованы в пользу ФИО1 не установлено. Принцип презумпции невиновности при производстве по делу об административном правонарушении в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, не нарушен.
Постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено ФИО1 с учетом положений статьи
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Существенных нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Доводы жалобы не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого судебного акта, поскольку направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, которые были исследованы мировым судьей при рассмотрении дела, оснований для переоценки представленных доказательств не имеется.
В судебном заседании ФИО1 просила суд изменить назначенное ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Вопреки доводам жалобы административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год назначено ФИО1 в соответствии с требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в пределах санкции части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оснований для изменения наказания в виду его чрезмерной суровости не усматривается.
Нарушений норм материального и процессуального права судом не допущено.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Оснований для отмены постановления суда, с учетом доводов, изложенных в жалобе, не имеется.
Оснований для изменения назначенного административного наказания, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №5 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут лишению права управления транспортными средствами на срок 1 год - оставить без изменения, жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья Н.А.Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Башминов Сергей Егорович
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ