Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Шадринский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Шадриной Е.Ю.,
при секретаре Быковой Т.А.
с участием ответчика ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
17 ноября 2021 года
гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке регресса,
у с т а н о в и л:
Публичное акционерное общество «Аско-Страхование» (далее ПАО «Аско-Страхование») обратилось в суд с исковым заявлением к ФИО1 о возмещении ущерба, причиненного выплатой страхового возмещения.
В обоснование требований в заявлении указали, что 12 февраля 2021г. в районе дома № 16 по ул. Комсомольской в г.Шадринске произошло дорожно-транспортное происшествие (далее - ДТП), с участием автомобиля ВАЗ 211340 г.н. № под управлением ФИО1, принадлежащего ФИО2, и автомобиля ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. № под управлением П.А.А., являющегося собственником указанного автомобиля.
В результате ДТП с участием ответчика ФИО1 причинен ущерб имуществу автомобилю ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. № и причинен вред здоровью пешехода Д.Н.П.
Сумма страхового возмещения за причинение вреда здоровью пострадавшим определялась согласно Постановления Правительства РФ от 15.11.2012 № 1164 (ред. от 21.02.2015) «Об утверждении Правил расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего» и с учетом тяжести полученных травм сумма выплаты Д.Н.П. составила 85000 руб. 00 коп.
В соответствии с п.12 ст.12 Закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее Закон Об ОСАГО) между истцом и выгодоприобретателем П.А.А. было подписано Соглашение о размере страхового возмещения от 04.03.2021 г., по которому размер страхового возмещения составил 37800 руб. 00 коп.
На основании Закона Об ОСАГО ПАО «Аско-Страхование» произвело выплату страхового возмещения выгодоприобретателям: П.А.А. в счет возмещения ущерба за автомобиль ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. № в размере 37800руб. 00коп.; Д.Н.П. в счет возмещения вреда здоровью в размере 85000 руб. 00коп. Всего было выплачено 122800 руб. 00коп.
Согласно документам ГИБДД ответчик при управлении транспортным средством находился в состоянии алкогольного опьянения, чем нарушил п.2.7 ПДД РФ и не был вписан в полис в качестве лица, допущенного к управлению данным автомобилем.
ПАО «Аско-Страхование» направило в адрес ответчика письмо с регрессным требованием в размере произведенной страховой выплаты, но до настоящего времени их требование не удовлетворено.
В соответствии со ст.14 Закона об ОСАГО и ст.
395 ГК РФ
, истец просит взыскать с ответчика в порядке регресса выплаченное страховое возмещение в размере 122800 руб. 00коп., расходы по оплате государственной пошлины 3656 руб. 00коп., и проценты за пользование чужими денежными средствами на взыскание суммы убытков и расходов по уплате госпошлины с момента вступления в силу решения суда и по день фактической уплаты, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
Представитель истца ПАО «Аско-Страхование» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом. К заявлению приложили ходатайство о рассмотрении дела без участия их представителя.
Ответчик ФИО1 в судебном заседании заявленные требования признал в полном объеме. Обстоятельства ДТП и свою виновность в нем не оспаривал.
Третье лицо ФИО2 в судебное заседание не явился, судебная повестка вернулась с пометкой «истек срок хранения».
В соответствии со ст.
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» по смыслу п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
, юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам, либо его представителю.
Согласно правовой позиции, изложенной в п.67 указанного выше Постановления, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем, она была возвращена по истечении срока хранения.
При таких обстоятельствах, суд считает, что третье лицо ФИО2 извещен о дате и месте рассмотрения дела надлежащим образом.
На основании ч.3 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие сторон, извещенных надлежащим образом о месте и времени рассмотрения.
Суд, исследовав письменные материалы дела, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Судом установлены следующие фактические обстоятельства:
12 февраля 2021г. около 15.00 час. в районе дома № 1 по ул. Свердлова в г.Шадринске произошло ДТП, где водитель ФИО1, управляя автомобилем ВАЗ 211340 г.н. №, принадлежащим ФИО2, допустил наезд на стоящий автомобиль ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. №, собственником которого является П.А.А (л.д....).
Указанный автомобиль ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. С 608 РТ 174 П.А.А. приобрел 05 февраля 2021 года у А.В.В.. по договору купли-продажи (л.д....). Право собственности А.В.В. на автомобиль подтверждается копией свидетельства о регистрации ТС (л.д. ...).
Определением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 12.02.2021г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по факту данного ДТП в связи с отсутствием в действиях ФИО1 состава правонарушения (л.д....).
Также 12 февраля 2021г. около 15.20 час. в районе дома № 16 по ул. Комсомольской в г.Шадринске произошло ДТП, где водитель ФИО1, управляя автомобилем ВАЗ 211340 г.н. №, принадлежащим ФИО2, допустил наезд на пешехода Д.Н.П.., которая получила телесные повреждения, повлекшие тяжкий вред здоровью. (заключение эксперта № – л.д....).
В результате ДТП с участием ответчика ФИО1 причинен ущерб имуществу автомобилю ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. №, собственником которого является П.А.А., и причинен тяжкий вред здоровью пешехода Д.Н.П.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 13.02.2021 года ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ за нарушение требований п.2.5 ПДД РФ, оставление места ДТП, участником которого он являлся при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на пять суток (л.д....).
Постановлением следователя СО МО МВД России «Шадринский» 20.04.2021г. возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам состава преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
264 УК РФ
(л.д....).
Приговором Шадринского районного суда Курганской области от 17.09.2021 года ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, ему назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 10 месяцев. (л.д. ...). По указанному приговору потерпевшей по делу являлась Д.Н.П. Из обстоятельств преступления, установленных судом, следует, что ФИО1 управлял транспортным средством в состоянии опьянения.
Гражданская ответственность владельца автомобиля ВАЗ 211340 г.н. № ФИО2 была застрахована по договору ОСАГО в ПАО «Аско-Страхование», страховой полис ААС №, срок действия с 10.07.2020г. по 09.07.2021г. (копия карточки ОСАГО – л.д....). ФИО1 в указанный договор ОСАГО в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством, не включен.
20.02.2021г. собственник автомобиля ВАЗ 211340 г.н. № П.А.А. обратился с заявлением в ПАО «Аско-Страхование» о страховом возмещении убытков по ОСАГО (л.д....).
09.03.2021г. по платежному поручению № ПАО «Аско-Страхование» выплатило П.А.А страховое возмещение в размере 37800руб.00коп. (л.д....) в соответствии с актом о страховом случае от 05.03.2021г. (л.д....), и соглашением о размере страхового возмещения № от 04.03.2021г. (л.д....).
12.07.2021г. потерпевшая Д.Н.П.. обратилась с заявлением в ПАО «Аско-Страхование» о производстве страховой выплаты в размере 500000 руб. (л.д....).
ПАО «Аско-Страхование» признало указанное ДТП страховым случаем, о чем был составлен акт о страховом случае № от 21.07.2021г. и расчет (л.д....).
27.07.2021г. по платежному поручению № ПАО «Аско-Страхование» выплатило Д.Н.П.. страховое возмещение в размере 85000руб.00коп. (л.д....).
В силу положений ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с п. 4 ст.
931 ГК РФ
в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Согласно ст.
7
Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее Закон об ОСАГО) страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет: а) в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500 тысяч рублей; б) в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400 тысяч рублей.
В силу ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с п.12 ст.12 Закона об ОСАГО, в случае, если по результатам проведенного страховщиком осмотра поврежденного имущества или его остатков страховщик и потерпевший согласились о размере страхового возмещения и не настаивают на организации независимой технической экспертизы или независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков, экспертиза не проводится.
В соответствии с ч.1 ст.
14
Федерального Закона от 25.04.2002 года №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если:
б) вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен;
в) указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред;
г) указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия;
д) указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями).
Оценив вышеуказанные обстоятельства, учитывая установленную в предусмотренном законом порядке вину в указанном дорожно-транспортном происшествии ответчика ФИО1, а также тот факт, что ответчик не был включен в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством ВАЗ 211340 г.н. №, управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, не имея права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред, после чего оставил место ДТП, участником которого он являлся, суд находит требования ПАО «Аско-Страхование» законными и обоснованными, в связи с чем, подлежащими удовлетворению.
Выплата истцом страхового возмещения потерпевшему П.А.А., собственнику транспортного средства ВАЗ/Lada 111960/Kalina г.н. № в пределах лимита гражданской ответственности страховщика в размере 37800 рублей 00 копеек, а также потерпевшей Д.Н.П. в счет возмещения вреда здоровью в размере 85000 руб. подтверждена платежными документами.
Поскольку истец исполнил обязательство по выплате страхового возмещения потерпевшим, то у него возникло право регрессного требования к причинителю вреда ФИО1
Истцом заявлены требования о взыскании с ответчика ФИО1 процентов за пользование чужими денежными средствами на суммы убытков и расходов по уплате госпошлины с момента вступления в силу решения суда и по день фактической уплаты, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
В соответствии с п.1 ст.
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок (п.3 ст.
395 ГК РФ
).
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 37 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).
Исходя из разъяснений, содержащихся в п. 57 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года № 7, обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником.
Проценты, установленные ст.
395 ГК РФ
, начисляются с первого дня просрочки исполнения условии соглашения, если иное не предусмотрено таким соглашением.
В данном случае соглашение о возмещении причиненных убытков между потерпевшим и причинителем вреда отсутствует, поэтому проценты, предусмотренные ст.
395 ГК РФ
, начисляются после вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование о возмещении причиненных убытков, при просрочке их уплаты должником.
Суд приходит к выводу, что в пользу истца надлежит взыскать проценты за пользование чужими денежными средствами на сумму убытков и взысканный размер уплаченной государственной пошлины со дня вступления в законную силу решения суда и по день фактического исполнения обязательства, исходя из ключевой ставки Банка России, действующей в соответствующие периоды просрочки.
При разрешении вопроса о распределении судебных расходов суд исходит из следующего.
Согласно ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (ч.1 ст.
88 ГПК РФ
).
При подаче иска истец оплатил государственную пошлину в размере 3656 рублей 00 копеек (л.д....). В связи с удовлетворением исковых требований истца в полном объеме с ответчика ФИО1 в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в размере 3656 рублей 00 копеек.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке регресса, удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» в возмещение ущерба 122800 (сто двадцать две тысячи восемьсот) рублей 00 копеек, расходы по оплате государственной пошлины 3656 рублей 00 копеек.
Взыскать с ФИО1 в пользу Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» проценты за пользование чужими денежными средствами на сумму убытков 122800 рублей и сумму государственной пошлины в размере 3656 рублей со дня вступления в законную силу решения суда и по день фактического исполнения обязательства, исходя из ключевой ставки Банка России, действующей в соответствующие периоды просрочки.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда с подачей апелляционной жалобы через Шадринский районный суд Курганской области в течение месяца со дня вынесения решения.
Мотивированное решение изготовлено 22 ноября 2021 года.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "АСКО-СТРАХОВАНИЕ"
(подробнее)
Ответчики:
Кашин Максим Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ