Судья: Чипиленко М.В. УИД 76RS0016-01-2021-001982-21
Дело № 30-2-390/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 26 июля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – Тюнина А.А.,
защитника Ежова С.С.,
рассмотрев жалобу Тюнина Андрея на постановление начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО5 № 68 от 31 марта 2021 года и решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Тюнина Андрея,
у с т а н о в и л :
Постановлением начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО5 № 68 от 31 марта 2021 года (с учетом изменений, внесенных определением от 31 марта 2021 года) Тюнин Андрей признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Из постановления следует, что 31 марта 2021 года в 9 часов 20 минут во время приема граждан в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району по адресу: , был выявлен гражданин Республики1 Тюнин Андрей, который нарушил режим пребывания в РФ, что выражается в несоответствии заявленной его цели въезда в Российской Федерации, а именно Тюнину Андрею, 1 июля 1979 года рождения, при въезде на территорию Российской Федерации 9 декабря 2020г была выдана миграционная карта серии 4119 0106805 с целью визита «частная», однако с 25 февраля 2021г осуществляет трудовую деятельность у ФИО2 в должности организатора по трудовому договору. Таким образом, Тюнин Андрей нарушил статью
9
Федерального закона № 109-ФЗ от 18 июля 2006 года «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации».
Данное постановление было обжаловано Тюниным А. в Дзержинский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2021 года указанное постановление должностного лица оставлено без изменения, а жалоба Тюнина А. – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Тюнин А. не соглашается с решением суда. Обращает внимание, что после заключения договора на оказание услуг от 25 февраля 2021 года с ФИО2 он обращался в отдел по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району с целью продления срока пребывания. После чего ему было выдано уведомление, дающее право находиться на территории Российской Федерации. 31 марта 2021 года он вновь обратился в указанный орган и был привлечен к административной ответственности. Также указывает, что в протоколе об административном правонарушении и в постановлении по делу об административном правонарушении указаны неверные сведения о его личности и его трудовой деятельности. На основании изложенного просит постановление и решение отменить.
Тюнин А. и его защитник Ежов С.С. в судебном заседании жалобу поддержали в полном объеме.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, выслушав явившихся лиц, считаю, что обжалуемые постановление и решение подлежат отмене по следующим основаниям.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В силу части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении в числе прочего должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела; статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения, либо основания прекращения производства по делу; мотивированное решение по делу.
Согласно части 1 статьи
29.12.1 КоАП
РФ судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, определение по делу об административном правонарушении, по заявлению лиц, указанных в статьях 25.1 - 25.5.1, 25.11 настоящего Кодекса, судебного пристава-исполнителя, органа, должностного лица, исполняющих постановление, определение по делу об административном правонарушении, или по своей инициативе вправе исправить допущенные в постановлении, определении описки, опечатки и арифметические ошибки без изменения содержания постановления, определения.
Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении выполнены не были.
Так, 31 марта 2021 года в отношении Тюнина Андрея составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ. По результатам рассмотрения данного протокола и других материалов дела вынесено постановление начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО5 № 68 от 31 марта 2021 года, которым Тюнин Андрей признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей. При этом в нарушение требований части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ мотивов изменения квалификации вмененного Тюнину А. административного правонарушения в постановлении не приведено, а напротив, в мотивировочной части постановления содержится вывод о наличии в действиях Тюнина А. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Вынесенное 31 марта 2021 года начальником отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО5 определение, которым в резолютивной части постановления при указании на признание Тюнина А. виновным в совершении административного правонарушения слова «частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ» исправлены на «частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ», является незаконным, поскольку в нарушение требований части 1 статьи
29.12.1 КоАП
РФ данным определением изменена квалификация административного правонарушения, в совершении которого признан виновным Тюнин А., то есть существенным образом изменено содержание постановления.
Допущенные процессуальные нарушения требований КоАП РФ являются существенными, не позволившими всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело, что на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7
, части 3 статьи
30.9 КоАП
РФ влечет отмену постановления и определения должностного лица от 31 марта 2021 года и решения судьи 13 мая 2021 года и направление дела на новое рассмотрение должностному лицу, правомочному рассмотреть данное дело.
Иные доводы жалобы будут предметом оценки при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО5 № 68 от 31 марта 2021 года, определение начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО5 от 31 марта 2021 года и решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Тюнина Андрея отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Тюнина Андрея возвратить должностному лицу отдела по вопросам миграции ОМВД России по Дзержинскому городскому району, правомочному рассмотреть данное дело.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тюнин Андрей
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ