№
УИД 26RS0№-98
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
28 мая 2020 года город Кисловодск
Судья Кисловодского городского суда Клочкова М.Ю. в помещении Кисловодского городского суда рассмотрев жалобу Сотниковой А.М. на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесенное 03.09.2019 г. мировым судьей судебного участка № 5 г. Кисловодска Ставропольского края Семыкиным В.В. в отношении Сотниковой Александры Михайловны,
Установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 г. Кисловодска Ставропольского края от 03.09.2019 г. Сотникова А.М. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 500 руб.
В жалобе, поступившей в Кисловодский городской суд, Сотникова А.М. просит об отмене состоявшегося судебного акта, считая его незаконным, указывая на то, что обстоятельства дела не исследованы всесторонне и в полном объеме, мировой судья не дал оценку имеющимся в деле доказательствам, указанные процессуальные нарушения не позволили полно и всесторонне рассмотреть дело.
При рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении Сотникова А.М. поддержала доводы жалобы, просила постановление мирового судьи отменить, жалобу удовлетворить. Судье пояснила, что потерпевшая МЮЛ, а также очевидцы ДМФ, КСМ, ЛАА были заинтересованы в привлечении ее к административной ответственности и поэтому оговорили ее. Каких либо оскорбительных выражений в адрес потерпевшей она не высказывала, нецензурной бранью в ее адрес не выражалась.
На рассмотрение жалобы на постановление по делу об административном правонарушении потерпевшая МЮЛ не явилась, извещена надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы от МЮЛ не поступало, в соответствии с положениями п. 4 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ судья определил рассмотреть жалобу в ее отсутствие.
При рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении помощник прокурора г. Кисловодска Попов Г.А. полагал постановление мирового судьи законным и обоснованным, доводы жалобы Сотниковой А.М. несостоятельными. Просил оставить постановление мирового судьи без изменения, а жалобу без удовлетворения.
В силу ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Выслушав участвующих при рассмотрении жалобы лиц, изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Основанием для привлечения Сотниковой А.М. к административной ответственности послужили изложенные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении и обжалуемом судебном акте выводы о том, что 17.07.2019 г. примерно в 18 час.30 мин. во дворе , расположенного по адресу: в ходе возникшего конфликта с соседями по общему двору Сотниковой А.М. высказаны в адрес МЮЛ оскорбления, сопровождавшиеся грубой нецензурной бранью, унижающей честь и достоинство последней в неприличной форме.
Факт совершения Сотниковой А.М. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, заявлением МЮЛ прокурору г. Кисловодска о проведении проверки по поводу факта оскорбления, высказанного в ее (МЮЛ) адрес Сотниковой А.М., письменными объяснениями МЮЛ, а также письменными объяснениями ДМФ, КСМ, ЛАА, являвшихся очевидцами произошедшего, подтвердивших обстоятельства совершения Сотниковой А.М. вменяемого ей деяния, а также показаниями ДМФ, КСМ, допрошенных мировым судьей в качестве свидетелей при рассмотрении дела об административном правонарушении, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о недоказанности виновности Сотниковой А.М. в совершении вменяемого административного правонарушения и об отсутствии события и состава вмененного административного правонарушениях является несостоятельным.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Действия Сотниковой А.М. квалифицированы в соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами названного Кодекса.
Приведенные Сотниковой А.М. доводы о том, что потерпевшая МЮЛ, свидетели ДМФ, КСМ, а также очевидец ЛАА были заинтересованы в привлечении Сотниковой А.М. к административной ответственности являются надуманными и несостоятельными, поскольку в материалах дела отсутствуют какие-либо сведения о заинтересованности указанных лиц в данном деле.
Показания свидетелей ДМФ, КСМ в судебном заседании от 03.09.2019 г. согласуются с их письменными объяснениями от 22.07.2019 г., от 09.08.2019 г., а также с объяснениями очевидца ЛАА от 22.07.2019 г., от 12.08.2019 г.
Оснований не доверять показаниям свидетелей ДМФ, КСМ не имеется, поскольку они предупреждались об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний, какие-либо данные о наличии причин для оговора ими Сотниковой А.М. по делу отсутствуют.
Из материалов данного дела усматривается, что привлекаемым к административной ответственности лицом Сотниковой А.М. совершено оскорбление МЮЛ, то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме, к данным выводам обоснованно пришел мировой судья, отразив их в обжалуемом акте со ссылкой на совокупность установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и установленных мировым судьей обстоятельств, правовым основанием к отмене состоявшегося по делу судебного акта не является.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 5 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли повлечь изменение или отмену обжалуемого судебного акта, не установлено.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
30.6
-
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 г. Кисловодска Ставропольского края Семыкина В.В. от 03.09.2019 года, вынесенное в отношении Сотниковой Александры Михайловны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу Сотниковой Александры Михайловны - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Судья Клочкова М.Ю.
Суд:
Кисловодский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клочкова Мария Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
