Дело № 2-683/2020
УИД 02RS0001-01-2020-000673-78
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 мая 2020 года г. Горно-Алтайск
Горно-Алтайский городской суд Республики Алтай в составе:
председательствующего судьи Зрелкиной Е.Ю.,
при секретаре Яковой К.У.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Казазаева к Следственному Управлению следственного комитета Российской Федерации по Республики Алтай, Следственному комитету Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Казазаев В.А. с учетом уточнений обратился в суд с иском к Следственному Управлению следственного комитета Российской Федерации по Республики Алтай о взыскании компенсации морального вреда, мотивируя требования тем, что в конце июня начале июля 2019 года, в связи с совершением в отношении него противоправных действий сотрудниками полиции, он обратился в следственный комитет по Республике Алтай, где его принял дежурный следователь. При написании заявления, следователем было указано на необходимость написания в заявлении о предупреждении его об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
, на что он ответил отказом. После чего следователь позвонила заместителю руководителя следственного отдела г. Горно-Алтайска Черемнову П.К. и пояснила, что Казазаев отказывается в заявлении указать о том, что предупрежден по ст.
306 УК РФ
. Тогда Черемнов попросил передать телефон ему, при разговоре с ним на громкой связи, Черемнов его оскорбил нецензурными словами, послал его на все четыре стороны, а также послал его три буквы, хамил ему, из-за чего ему стало тяжко на душе, данный разговор записан на видео. Он позвонил гражданской жене ФИО5, которая со своей матерью ФИО6 приехали за ним в следственный комитет и забрали его, по дороге он им подробно рассказал о случившемся. Истцом было подано заявление в прокуратуру о привлечении Черемнова к административной ответственности за оскорбление, однако ему пришел ответ из прокуратуры, что Черемнов привлечен к дисциплинарной ответственности. Полагает, привлечение Черемнова к дисциплинарной ответственности подтверждает факт его оскорбления. Своими действиями Черемнов оскорбил и унизил его, тем самым причинил ему моральные страдания. Он до сих пор испытывает душевную боль, не спит ночами, переживает, стал замкнутым, боится сотрудников следственного комитета, боится за то, что Черемнов будет других граждан оскорблять, если его не остановить, при этом останется безнаказанным. У него появилось чувство страха того, что он не сможет больше обратиться за помощью в следственный комитет, так как его там снова могут оскорбить. Моральный вред истец оценивает в размере 700 000 рублей и просит взыскать со Следственного Управления следственного комитета Российской Федерации по Республики Алтай.
Судом к участию в деле в качестве соответчика привлечен Следственный комитет Российской Федерации.
В судебном заседании истец Казазаев В.А. исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в иске. Пояснил, что из-за причиненных ему оскорблений, он обращался к психологу по месту его содержания в СИЗО.
Представитель ответчиков Следственного Управления следственного комитета Российской Федерации по Республики Алтай, Следственного комитета Российской Федерации Макогон Н.Н. возражала против удовлетворения требований. В письменных возражениях ссылалась на то, что истцом не представлено доказательств тому, что сотрудником следственного управления Черемновым распространялись какие-либо сведения об истце третьим лицам. Также не представлено доказательств тому, что высказанные Черемновым в адрес истца выражения носят оскорбительный характер, унижающими честь, достоинство или деловую репутацию, поскольку отсутствует неприличная форма выражения, под которой понимается циничная форма отрицательной оценки личности, резко противоречащая принятым в обществе правилам поведения. Кроме того, истцом не представлены доказательства, подтверждающие перенесенные физические или нравственные страдания. При этом несоблюдение заместителем руководителя следственного отдела по г. Горно-Алтайску Черемновым П.К. ведомственных приказов при обращении с гражданами не может быть расценено как совершение незаконных действий в отношении истца.
Третье лицо заместитель руководителя следственного отдела по г. Горно-Алтайску Череменов П.К. возражал против удовлетворения требований.
Суд, выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в совокупности, приходит к следующим выводам.
В силу п. 1 ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии с ч. 1 ст.
21
Конституции РФ достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
Согласно ч. 1 ст.
23 Конституции
РФ каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
).
В соответствии со статьей
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Из искового заявления и пояснений истца следует, что в начале июня 2019 года Казазаев В.А. обратился в Следственное управление следственного комитета по Республике Алтай с заявлением о проведении проверки в отношении сотрудников полиции Отдела МВД по г. Горно-Алтайску по факту незаконного лишения свободы Казазаева В.А., где его принял дежурный следователь. После беседы с ним, следователь пояснила ему, что заявление подается в свободной форме, и он написал его. Ознакомившись с заявлением, следователь пояснила, что принимать данное заявление не будет, так как в нем отсутствует отметка о предупреждении его об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
. После чего, она позвонила заместителю руководителя Черемнову П.К. и сообщила, что Казазаев В.А. отказывается указать в заявлении о предупреждении его об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
. При разговоре с Казазаевым В.А. Черемнов П.К. хамил ему, посылал на три буквы и на все четыре стороны, выражался в отношении него нецензурной бранью, чем оскорбил истца.
Заключением по результатам служебной проверки от 15.07.2019 года установлено, что при разговоре с Казазаевым В.А. Черемнов П.К. допустил обращение к нему по имени, на «ты», выражение «можешь идти на все четыре стороны» в связи с чем был привлечен к дисциплинарной ответственности. При этом при проведении служебной проверки не установлено, что Черемновым П.К. были допущены какие-либо высказывания нецензурных выражений, оскорбляющих честь и достоинство Казазаева В.А. Из содержания заключения следует, что при проведении проверки были просмотрены и изучены видеозаписи разговоров Казазаева с Черемновым и с ФИО8, из которых не было установлено оскорблений истца ни Черемновым ни Шикаковой.
По результатам проверки Черемнов П.К. привлечен к дисциплинарной ответственности за ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, выразившееся в нарушении требований приказа Следственного комитета Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О вежливом и внимательном отношении сотрудников Следственного комитета Российской Федерации к гражданам» и Кодекса этики и служебного поведения федеральных государственных служащих Следственного комитета РФ.
Согласно определению об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в прокуратуру г. Горно-Алтайска 11.02.2020 года поступили заявления Казазаева В.А. о привлечении к административной ответственности Черемнова П.К. за высказанные оскорбления. Однако в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Черемнова П.К. было отказано, так как в отношении сотрудника Следственного комитета РФ не может быть возбуждено дело об административном правонарушении, поскольку Черемнов П.К. привлечен к дисциплинарной ответственности за некорректное поведение.
Таким образом, судом установлено, что Черемнов П.К. в адрес истца не высказывал оскорбительных выражений, нецензурно в его адрес не выражался, привлечение Черемнова П.К. к дисциплинарной ответственности не свидетельствует об оскорблении истца.
Ссылки истца на то, что из-за причиненных оскорблений сотрудником следственного комитета он до сих пор переживает, испытывает душевную боль, не спит ночами, в нарушение ст.
56 ГПК РФ
доказательствами не подтверждены. Таких доказательств при рассмотрении дела судом не добыто.
Допрошенная по ходатайству истца в качестве свидетеля психолог психологической лаборатории СИЗО-1 ОФСИН России по Республике Алтай ФИО9 по факту обращения истца к ней за оказанием психологической помощи суду пояснений об оказанной помощи не дала в связи с запретом на разглашение личных данных, полученных в ходе оказанной помощи. Другие свидетели, заявленные истцом, по вызову в суд не явились.
Представленные истцом в материалы дела медицинские справки от 20.05.2020 года содержат сведения о том, что Казазаев В.А. обращался к врачу психиатру по записи с жалобами на нервозность, нарушение сна. Со слов Казазаева В.А. переживание, нарушение сна, нестабильное эмоциональное состояние связано с ситуацией, произошедшей в 2019 году с Черемновым. Между тем, указанные справки не подтверждают, что состояние Казазаева В.А. связано с высказываниями Черемнова П.К. в июне 2019 года, данное обстоятельство зафиксировано в справке лишь со слов Казазаева В.А., ничем не подтверждено. При этом, суд принимает во внимание обращение Казазаева В.А. к психиатру спустя длительное время после описываемых им обстоятельств, уже после предъявления иска в суд и судебного заседания, в котором Казазаеву В.А. указано на необходимость предоставления доказательств в обоснование заявленных требований.
В опровержение доводов истца о том, что после случившегося он боится обращаться в следственный комитет, ответчиком представлена информация об обращении Казазаева В.А. в управление с 68 обращениями (жалобами) на действия сотрудников следственного управления, на которые ему были даны ответы. Также представлено заявление, с которым он обратился в июне 2019 года, и в котором отказался поставить отметку о предупреждении об уголовной ответственности, то есть в данном случае его право не было нарушено и заявление было принято и направлено для рассмотрения по подведомственности.
Исходя из того, что применительно к ст.
1064 ГК РФ
на стороне истца лежит бремя доказывания факта причинения вреда и величины его возмещения, а также причинно-следственной связи между действиями (бездействием) причинителя вреда и наступившими негативными последствиями, суд, оценив представленные сторонами доказательства и доводы истца о причинении ему нравственных страданий оскорблениями, высказанными по телефонному разговору заместителем руководителя следственного отдела по г. Горно-Алтайску Черемновым П.К., суд пришел к выводу о том, что факт причинения истцу физических и нравственных страданий не доказан, в связи с чем не имеется правовых оснований для взыскания компенсации морального вреда.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Отказать Казазаеву в удовлетворении искового заявления к Следственному Управлению следственного комитета Российской Федерации по Республики Алтай, Следственному комитету Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда в размере 700 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение одного месяца со дня принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Горно-Алтайский городской суд.
Судья Е.Ю. Зрелкина
Решение в окончательной форме принято 03 июня 2020 года
Суд:
Горно-Алтайский городской суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Зрелкина Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-683/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-683/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
