11RS0№...-33
Дело №...
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Эжвинский районный суд города Сыктывкара Республики Коми в составе судьи Баудер Е.В.,
при секретаре Саяркиной К.А.,
с участием прокурора Коданевой И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Сыктывкаре **.**.** гражданское дело по исковому заявлению Милосердовой Светланы Владимировны к Зайцевой Елене Ивановне о взыскании компенсации морального вреда, расходов по уплате государственной пошлины,
установил:
Милосердова С.В. обратилась в Эжвинский районный суд г. Сыктывкара с исковым заявлением к Зайцевой Е.И. о взыскании компенсации морального вреда, расходов по уплате государственной пошлины. В обоснование требований истец указала, что постановлением мирового судьи Веждинского судебного участка Эжвинского района г.Сыктывкара от **.**.** Зайцева Е.И. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях за высказывание в адрес истца **.**.** в общественном месте оскорбительных фраз, выраженных в неприличной форме, унизивших ее честь и достоинство, содержащих отрицательную оценку личности истца. В связи с нарушением неимущественных прав истца, повлекшего причинение ей нравственных страданий, Милосердова С.В. просит взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб., а так же понесенные по делу судебные расходы в виде уплаченной при подаче иска государственной пошлины в сумме 300 руб.
Истец в судебном заседании на требованиях настаивала по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Зайцева Е.И. в судебном заседании с иском не согласилась, утверждая, что оскорблений в адрес истца не высказывала.
Заслушав объяснения участвующих в деле лиц, заключение прокурора, полагавшего обоснованными заявленные истцом требования о возмещении вреда, причиненного нарушением неимущественных прав истца, изучив письменные материалы гражданского дела, материалы дела, материалы дела об административном правонарушении №..., рассмотренного мировым судьей Веждинского судебного участка Эжвинского по адресу ... г.Сыктывкара в отношении Зайцевой Е.И., суд приходит к следующему выводу.
Материалами дела подтверждается, что **.**.** около .... Зайцева Е.И., находясь в по адресу ... высказала в адрес Милосердовой С.В. оскорбления, которые унизили честь и достоинство последней.
Указанные обстоятельства установлены вступившим в законную силу постановлением мирового судьи Веждинского судебного участка Эжвинского района г.Сыктывкара от **.**.**, которым Зайцева Е.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме), ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 руб.
В соответствии с пунктом 2 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Конституция Российской Федерации, в силу ч. 1 ст. 17 которой в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией, одновременно устанавливает, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (часть 3 той же статьи), в частности достоинство личности, охраняемое государством (часть 1 статья 21).
В соответствии со ст.
23 Конституции
РФ каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Статья
12
Гражданского кодекса Российской Федерации устанавливает, что защита гражданских прав осуществляется, в том числе путем компенсации морального вреда.
В соответствии со ст.
150
Гражданского кодекса РФ жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения. В случаях, если того требуют интересы гражданина, принадлежащие ему нематериальные блага могут быть защищены, в частности, путем признания судом факта нарушения его личного неимущественного права, опубликования решения суда о допущенном нарушении, а также путем пресечения или запрещения действий, нарушающих или создающих угрозу нарушения личного неимущественного права либо посягающих или создающих угрозу посягательства на нематериальное благо.
В статье
151
Гражданского кодекса РФ указано, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от **.**.** №... «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» разъяснено, что, если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 6 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 16 марта 2016 года, также указано, что содержащиеся в оспариваемых высказываниях оценочные суждения, мнения, убеждения могут являться предметом судебной защиты по делам о защите чести, достоинства и деловой репутации, если они носят оскорбительный характер.
Привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
(пункт 20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 16 марта 2016 года).
Для возложения обязанности по возмещению морального вреда необходимо наличие одновременно следующих условий: претерпевание морального вреда, неправомерное действие причинителя вреда, причинная связь между неправомерными действиями и моральным вредом, вина причинителя вреда.
Учитывая приведенные положения действующего законодательства и установленные обстоятельства дела, суд приходит к выводу о наличии оснований для взыскания с Зайцевой Е.И. в пользу Милосердовой С.В. компенсации морального вреда, поскольку факт причинения истцу морального вреда в результате противоправных действий ответчика нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
При этом суд исходит из того, что материалами дела об административном правонарушении, рассмотренного мировым судьей Веждинского судебного участка Эжвинского района г.Сыктывкара, подтверждается, что Зайцева Е.И. использовала в отношении Милосердовой С.В. слова и выражения, носящие оскорбительный характер, унижающие честь и достоинство человека.
То обстоятельство, что оскорбления были высказаны ответчиком в адрес истца в неприличной форме в общественном месте, подтверждается материалами дела об административном правонарушении. Причиненный моральный вред был сопряжен с нравственными страданиями, которые Милосердова С.В. испытала в результате высказанных ответчиком в ее адрес оскорбительных выражений.
Рассматриваемые действия ответчика посягают на принадлежащие истцу нематериальные блага, что порождает у последней право требовать в связи с этим компенсации морального вреда на основании статьи
151
Гражданского кодекса РФ.
В силу пункта 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Определяя размер компенсации, суд учитывает фактические обстоятельства причинения морального вреда, индивидуальные особенности истца и характер причиненных ей нравственных страданий, характер допущенных ответчиком нарушений прав истца и степень ее вины, отсутствие тяжких последствий, а также требования разумности и справедливости, и определяет ко взысканию с Зайцевой Е.И. в пользу Милосердовой С.В. компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
На основании ст.
98
Гражданского процессуального кодекса РФ с ответчика в пользу истца подлежит взысканию уплаченная истцом при подаче иска государственная пошлина в сумме 300 рублей.
Руководствуясь ст.
194
–
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
решил:
Исковые требования Милосердовой Светланы Владимировны удовлетворить.
Взыскать с Зайцевой Елены Ивановны в пользу Милосердовой Светланы Владимировны денежную компенсацию морального вреда в сумме 5 000 рублей, расходы по уплате государственной пошлины в сумме 300 рублей, всего взыскать 5300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Коми через Эжвинский районный суд города Сыктывкара Республики Коми в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Мотивированное решение изготовлено **.**.**.
Судья Е.В. Баудер
Суд:
Эжвинский районный суд г. Сыктывкара (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Баудер Елена Вильгельмовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-445/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-445/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-445/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
