Дело №12-80/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление о привлечении к административной ответственности
г. Тында 26 мая 2020 года
Судья Тындинского районного суда Амурской области Джуматаева Н.А.,
при секретаре судебного заседания Рещук Е.А.,
с участием помощника Тындинского городского прокурора Семенидо Д.А.,
лица, привлекаемого к административной ответственности, - Вдов Д.Г.,
представителя потерпевшей ФИО6 – ФИО5,
рассмотрев жалобу лица, привлекаемого к административной ответственности, - Вдов Д.Г. на постановление мирового судьи Амурской области по Тындинскому городскому судебному участку № 1 от 04 марта 2020 года, которым Вдов ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи Амурской области по Тындинскому городскому судебному участку № 1 от 04 марта 2020 года, Вдов Д.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
Не согласившись с названным постановлением, Вдов Д.Г. обратился в Тындинский районный суд с жалобой, мотивируя тем, что не было доказано, что смс – сообщение оскорбительного характера в отношении ФИО6 написал именно он; показания, записанные с его слов в прокуратуре, записаны не точно. Просит постановление мирового судьи от 04 марта 2020 года отменить.
Потерпевшая ФИО6, надлежащим образом извещенная о дате и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явилась. Судьёй определено о рассмотрении жалобы при данной явке.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Вдов Д.Г. в судебном заседании поддержал доводы жалобы.
Представитель потерпевшей ФИО5 просила отказать в удовлетворении жалобы, считают постановление мирового судьи от 04 марта 2020 года законным и обоснованным.
Помощник Тындинского городского прокурора в судебном заседании просил оставить постановление мирового судьи от 04 марта 2020 года без изменения, а жалобу Вдов Д.Г. без удовлетворения.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
По смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми форме, при этом является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Как следует из материалов дела, 08 января 2020 года в 17 часов 25 минут Вдов Д.Г. составил и отправил в адрес ФИО6 сообщение, в котором содержались нецензурные слова, которые не являются литературными и общеупотребительными в разговорной лексике, унизив тем самым честь и достоинство последней, что образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
04 марта 2020 года постановлением мирового судьи Амурской области по Тындинскому городскому судебному участку № 1 Вдов Д.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ
Факт совершения Вдов Д.Г. вменяемого правонарушения подтвержден совокупностью собранных по делу доказательств, в частности, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 30.01.2020 года, требованием о явке и предоставлении документов от 30.01.2020 года; объяснением Вдов Д.Г. от 30.01.2020 года, согласно которому ему был представлен скриншот переписки от 08.10.2020 года с оскорбительным выражением в отношении ФИО6, данную фразу он написал с чужого телефона №), находясь по своему месту жительства; объяснением Вдов Д.Г. от 10.01.2020 года, согласно которому 8.01.2020 года он распивая спиртные напитки у себя дома, написал ФИО6 смс- сообщение, в котором выразился нецензурной бранью в ее адрес, каким либо образом оскорблять он ее не хотел; копией заявления ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ; копией скриншота смс – сообщения; объяснением ФИО6 согласно которому, ее бывший сожитель Вдов Д.Г. периодически присылает ей смс – сообщения оскорбительного характера, порочащие ее честь и достоинство, которым мировым судьей в постановлении дана надлежащая оценка на предмет их допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах мировой судья пришел к обоснованному выводу о доказанности вины Вдов Д.Г. в совершенном правонарушении и правильно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о том, что не было доказано, что смс – сообщение оскорбительного характера в отношении ФИО6 написал именно он, а показания, записанные с его слов в прокуратуре записаны не точно расцениваются судом как способ избежать ответственности за содеянное. В судебном заседании суда 1 инстанции Вдов Д.Г. подтвердил оглашенные объяснения от 10 и 30 января 2020 года, из которых следует, что смс оскорбительного характера написал и отправил ФИО6 именно он – Вдов Д.Г.
В суде апелляционной инстанции Вдов Д.Г. не отрицал, что объяснения были им подписаны, однако пояснил, что он не читал их внимательно.
Данные доводы признаю необоснованными. Оснований сомневаться в правильности изложения пояснений, данных Вдов Д.Г. сотруднику органов внутренних дел и прокуратуры в ходе его опроса, не имеется.
При вынесении прокурором постановления о возбуждении дела об административном правонарушении Вдов Д.Г. принимал участие, давал объяснения, указал в постановлении о том, что в содеянном раскаивается. Права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, Вдову Д.Г. разъяснены. Копия постановления вручена Вдову Д.Г. в установленном законом порядке.
Приведенные и исследованные по делу доказательства не содержат сведений о нарушении норм административного законодательства при их получении и составлении. Имеющиеся доказательства лишены существенных противоречий, взаимно дополняют друг друга, и в совокупности подтверждают виновность Вдов Д.Г.
На основе данных доказательств, мировой судья достоверно установил фактические обстоятельства совершения административного правонарушения, в связи с чем, обоснованно признал его виновным в совершении указанного административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
При составлении протокола об административном правонарушении, а также привлечении Вдов Д.Г. к административной ответственности, судья не установил нарушений прав последнего. Порядок привлечения лица к административной ответственности, по настоящему делу мировым судьей соблюден.
С учетом изложенного, по делу не имеется оснований ставить под сомнение законность и обоснованность постановления мирового судьи о признании виновным Вдов Д.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Административное наказание Вдов Д.Г. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 1500 рублей назначено мировым судьей в соответствии с требованиями закона, в пределах санкции соответствующей статьи и является справедливым. Постановление вынесено в пределах срока давности.
Процессуальных нарушений, а также нарушений норм материального права, влекущих изменение либо отмену состоявшегося по делу судебного решения, не установлено.
При таких обстоятельствах, оснований для изменения либо отмены постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи Амурской области по Тындинскому городскому судебному участку №1 от 04 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Вдов ФИО1 оставить без изменения, жалобу Вдов Д.Г. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (по адресу г. Владивосток Приморского края, ул. Светланская, д.54) в порядке ст. ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья: Н.А. Джуматаева
Суд:
Тындинский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Вдов Денис Григорьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Джуматаева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 октября 2020 г. по делу № 12-80/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-80/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-80/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-80/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
