Дело №а-242/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Старожилово 8 июля 2020 года
Рязанской области
Старожиловский районный суд Рязанской области в составе
председательствующего судьи Прошкина Ю.В.,
при секретаре Мелёшкиной О.А.,
с участием помощника прокурора Старожиловского района Безбородкина Г.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Старожиловского района Рязанской области в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенной на сайте: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л :
Прокурор Старожиловского района Рязанской области в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространенной в сети «Интернет», расположенной на сайте: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование заявленных требований указано, что в ходе проведенной прокуратурой Старожиловского района проверки в международной компьютерной сети «Интернет» выявлен сайт, расположенный по адресу: . На страницах указанного сайта размещена информация о продаже трудовых книжек со стажем работы без осуществления трудовой деятельности. Вход на данный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием страницы сайта и использовать информацию можно свободно, без ограничения во времени. В информации, содержащейся на интернет-сайте под доменным именем предлагается приобретение трудовых книжек в дистанционной форме без осуществления трудовой деятельности с доставкой заказчику. На данном сайте предлагается приобрести информацию за денежные средства, которая может быть предоставлена только работодателем по фактически работающему (работавшему) у него работнику, произвести редактирование записей в трудовой книжке без участия работодателя, что нарушает требования действующего законодательства, в связи с чем данная информация должна быть признана запрещенной.
Из сведений, содержащихся на указанной странице интернет-сайта, установить или идентифицировать лицо, являющееся владельцем сайта с URL-адресом: не представляется возможным ввиду отсутствия информации о них на странице интернет-сайта. Согласно скриншотам страницы официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, информация, содержащаяся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте с URL-адресом: не значится в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Прокурор Старожиловского района Рязанской области просит признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» иразмещенную на интернет-сайте по сетевому URL-адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Включить Интернет-сайт в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов винформационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов,позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационнойсети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РоссийскойФедерации запрещено».
В судебном заседании помощник прокурора Старожиловского района Безбородкин Г.А. заявленные требования поддержал, просил административный иск удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области в судебном заседании не присутствовал, извещен надлежащим образом. В письменном отзыве от 30.06.2020 просил дело рассмотреть без его участия и полагает возможным признание указанной информации на сайте в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории России.
Заслушав пояснения представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
265.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ):
информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;
информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники;
распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Согласно ч.1 ст.
10
Федерального Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Частью 6 указанной статьи запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с ч.5 ст. 15 указанного Закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными Законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными Законами.
В силу ч.1 ст.9 указанного Закона ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
66 ТК РФ
трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
В соответствии с ч.2 ст.
66 ТК РФ
работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной.
В соответствии с п. 3 Постановления Правительства РФ от 16 апреля 2003 № 225 «Об утверждении правил ведения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей» работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, если работа у данного работодателя является для работника основной. Работодатель - физическое лицо, являющийся индивидуальным предпринимателем, обязан вести трудовые книжки на каждого работника в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Работодатель -физическое лицо, не являющийся индивидуальным предпринимателем, не имеет права производить записи в трудовых книжках работников и оформлять трудовые книжки работникам, принимаемым на работу впервые.
В соответствии с п. 10 Постановления Правительства РФ от 16 апреля 2003 № 225 «Об утверждении правил ведения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей» все записи о выполняемой работе, переводе на другую постоянную работу, квалификации, увольнении, а также о награждении, произведенном работодателем, вносятся в трудовую книжку на основании соответствующего приказа (распоряжения) работодателя не позднее недельного срока, а при увольнении - в день увольнения и должны точно соответствовать тексту приказа (распоряжения).
Ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения(лицензии).
Ст.
289
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за учреждение должностным лицом организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме.
Статьей
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
В судебном заседании установлено, что в ходе проведенной прокуратурой Старожиловского района проверки в международной компьютерной сети «Интернет» выявлен сайт, расположенный по адресу: , на котором предлагается приобретение трудовых книжек в дистанционной форме без осуществления трудовой деятельности с доставкой заказчику. На данном сайте предлагается приобрести информацию за денежные средства, которая может быть предоставлена только работодателем по фактически работающему (работавшему) у него работнику, произвести редактирование записей в трудовой книжке без участия работодателя, что нарушает требования действующего законодательства, в связи с чем данная информация должна быть признана запрещенной. Доступ к сайту не ограничен (л.д.10-11).
Таким образом, информация, распространенная на сайте , является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со статьей
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (часть 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ).
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с пунктами 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
В Едином реестре отсутствуют сведения об адресе сайта , на котором размещена указанная информация.
Поскольку владелец сайта не установлен, защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной при невозможности установить и привлечь лицо, распространившее такую информацию, возможна привлечением к участию в деле уполномоченного органа по включению запрещенной информации в Единый реестр.
Таким образом, административные исковые требования прокурора о признании информации, распространенной на интернет-сайте с URL-адресом: , подлежат удовлетворению, доступ к указанному сайту должен быть закрыт.
В соответствии с частью 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
Административное исковое заявление прокурора Старожиловского района Рязанской области в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенной на сайте: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-сайте по сетевому URL-адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Включить Интернет-сайт в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Копию решения суда направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Рязанского областного суда через Старожиловский районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Ю.В.Прошкин
Суд:
Старожиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прошкин Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2А-242/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-242/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-242/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
