Дело № 5-268/2020
25RS0018-01-2020-000558-14
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пгт. Кировский 07 июля 2020 года
Судья Кировского районного суда Приморского края Ханьянова Е.Н.,
местонахождение суда: 692091, пгт. Кировский, Кировского района, Приморского края, ул. Колхозная, 57,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Сорокиной Л.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, проживающей по месту регистрации по адресу: , не работающей, инвалидом не являющейся, ранее не привлекалась к административной ответственности за правонарушения, связанные с нарушением общественного порядка; привлекаемой к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 10 мин. , Сорокина Л.А. занимаясь незаконной предпринимательской деятельностью, управляя автомобилем и перевозя пассажиров в «такси», не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории Приморского края, введенного постановление Губернатора Приморского края от 18.03.2020 № 21-пг, а именно при пользовании транспортном общего пользования, в том числе такси, не использовала средства индивидуальной защиты и иные средства защиты органов дыхания, тем самым нарушила требования пп. «б» п. 3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 № 417, ст. 19 Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ (в редакции от 01.04.2020) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», чем совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях - невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
В судебное заседание Сорокина Л.А. не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом о причинах неявки суду не сообщила, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляла. Просила рассмотреть дело в её отсутствие.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Правительство Российской Федерации устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «а 2» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ (в редакции от 01.04.2020) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
На основании федеральных законов от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 02.03.2020 №5 «О дополнительных мерах по снижению рисков завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV)», в целях снижения рисков ее завоза и распространения на территории Приморского края, постановлением Губернатора Приморского края от 18.03.2020 № 21-пг «О мерах по предотвращению распространения на территории Приморского края новой коронавирусной инфекции (COVID-2019)», на территории Приморского края введен режим повышенной готовности.
В соответствии с подпунктом «б» пункта 3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 № 417, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны выполнять законные требования (указания) руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, представителей экстренных оперативных служб и иных должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации (далее - уполномоченные должностные лица).
В соответствии с изменениями, внесенными в постановление Губернатора Приморского края от 18.03.2020 № 21-пг, постановлением Губернатора Приморского края от 29.04.2020 № 52-пг, гражданам, проживающим и временно находящимся на территории Приморского края на период действия режима повышенной готовности предписано использовать при посещении мест приобретения товаров, выполнения работ, оказания услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с действующим законодательством, иных общественных мест, а также при пользовании транспортном общего пользования, в том числе такси, средств индивидуальной защиты (маски, респираторы и иные средства защиты органов дыхания)(абз. 3 п.2).
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что вина Сорокиной Л.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, объективно подтверждается имеющимися по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, где отражены вышеизложенные судом обстоятельства правонарушения, допущенного Сорокиной Л.А. по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ; рапортами сотрудников полиции ФИО1 и ФИО2, письменными объяснениями Сорокиной Л.А., ФИО3 по обстоятельствам совершенного правонарушения, копией протокола об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Сорокиной Л.А. по ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ.
Все доказательства признаны судом достоверными, допустимыми и достаточными. Протокол об административном правонарушении составлен с соблюдением положений ст.
28.2 КоАП
РФ.
Совокупность исследованных доказательств позволяет установить обстоятельства правонарушения и вину Сорокиной Л.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ. В связи с чем, суд полагает, что факт совершения правонарушения Сорокиной Л.А. достоверно установлен, её вина в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ нашла свое подтверждение в судебном заседании.
Санкцией ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ предусмотренного наказание в виде предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Обстоятельств, смягчающих ответственность Сорокиной Л.А., суд не усматривает. Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
При этом суд не усматривает оснований, предусмотренных ст.
2.7
и ст.
2.9 КоАП
РФ, которые позволили бы освободить Сорокину Л.А. от административной ответственности.
Принимая во внимание данные о личности Сорокиной Л.А., её материальное положение, отсутствие смягчающие и отягчающие обстоятельства, суд считает возможным назначить за совершенное административное правонарушение наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ виде предупреждения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Сорокиной Л.А. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Кировский районный суд в течение 10 суток.
Судья: Е.Н. Ханьянова
Суд:
Кировский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Ответчики:
Сорокина Л.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ханьянова Екатерина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-268/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-268/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
