
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
07 июля 2020 года город Радужный
Судья Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югра Студеникина Наталья Викторовна (628462, ХМАО-Югра, г. Радужный, 6 мкр., стр. 21), рассмотрев дело об административном правонарушении № 5- 288/2020 в отношении:
Ибадуллаева Мурзали Имамали оглы, », о совершение административного правонарушения предусмотренного ч.2 ст.
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 30 минут директор ООО «» Ибадуллаев М.И., в торговом зале магазина «», расположенном по адресу: , 2 микрорайон, , осуществлял реализацию контрафактной продукции, а именно: презервативов, с нанесенными на них товарными знаками компании «», без договора с фирмой, правообладателем товарных знаков.
В судебном заседании директор ООО «» Ибадуллаев М.И. с протоколом об административном правонарушении согласился и признал вину в совершении административного правонарушения.
Представитель юридического лица – правообладателя товарного знака ООО «» в судебном заседании не присутствовал, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом (л.д.171).
Выслушав Ибадуллаева М.И., исследовав материалы дела об административном правонарушении, нахожу установленной его вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14
.
10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть реализация товара, содержащего незаконное воспроизведение чужого товарного знака, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.33 настоящего Кодекса, если указанные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1229
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин или юридическое лицо, обладающие исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (правообладатель), вправе использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (статья 1233), если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
Согласно пункту 1 статьи
1484
Гражданского кодекса Российской Федерации лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный знак), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на товарный знак.
При этом согласно подпункту 1 пункта 2 статьи
1484
Гражданского кодекса Российской Федерации исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путем размещения товарного знака, в том числе на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации.
В силу положений пункта 3 статьи
1484
Гражданского кодекса Российской Федерации никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения.
Вопрос о сходстве до степени смешения обозначений является вопросом факта и по общему правилу может быть разрешен судом без назначения экспертизы.
Исходя из пункта 1 статьи
1515
Гражданского кодекса Российской Федерации, товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными.
Факт совершения директором ООО «» Ибадуллаевым М.И. административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ составленным уполномоченным должностным лицом ОМВД России по в отношении Ибадуллаева М.И. в его присутствии, и с которым Ибадуллаев М.И. был ознакомлен и согласен (л.д. 7);
- обращением и заявлением представителя юридического лица - ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в ходе мониторинга торговых объектов, расположенных на территории по адресу: 6 микрорайон, стр. 4 ООО «» выявлен факт реализации медицинских изделий - презервативов под торговой маркой «Contex» с признаками фальсификации и незаконного использования средства индивидуализации товаров; ООО « не передавало кому-либо прав на указанные товарные знаки, не заключало лицензионных договоров о предоставлении права на использование товарного знака, следовательно, лицо осуществляющее реализацию контрафактной продукции использует товарные знаки незаконно (л.д. 14,15);
- рапортами оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ согласно которому в ходе проведения доследственной проверки установлено, что в ООО « к продаже представлены средства контрацепции торговой марки «Contex» в количестве семи упаковок с признаками контрафактности (л.д. 8, 12);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ в отношении директора ООО «» (л.д. 9);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому было осмотрено помещение магазина «» ООО «» и изъяты 7 упаковок презервативов «» (л.д. 25-29, 30);
- выпиской из ЕГРИП от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой ООО «» зарегистрировано в качестве юридического лица, директором Общества является Ибадуллаев М.И.;
- справкой о стоимости оригинальной продукции (презервативов «»), согласно которой стоимость одной упаковки оригинальной продукции «» (презервативы, в одной упаковке три презерватива) составляет 111,70 руб. (л.д. 53);
- сообщением ООО «» о принадлежности исключительных прав на серию товарных знаков «», которые зарегистрированы в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Федеральной службы по интеллектуальной собственности, патентам и товарными знаками (л.д. 54- 55, 56-86);
- копий постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ибадуллаева М.И., из которого следует, что в ООО «» продавец ФИО5 выдала имеющиеся в продаже средства контрацепции торговой марки «», в количестве 7 упаковок с признаками контрафактности. Опрошенный по данному факту директор ООО «» Ибадуллаев М.И. сообщил, что продукция торговой марки «», была приобретена летом 2019 года, однако данных поставщика нет и какой-либо документации на приобретение данной продукции нет, сертификатов и товарно-транспортных накладных у него также не имеется (л.д. 39).
Все указанные доказательства оценены в соответствии с правилами статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и признаются судьёй допустимыми, достоверными и достаточными для вывода о наличии в действиях Ибадуллаева М.И. состава вменяемого административного правонарушения.
Оснований не доверять материалам дела у судьи не имеется, поскольку они согласуются между собой и не противоречат друг другу.
Между тем, суд не принимает в качестве доказательства виновности Ибадуллаева М.И., объяснение ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ поскольку ей не разъяснялись права, предусмотренные ст.
25.2 КоАП
и она не была предупреждена об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Кроме того, суд не принимает в качестве доказательства виновности Ибадуллаева М.И. его объяснения от ДД.ММ.ГГГГ, так как при их отобрании Ибадуллаеву М.И. не были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ.
Представленное заключение специалиста по результатам сравнительно-идентификационного исследования от ДД.ММ.ГГГГ суд также не принимает в качестве доказательства виновности Ибадуллаева М.И., поскольку считает, что оно составлено специалистом, являющимся заинтересованным лицом - специалистом отдела по защите интеллектуальной собственности группы компаний «» ФИО7, кроме того вышеуказанный специалист не был предупрежден об административной ответственности ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ, тогда как в соответствии со т. 25.8 КоАП РФ, в качестве специалиста для участия в производстве по делу об административном правонарушении может быть привлечено любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее познаниями, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, а также в применении технических средств. Специалист предупреждается об административной ответственности за дачу заведомо ложных пояснений.
Вместе с тем, совокупность представленных доказательств, позволяет суду прийти к выводу, что разрешение правообладателя товарного знака торговой марки «» на реализацию медицинских изделий (презервативов) у ООО «», директором которого является Ибадуллаева М.И. не имелось.
Таким образом, действия Ибадуллаева М.И. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно: реализация товара, содержащего незаконное воспроизведение чужого товарного знака, если указанные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Согласно части 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитывается характер совершённого им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Принимая во внимание характер совершённого правонарушения, личность виновного, суд считает необходимым назначить Ибадуллаеву М.И. административное наказание в виде административного штрафа, положенного должностному лицу, которое будет способствовать предупреждению совершения новых правонарушений как самим Ибадуллаевым М.И., так и другими лицами.
Размер штрафа судья определяет с учётом имущественного положения Ибадуллаева М.И., отсутствия смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств.
Изъятые медицинские изделия – презервативы торговой марки «» в количестве 7 (семи) упаковок, подлежат уничтожению в соответствии с абз.2 п.3 ст.
3.7
, п.2 ч.3 ст.
29.10 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Привлечь Ибадуллаева Мирзали Имамали оглы к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 50 000 (пятидесяти тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: расчетный счет № 40101810565770510001, КБК 188 116 011 410 190 001 140, БИК 047162000, вид платежа: Административный штраф в области гос.регулирования от Ибадуллаева М.И. Получатель УФК по Ханты-мансийскому автономному округу-Югре (УМВД России по Ханты-Мансийскому округу-Югре), ИНН 8601010390, КПП 860101001 ОКТМО г. Радужный 71877000.
Разъяснить Ибадуллаеву М.И., что неуплата штрафа в течение шестидесяти дней с момента вступления постановления в законную силу, влечет административную ответственность, предусмотренную ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ - наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Изъятые в ООО «» ДД.ММ.ГГГГ медицинские изделия – презервативы торговой марки «» в количестве 7 (семи) упаковок – уничтожить, исполнение поручить ОМВД России по г. Радужному.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение десяти суток в Суд ХМАО-Югры со дня вручения или получении копии данного постановления через Радужнинский городской суд.
Судья /подпись/ Н.В. Студеникина
Суд:
Радужнинский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Студеникина Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-288/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
