Дело -----
УИД -----
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
дата года г. Чебоксары
Ленинский районный суд города Чебоксары в составе председательствующего судьи Сидоровой И. Н., при секретаре судебного заседания Ирейкиной А. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску заместителя прокурора Ленинского района города Чебоксары Чувашской Республики в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Заместитель прокурора Ленинского района города Чебоксары Чувашской Республики в рамках реализации полномочий, предоставленных ему ст.
39 КАС РФ
, обратился в суд с административным иском в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в нем, что прокуратурой Ленинского района города Чебоксары проведена проверка содержания интернет-сайта ------, на которой размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения. Доступ на данный сайт свободный, предварительной регистрации либо введения логина и пароля не требуется, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен, ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Разделы интернет-сайта представляют собой ссылки на предоставляемые пользователям сайта услуги, среди которых изготовление вышеуказанных официальных документов, статей о стоимости изготовления поддельных документов.
Прокурор, извещенный о месте и времени, в судебное заседание не явился.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике, извещенные о времени и месте судебного заседания надлежащим образом, не явился, поступило заявление с просьбой рассмотреть дело без их участия и письменный отзыв.
Заинтересованное лицо Зуев В. В., извещенный о месте и времени, в судебное заседание не явился.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Органы прокуратуры, являясь единой федеральной системой органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на ее территории, в рамках предоставленных им полномочий, участвуют в правовом регулировании отношений, в том числе и возникающих в сети Интернет, выявляют и пресекают правонарушения со стороны ее участников и пользователей, координируют деятельность контролирующих и правоохранительных органов в указанной сфере. В целях ограничения свободного доступа к интернет-ресурсам с противозаконным содержанием прокурор использует весь комплекс мер реагирования, в том числе и путем предъявления заявлений об ограничении доступа к таким интернет-ресурсам по правилам ст.
39 КАС РФ
.
Целью данного обращения прокурора является защита интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, с последующим включением сведений в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, для ограничения доступа к указанной информации как незаконной, что отвечает требованиям ст.
39 КАС РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
5
Федерального закона от дата № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон от дата № 149-ФЗ) информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Согласно ч. 1 ст. 10 названного Федерального закона в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу положений ч. 6 указанной статьи запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
9
Федерального закона от дата № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 5 ст.
15
Федерального закона от дата № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами
По правилам ст.
15.1
Федерального закона от дата № 149-ФЗ В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
ФЗ от дата № 149-ФЗ).
По делам о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
П.3, п.3.1 ст.
78
Федерального закона от дата № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» установлено, что медицинская организация имеет право выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; выдавать листки нетрудоспособности в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
В соответствии со статьей
78
Федерального закона от дата № 323-ФЗ приказом Минздравсоцразвития России от дата -----н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений.
В силу п. 7, п. 13 указанного Порядка справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо; медицинские заключения выдаются на основании медицинского обследования гражданина, в том числе комиссионного, и содержат комплексную оценку состояния здоровья гражданина.
Приказом Минздравсоцразвития России от дата -----н утвержден Порядок выдачи листков нетрудоспособности, в соответствии с которым выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности. Листок нетрудоспособности выдают медицинские работники указанных лиц (п. 2).
В соответствии с ч.2 ст.
9
Федерального закона от дата № 323-ФЗ органы государственной власти и органы местного самоуправления, должностные лица организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется Федеральным законом от дата № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»), утв. постановлением Правительства Российской Федерации от дата -----, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»), утв. приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от дата -----н, Приказом Росздравнадзора от дата ----- «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)».
Подделка, изготовление или оборот поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей или бланков влечет уголовную ответственность по ст.
327
Уголовного кодекса РФ.
Ст.
324
Уголовного кодекса РФ устанавливается уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград.
Статьей
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или без специального разрешения (лицензии).
Как следует из материалов дела, прокуратурой Ленинского района города Чебоксары проведена проверка содержания интернет-сайта https://medspravki-medknigki-v-chebb.ru/?attempt=1, на которой размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме, для получения которых законодательством установлен специальный порядок, без посещения лечебного учреждения. Доступ на данный сайт свободный, предварительной регистрации либо введения логина и пароля не требуется, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен, ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Разделы интернет-сайта представляют собой ссылки на предоставляемые пользователям сайта услуги, среди которых изготовление вышеуказанных официальных документов, статей о стоимости изготовления поддельных документов. Указанная на интернет-сайте информация находится в свободном доступе и побуждает неопределенный круг лиц к совершению действий, за которые предусмотрены как административная, так и уголовная ответственность. Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена уголовная и административная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации.
Обстоятельства подтверждаются скриншотами интернет-страницы, актом осмотра интернет-страницы.
Таким образом, имеются основания для ограничения доступа к информации, размещенной на указанном сайте.
Порядок ограничения доступа к информации, признанной запрещенной на территории Российской Федерации в соответствии со ст.
15.1
,
15.2
,
15.3
ФЗ от дата № 149-ФЗ установлен Постановлением Правительства Российской Федерации от дата -----.
Согласно положениям Постановления Правительства Российской Федерации от дата ----- создание, формирование и ведение «Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Обязанность внесения сведений, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по решению суда, также относится к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На момент рассмотрения дела указанная интернет-страница в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесена.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
,
решил:
Административный иск заместителя прокурора Ленинского района города Чебоксары Чувашской Республики в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-странице: ------, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике - Чувашии): 428020, Чувашская Республика, г. Чебоксары, ул. Гладкова, 7б, для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
На решение суда могут быть поданы апелляционные жалобы и представление в Верховный Суд Чувашской Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Ленинский районный суд г. Чебоксары.
Председательствующий судья И.Н. Сидорова
Мотивированное решение составлено дата.
Копия верна: судья
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорова Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ