Дело № 2-1189/2020
76RS0013-02-2020-000377-79
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 мая 2020 года
Рыбинский городской суд Ярославской области в составе
Председательствующего судьи Альштадт С.Н.
При секретаре Буруновой А.Н.
Рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Рыбинске гражданское дело по иску Рожковой Натальи Николаевны к Рожкову Андрею Викторовичу о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Рожкова Н.Н. обратилась в суд с иском к Рожкову А.В. о взыскании компенсации морального вреда в размере 20000 рублей.
В судебном заседании Рожкова Н.Н. требования поддержала и пояснила, что Рожков А.В. 14.01.2020 года привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, за оскорбления, причиненные истице. В результате действий ответчика истице причинены нравственные страдания, размер которых она оценивает в 20000 рублей.
Ответчик Рожков А.В. извещался о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, уважительности причин не явки не представил.
Выслушав истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
В силу ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Конституция Российской Федерации, в силу ч. 1 ст. 17 которой в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией, одновременно устанавливает, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (часть 3 той же статьи), в частности достоинство личности, охраняемое государством (часть 1 статья 21).
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу указанных норм и положений статьи
10 ГК РФ
, не допустимы.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абз. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В судебном заседании установлено, что постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Рыбинского судебного района Ярославской области от 14.01.2020 года Рожков А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а именно за то, что 18.10.2019 года около 23.00 часов, находясь у дома № 46 по улице 50 лет ВЛКСМ г.Рыбинска в автомобиле такси, высказал в адрес Рожковой Н.Н. выражение «шлюха», затем умышленно плюнул слюной в Рожкову Н.Н., что было воспринято последней как унижение её чести и достоинства. Постановление по делу об административном правонарушении вступило в силу.
В силу части 4 статьи
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, Рожковым А.В. причинены нравственные страдания Рожковой Н.Н. в результате совершенного высказывания в оскорбительной форме и действия, направленных на унижение чести и достоинства истицы, в связи с чем, причиненный вред подлежит компенсации.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Учитывая, что размер компенсации подлежащего взысканию морального вреда является оценочной категорией, только суд вправе дать оценку указанным в приведенных выше нормах критериям для определения размера компенсации, исходя из своего внутреннего убеждения и обстоятельств конкретного дела.
При определении размера компенсации морального суд учитывает конкретные обстоятельства дела, публичность действий ответчика, характера причиненных истице нравственных страданий, принципа разумности и справедливости, степени вины ответчика и его материальное положение, считает истребуемую истцом сумму компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей находящейся в разумных пределах.
Руководствуясь статьями
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Рожковой Натальи Николаевны удовлетворить.
Взыскать с Рожкова Андрея Викторовича в пользу Рожковой Натальи Николаевны компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Рыбинский городской суд в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме.
Судья Альштадт С.Н.
В окончательной форме решение вынесено 25 мая 2020 года.
Судья Альштадт С.Н.
Суд:
Рыбинский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Альштадт С.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-1189/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-1189/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
