Дело № 12-32/2020
Р Е Ш Е Н И Е
21 мая 2020 года с. Красноборск
Судья Красноборского районного суда Архангельской области Гарбуз С.В., рассмотрев в помещении Красноборского районного суда Архангельской области по адресу: Архангельская область, с. Красноборск, ул. Красная, д. 5, материалы по жалобе Чертополохова Н.Я. на определение прокурора Красноборского района Архангельской области от 30 марта 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Перевозникова А.В.,
у с т а н о в и л:
определением прокурора Красноборского района Архангельской области от 30 марта 2020 года в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Перевозникова А.В. отказано ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
В жалобе Чертополохов Н.Я. просит определение прокурора отменить в связи с существенным нарушением процессуальных требований. Полагает, что выводы прокурора не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
В судебном заседании Чертополохов Н.Я. доводы жалобы поддержал, настаивал на том, что Перевозников А.В. посредством неприличного жеста в виде вытянутой руки с пальцем умышленно оскорбил его. В связи с истечением срока привлечения к административной ответственности на момент рассмотрения жалобы просил определение отменить и производство по делу прекратить за истечением срока.
Являясь лицом, в отношении которого отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, Перевозников А.В. в судебном заседании с жалобой был не согласен. Указал, что 05 января 2020 года Чертополохова Н.Я. в селе *** не видел.
Проверив материалы об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, выслушав участников судебного процесса, прихожу к следующим выводам.
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
17 февраля 2020 года в прокуратуру Красноборского района Архангельской области от Чертополохова Н.Я. поступило заявление, в котором он указал, что 05 января 2020 года в 15 часов 39 минут у в Перевозников А.В. унизил его честь и достоинство в неприличной форме путем демонстрации ему сжатой ладони с вытянутым одним пальцем. В данном заявлении так же содержались сообщения о других общественно опасных деяниях, разбирательство по которым подведомственно органам внутренних дел.
Указанное заявление 20.02.2020 прокурором было направлено в ОМВД России «Красноборский» для проведения проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
и поступило в полицию.
В ходе проведенной в ОМВД проверки, из просмотренной видеозаписи участковым уполномоченным полиции ОМВД России «Красноборский» ФИО4 в действиях Перевозникова А.В. были выявлены признаки правонарушения предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ в связи с чем, составлен рапорт от 05.03.2020, который зарегистрирован в КУСП под номером ***.
06.03.2020 материалы КУСП № *** были направлены заместителем начальника полиции (по ООП) ОМВД России «Красноборский» в прокуратуру Красноборского района и поступили в прокуратуру 10.03.2020.
В ходе проведения проверки по данному материалу, поступившему из полиции, был произведен вызов Перевозникова А.В. на 24.03.2020, который согласно телефонограмме был извещен о времени и месте составления протокола, однако не явился и вызов на 24.03.2020 и опрос Чертополохова Н.Я., который явился на опрос после двух вызовов 30.03.2020.
В материалах, поступивших из полиции, имелась копия письменных объяснений Перевозникова А.В. от 03.03.2020, данных им УУП ФИО4 из содержания которых следует, что 05 января 2020 года около 12 часов он и ФИО5 выгружали дрова из телеги трактора у . После выгрузки он показал жестом ФИО5, чтобы тот отцепил телегу от трактора, жестов в адрес Чертополохова Н.Я. не показывал.
Указанные объяснения получены в установленном порядке уполномоченным лицом, Перевозников А.В. предупрежден об ответственности, правах и обязанностях лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
В судебном заседании при рассмотрении жалобы Чертополохова Н.Я. Перевозников А.В. дал, по сути, аналогичные пояснения.
Из письменных объяснений Чертополохова Н.Я. от 30.03.2020, данных им помощнику прокурора Красноборского района ФИО6 следует, что Перевозников А.В. оскорбил его жестом 05.01.2020, возможными очевидцами этого были ***
При этом, указанные объяснения получены от Чертополохов Н.Я. без разъяснения ему процессуальных прав и обязанностей, а так же ответственности потерпевшего, предусмотренных ст.
25.2
,
25.6
, ч. 1 ст.
25.5
,
25.14
,
17.9 КоАП
РФ.
Однако в ходе судебного заседания, будучи предупрежденным об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ и после разъяснения ему процессуальных прав, предусмотренных ст.
25.2 КоАП
РФ и в тексте жалобы Чертополохов сообщил, что 05.01.2020 в 12.39 Перевозников А.В. совершил жест рукой, который имеет оскорбительный характер, и он его воспринял как оскорбление.
В материалах проверки поступивших из полиции в прокуратуру так же содержались письменные объяснения свидетеля ФИО5 от 03.03.2020, данные им УУП ФИО4 из которых следует, что он подтвердил обстоятельства, изложенные Перевозниковым А.В. Аналогичные объяснения он дал и при рассмотрении жалобы в судебном заседании.
В судебном заседании оба и Перевозников А.В. и ФИО5 уточнили, что для того чтобы высыпать дрова, телегу не надо было отцеплять, а надо было поднимать.
На имеющейся в материалах дела и исследованной в ходе рассмотрения жалобы видеозаписи на оптическом компакт-диске зафиксировано, как Перевозников А.В. демонстрирует сжатую ладонь с вытянутым одним пальцем. При этом видеозапись произведена 05 января 2020 года в 12 часов 39 минут.
По правилам части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей
5.61 КоАП
РФ, возбуждает прокурор.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Прокурор Красноборского района Архангельской области, на основании результатов проверки по заявлению Чертополохова Н.Я. пришел к выводу об отсутствии достаточных данных, указывающих на оскорбление, за которое установлена административная ответственность по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ. Ввиду неустранимых сомнений в виновности Перевозникова А.В. в оскорблении Чертополохова Н.Я. прокурором вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
По определению части 1 статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности.
В силу пункта 4 статьи
1.5 КоАП
РФ неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Наличие неустранимых сомнений в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, исключает состав административного правонарушения.
Отсутствие состава административного правонарушения отнесено пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ к обстоятельствам, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Срок давности привлечения к административной ответственности по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, на основании положений ст.
4.5 КоАП
РФ составляет три месяца со дня совершения административного правонарушения.
Обстоятельства, о которых Чертополохов Н.Я. указал в заявлении, адресованном в прокуратуру, имели место 05 января 2020 года, то есть более трех месяцев назад, которые истекли на момент рассмотрения жалобы в суде.
Разрешение вопроса о наличии вины лица в совершении административного правонарушения за пределами сроков, установленных ст.
4.5 КоАП
РФ, не допускается.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
определение прокурора Красноборского района Архангельской области от 30 марта 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Перевозникова А.В. оставить без изменения, а жалобу Чертополохова Н.Я. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья подпись С.В. Гарбуз
Верно:
Судья С.В. Гарбуз
Суд:
Красноборский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарбуз Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
