12-458/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Тюмень 20 мая 2020 года
Судья Ленинского районного суда г. Тюмени Ломакина С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело №12-458/2020 по жалобе Рыбиной С.П. на постановление мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского судебного района г.Тюмени от 12.03.2020 года по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского судебного района г.Тюмени от 12.03.2020 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Махмутовой Г.А. прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
С данным постановлением не согласна Рыбина С.П., ею подана жалоба, в которой она указывает на то, что написанные Махмутовой Г.А. выражения являются для неё оскорблением.
Рыбина С.П. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, дело рассмотрено в ее отсутствие.
Махмутова Г.А. и ее защитник адвокат Пичугина С.А. с заявленными требованиями не согласились, обжалуемое постановление считают законным и обоснованным, вынесенным с учетом всех обстоятельств дела. Просят жалобу оставить без удовлетворения.
Помощник прокурора Ленинского АО г. Тюмени Голованов Н.С. в судебном заседании с доводами жалобы не согласился. Считает постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, суд находит обжалуемое постановление законным и обоснованным, а жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ наступает в случае оскорбления, то есть унижения чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанные с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Судом установлено, что на основании постановления заместителя прокурора Ленинского АО г.Тюмени от 04.02.2020г. в отношении Махмутовой Г.А. возбуждено дело об административном правонарушении за то, что 14.12.2019г. в 12 час 26 мин в переписке в приложении Viber в группе «Объявления-Гуля» она назвала Рыбину С.П. «королевой Лесобазы», «ОПГ», что оскорбило честь и достоинство последней.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали).
Неприличной считается открыто выраженная, циничная, глубоко противоречащая общественной морали и нравственным нормам, правилам поведения в обществе, форма общения, унизительная для человека. Выражения «королева Лесобазы» «ОПГ» являются иной формой, чем неприличная.
Таким образом, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами мирового судьи относительно отсутствия в действиях Махмутовой Г.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
При вынесении обжалуемого постановления, мировой судья в полном объеме изучил все материалы дела, дал им объективную оценку, доводы изложенные в жалобе были предметом рассмотрения в суде первой инстанции и им дана надлежащая оценка.
При таких обстоятельствах, с учетом вышеизложенного, суд не находит оснований для удовлетворения жалобы Рыбиной С.П. и отмены постановления мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского судебного района г.Тюмени от 12.03.2020 года.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 10 Ленинского судебного района г.Тюмени от 12.03.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Махмутовой Г.А. оставить без изменения, жалобу Рыбиной С.П. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья С.В. Ломакина
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ломакина Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ