Дело № 2-11087/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 26 декабря 2017 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Ермалюк А.П.,
при секретаре Максимовой Е.И.,
с участием истца Перфильева Ю.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Перфильева Ю. В. к индивидуальному предпринимателю Хвалину В. В. о признании отказа в приеме на работу необоснованным и понуждении ответчика к заключению трудового договора,
установил:
Перфильев Ю.В. обратился в суд с иском к ИП Хвалину В.В., мотивируя тем, что 04.10.2017 ему было выдано направление на работу от КУ ВО «Центр занятости к ИП Хвалину В.В. на должность мойщика посуды. Вместе с тем, ответчик отказал в приеме на работу и заключении трудового договора, сославшись на то, что он не подходит на вакансию мойщика посуды.
Просил признать отказ ИП Хвалина В.В. в приеме на работу необоснованным, не связанным с деловыми качествами. Обязать ответчика заключить с ним трудовой договор со дня обращения к нему в соответствии с предложением, содержащимся в ранее указанном направлении на работу. Взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей.
В судебном заседании истец Перфильев Ю.В. исковые требования поддержал в полном объеме, просил удовлетворить, не возражал рассмотреть дело в порядке заочного судопроизводства.
Ответчик ИП Хвалин В.В. не явился, извещен надлежащим образом, причина неявки не известна.
Суд, заслушав истца, исследовав представленные материалы, полагает исковые требования подлежащими удовлетворению частично.
Согласно пункту 1 статьи
16
Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей
64
Трудового кодекса Российской Федерации запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора.
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается, за исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами.
По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования.
Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суд.
Согласно пункту 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении споров, связанных с отказом в приеме на работу, необходимо иметь в виду, что труд свободен и каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также иметь равные возможности при заключении трудового договора без какой-либо дискриминации, т.е. какого бы то ни было прямого или косвенного ограничения прав или установления прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом (статьи
19
,
37 Конституции
Российской Федерации, статьи 2, 3, 64 Кодекса, статья 1 Конвенции МОТ № 111 1958 года о дискриминации в области труда и занятий, ратифицированной Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31.01.1961).
Между тем при рассмотрении дел данной категории в целях оптимального согласования интересов работодателя и лица, желающего заключить трудовой договор, и с учетом того, что исходя из содержания статьи
8
, части 1 статьи
34
, частей 1 и
2
статьи
35 Конституции
Российской Федерации и абзаца второго части первой статьи 22 Кодекса работодатель в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом самостоятельно, под свою ответственность принимает необходимые кадровые решения (подбор, расстановка, увольнение персонала) и заключение трудового договора с конкретным лицом, ищущим работу, является правом, а не обязанностью работодателя, а также того, что Кодекс не содержит норм, обязывающих работодателя заполнять вакантные должности или работы немедленно по мере их возникновения, необходимо проверить, делалось ли работодателем предложение об имеющихся у него вакансиях (например, сообщение о вакансиях передано в органы службы занятости, помещено в газете, объявлено по радио, оглашено во время выступлений перед выпускниками учебных заведений, размещено на доске объявлений), велись ли переговоры о приеме на работу с данным лицом и по каким основаниям ему было отказано в заключении трудового договора.
Установлено, что Перфильев Ю.В. зарегистрирован в отделении занятости населения по городу Вологде и Вологодскому району КУ ВО «Центр занятости населения Вологодской области» в целях поиска подходящей работы.
Отделение занятости населения по г. Вологде и Вологодскому району КУ ВО «Центр занятости населения Вологодской области» 04.10.2017 выдало направление Перфильеву Ю.В., инвалиду 3 группы, к ИП Хвалину В.В. с целью трудоустройства на квотируемое рабочее место «мойщика посуды». В заявленной вакансии предъявлены требования только по образованию: основное общее образование (9 кл.), Перфильев Ю.В. данным требованиям соответствует.
04.10.2017 представителем ИП Хвалина В.В. Перфильеву Ю.В. было отказано в приеме на работу и заключении трудового договора в связи с тем, что Перфильев Ю.В. не подходит на вакансию мойщика посуды.
17.10.2017 Перфильев Ю.В. направил ИП Хвалину В.В. заявление о приеме на работу, а в случае отказа – требование о сообщении причины отказа, которые оставлены без ответа.
28.11.2017 Департаментом труда и занятости населения Вологодской области в отношении ИП Хвалина В.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ.
Оценив представленные по делу доказательства, проанализировав законодательство, регулирующее спорные правоотношения, принимая во внимание положения постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд приходит к выводу, что ИП Хвалин В.В. необоснованно отказал истцу в приеме на работу.
На основании изложенного, суд полагает, требования истца о признании незаконным отказа ИП Хвалина В.В. в приеме его на работу и обязании ответчика заключить с ним трудовой договор со дня обращения в соответствии с предложением, содержащимся в направлении на работу, подлежат удовлетворению.
В соответствии со статьей
237 ТК РФ
моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Поскольку Перфильев Ю.В. работником ИП Хвалина В.В. не является, нормы статьи
237 ТК РФ
не могут быть применимы к данному спору.
В соответствии со статьей
103
Гражданского процессуального кодекса с ИП Хвалина В.В. в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
Руководствуясь статьями
194
–
198
,
233
-
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Перфильева Ю. В. удовлетворить частично.
Признать отказ индивидуального предпринимателя Хвалина В. В. в приеме на работу Перфильева Ю. В. незаконным.
Обязать индивидуального предпринимателя Хвалина В. В. заключить с Перфильевым Ю. В. трудовой договор в соответствии с предложением, содержащимся в направлении на работу от 04.10.2017.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Хвалина В. В. в доход местного бюджета г. Вологды государственную пошлину в размере 300 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Вологодский областной суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья А.П. Ермалюк
Мотивированное заочное решение изготовлено 27.12.2017.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
Перфильев Ю.В.
(подробнее)
Ответчики:
ИП Хвалин Владимир Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ермалюк Анна Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ