Суть спора: Прочие исковые дела
Кировский районный суд г. Екатеринбурга Свердловской области
Кировский районный суд г. Екатеринбурга Свердловской области — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Дело 2-22835(10) Мотивированное
решение
изготовлено 06.06.2011 г.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
31 мая 2011 года г. Екатеринбург
Кировский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Подгорной С.Ю., при секретаре Вахрушевой Т.А.,
с участием помощника прокурора Кировского района г. ЕкатеринбургаФлянц Т.А.,
представителя ответчика Галиева М.У. по доверенности 15.11.2010 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Кировского района г. Екатеринбурга, заявленного в интересах неопределенного круга лиц, к ООО «Эфес» о признании действий незаконными и понуждении к совершению действий,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Кировского района г. Екатеринбурга обратился в суд с иском в интересах неопределенного круга лиц к ООО «Эфес» о признании действий незаконными и понуждении к совершению действий.
В обоснование заявленных требований указал, что прокуратурой Кировского района г. Екатеринбурга проведена проверка по факту неисполнения ООО «Эфес»законодательства о занятости инвалидов в РФ. Проведенной проверкой установлено, что среднесписочная численность работников ОО «Эфес» составляет 305 человек.
Согласно ст. 21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» № 181-ФЗ организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
При этом, согласно ст. 24 указанного закона работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
В соответствии с положениями Постановления Правительства Свердловской области № 246-00 от 31.03.05 «Об установлении квот для приема на работу инвалидов в организациях, расположенных на территории Свердловской области» организациям, расположенным на территории Свердловской области, с численностью работников более 100 человек предписано установить квоту для приема на работу инвалидов в размере 3 процента от среднесписочной численности работников.
По результатам аттестации рабочих мест работодатель обязан самостоятельно рассчитывать размер квоты для приема на работу инвалидов в размере 2 процента от среднесписочной численности работников и в течение трех рабочих дней в письменном виде проинформировать органы службы занятости населения по месту расположения организации.
При изложенных обстоятельствах установлено, что квота для трудоустройства инвалидов в ООО «Эфес» составляет 7 человек.
Вместе с тем, как установлено в ходе проверки, указанная квота на предприятии в течение длительного периода времени не выполняется. По состоянию на 04.04.2011 года в счет установленной квоты на предприятии установленная квота не исполняется на 4 человека, причем иные социальные рабочие места для инвалидов в нарушение требований п. 2 ч. 1 ст. 20 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» не созданы.
Указанные действия ООО «Эфес» являются незаконными и ущемляют права и законные интересы инвалидов в области занятости, гарантированные законодательством Российской Федерации. На основании вышеизложенного, руководствуясь ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
, п. 3 ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», прокурор просит суд признать действия ООО «Эфес» по невыполнению квоты для приема на работу инвалидов, а также не созданию специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов, незаконными. Обязать ООО «Эфес» в месячный срок после вступления решения суда в законную силу создать на предприятии рабочие места для инвалидов в счет установленной квоты в количестве не менее 3 % от среднесписочной численности штата предприятия, информацию о чем направить в Екатеринбургский центр занятости по Кировскому району.
В судебном заседании прокурор на заявленных требованиях настаивал, дополнительно указав, что до настоящего времени ситуация не изменилась, квота не выполнена, рабочие места для инвалидов на предприятии не созданы.
Представители ответчика по доверенности Галлиев М.У., возражая против заявленных требований, указал, что общая численность сотрудников ООО «Эфес» составляет 220 человек. Законодательство предусматривает ответственность за случаи неправомерного отказа в приеме инвалида на работу (ст.
5.42 КоАП
), другой какой-либо ответственности за невыполнение квоты в законе отсутствует. В соответствии с п. 3 ст.
25
Закона РФ от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатель предоставляет информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей) в органы службы занятости. ООО «Эфес» ежемесячно предоставляет информацию о выполнении квоты по приему на работу инвалидов в ГУ «Екатеринбургский ЦЗ», документы, подтверждающие выполнение обязанности по уведомлению службы занятости о наличии вакантных мест, ответчиком предоставлены. ООО «Эфес» является строительной компанией. Перечень приоритетных профессий рабочих и служащих, на которые возможно принять инвалидов, небольшой, большинство рабочих мест связано с опасными и тяжелыми видами труда, таким образом, инвалиды при трудоустройстве на данные места не пройдут обязательную медицинскую комиссию. На предприятии длительное время отсутствуют вакантные места, согласно перечню приоритетных профессий рабочих и служащих, утвержденных министерством труда, на которые можно было бы принять инвалидов, в связи с чем исковые требования являются необоснованными.
Представитель третьего лица ГУ «Екатеринбургский центр занятости» по Кировскому району в судебное заседание не явился, представил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
При таких обстоятельствах судом был решен вопрос о возможности рассмотрения дела при данной явке.
Заслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» № 181-ФЗ организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
При этом, согласно ст. 24 указанного закона работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
В соответствии с положениями пункта 1 Постановления Правительства Свердловской области № 246-00 от 31.03.05 «Об установлении квот для приема на работу инвалидов в организациях, расположенных на территории Свердловской области» организациям, расположенным на территории Свердловской области, с численностью работников более 100 человек предписано установить квоту для приема на работу инвалидов в размере 3 процента от среднесписочной численности работников.
Согласно п. 2 данного Постановления организациям, в которых по результатам аттестации всех рабочих мест по условиям труда более 50 процентов признаны условно аттестованными, а условия труда - противопоказанными для трудоустройства инвалидов, установить квоту для приема на работу инвалидов в размере 2 процента от среднесписочной численности работников. По результатам аттестации рабочих мест работодатель самостоятельно рассчитывает размер квоты для приема на работу инвалидов в размере 2 процента от среднесписочной численности работников и в течение трех рабочих дней в письменном виде информирует органы службы занятости населения по месту расположения организации.
Согласно сведениям, представленным ответчиком, среднесписочная численность работников ООО «Эфест» за март 2011 г. составляет 245 человек. Таким образом, судом установлено, что в силу положений ст. 21 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» на данном предприятии должна быть установлена квота для приема на работу инвалидов в количестве 7 человек. При этом из документов, предоставленных ответчиком, усматривается, что на предприятии в счет квоты трудоустроено 3 инвалида.
Принимая во внимание, что требование законодательства предприятием в полном объеме не выполнено, аттестация рабочих мест на предприятии не проведена, и эти обстоятельства не оспариваются представителем ответчика, суд приходит к выводу, что требования прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о создании на предприятии рабочих мест для инвалидов в количестве не менее 3 % от среднесписочной численности штата предприятия и предоставлении информации в ГУ «Екатеринбургский центр занятости» по Кировскому району, обоснованны и подлежат удовлетворению.
Доводы представителя ответчика о невозможности установления квоты в связи с характером деятельности предприятия, суд находит необоснованными, поскольку положения названного Федерального закона носят императивный характер, при этом направление деятельности предприятия не освобождает юридическое лицо от выполнения тех действий, которые определяют содержание квотирования, то есть обязанность по квотированию возлагается на предприятие независимо от доводов, на которых основывает свои возражения представитель ответчика.
В силу ч. 1 ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку истец при обращении в суд был освобожден от уплаты государственной пошлины, в соответствии со ст.
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации с ответчика в доход государства подлежит взысканию государственная пошлина в размере 200 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Кировского района г. Екатеринбурга, заявленного в интересах неопределенного круга лиц, к ООО «Эфес» о признании действий незаконными и понуждению к совершению действий, - удовлетворить.
Признать действия ООО «Эфес» по невыполнению квоты для приема на работу инвалидов, а также не созданию специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов, незаконными.
Обязать ООО «Эфес» в месячный срок после вступления решения суда в законную силу создать на предприятии рабочие места для инвалидов в счет установленной квоты в количестве не менее 3 % от среднесписочной численности штата предприятия, информацию о чем направить в Екатеринбургский центр занятости по Кировскому району.
Взыскать с ООО «Эфес» в доход государства государственную пошлину в размере 200 рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда через Кировский районный суд г. Екатеринбурга в течение 10 дней со дня изготовления мотивированного решения.
Судья С.Ю. Подгорная
Суд:
Кировский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подгорная Светлана Юрьевна (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ