...
Дело ...
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
... ...
Судья Луховицкого районного суда ... Ващенко Е.А.
рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.16
ч.2.1 КоАП РФ в отношении Солдатовой О.В. ... года рождения, уроженки д...., прож: ..., городской округ Луховицы, д.Псотино, ..., продавца магазина ..., ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
У С Т А Н О В И Л А:
... в ... мин. в магазине ... расположенном по адресу: ... Солдатовой О.В. была осуществлена реализация алкогольной продукции, а именно, одной бутылки напитка винного SantoStefano объемом ... литра с содержанием алкоголя ...% по цене ... рублей несовершеннолетней Т.К.Н. ... г.р., чем нарушила ч.2 ст.16 ФЗ ... от ... «О государственном регулировании реализации производства и оборота этилового спирта». Действия Солдатовой О.В. не содержат уголовно-наказуемого деяния.
Солдатова О.В. в суд не явилась.
Несмотря на это, факт совершения Солдатовой О.В. административного правонарушения подтверждается материалами дела:
-протоколом об административном правонарушении АД ... от ...,
-рапортом помощника оперативного дежурного,
-объяснениями Солдатовой О.В. на досудебной стадии производства,
-объяснениями Т.К.Н. о том, что ею в магазине «Продукты» приобретена бутылка винного напитка,
-протоколом изъятия,
-актом контрольной закупки,
-товарным чеком,
-лицензией магазина на осуществление розничной продажи алкогольной продукции,
-трудовым договором, заключенным с Солдатовой О.В.
Частью 2.1 статьи
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление розничной продажи несовершеннолетнему алкогольной продукции, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния.
Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничение потребления (распития) алкогольной продукции осуществляется в частности Федеральным законом "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" от ... N 171-ФЗ.
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации.
Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничение потребления (распития) алкогольной продукции осуществляются в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области.
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и отношения, связанные с потреблением (распитием) алкогольной продукции (п.1 Закона).
В силу абзаца 8 пункта 2 статьи 16 названного Закона розничная продажа алкогольной продукции несовершеннолетним запрещена. При этом в случае возникновения у лица, непосредственно осуществляющего отпуск алкогольной продукции несовершеннолетним (продавца), сомнения в достижении этим покупателем совершеннолетия продавец вправе потребовать у этого покупателя документ, удостоверяющий личность (в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации) и позволяющий установить возраст этого покупателя.
Из положений ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" следует, что обязанность по не допущению розничной продажи алкогольной продукции несовершеннолетним лежит на предприятии- юридическом лице осуществляющем оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, индивидуальном предпринимателе осуществляющим розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции, пива и напитков изготавливаемых на основе пива, а также физическом лице, состоящем с указанными организациями и индивидуальными предпринимателями в трудовых отношениях и непосредственно осуществляющих отпуск алкогольной продукции покупателям по договорам розничной купли-продажи (продавце).
В совокупности с вышеприведенными доказательствами, суд приходит к выводу, что действия Солдатовой О.В. подлежат квалификации по ст.
14
.
16
ч.2.1 КоАП РФ - розничная продажа несовершеннолетнему алкогольной продукции, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания суд учитывает, что санкции ч.2.1 ст.
14.16 КоАП
РФ предусматривает для граждан штраф в размере от ... рублей.
Вместе с тем в соответствии с ч.2.2 ст.
4 КоАП
РФ при наличии исключительных обстоятельств, в том числе, связанных с имущественным положением привлекаемого к административной ответственности физического лица, судья, рассматривающий дело об административном правонарушении, может назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей в случае, если минимальный размер административного штрафа для граждан составляет не менее десяти тысяч рублей.
При назначении административного наказания в соответствии с частью 2.2 настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для граждан соответствующей статьей настоящего Кодекса (ст.2.3).
Учитывая, материальное положение, суд полагает возможным назначить Солдатовой О.В. административное наказание в виде штрафа в размере ... рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.7
,
29.9
,
29.10
Кодекса об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л А:
Солдатову О.В. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2.1 ст.
14.16 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере ... ...) рублей.
Получатель административного штрафа -УФК по ..., ОМВД России по городскому округу Луховицы; ...
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, судья направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, в отношении лица, не уплатившего административный штраф, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток.
...
Суд:
Луховицкий районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ващенко Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-567/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-567/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-567/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-567/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
