...
УИД: 89MS0015-01-2020-002789-05
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
"6" июля 2020 г. город Ноябрьск
Судья Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа Авдеенко Ю.О.,
рассмотрев жалобу генерального директора акционерного общества ... Сафонова А.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 судебного района Ноябрьского городского суда от 30 апреля 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 судебного района Ноябрьского городского суда от 30 апреля 2020 г. генеральный директор ... Сафонов А.А. подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В жалобе, поданной в Ноябрьский городской суд, Сафонов А.А. просит постановление мирового судьи изменить в части назначения наказания.
При рассмотрении жалобы участники административного производства не присутствовали, извещены надлежаще, от должностного лица Управления Роскомнадзора по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу поступили возражения, в которых указано на отсутствие оснований для удовлетворения жалобы Сафонова А.А.
Изучение материалов дела и доводов жалобы Сафонова А.А. позволяет прийти к следующим выводам.
Частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Объектом данного правонарушения являются общественные отношения, складывающиеся при осуществлении предпринимательской деятельности конкретного вида, требующего согласно действующему законодательству наличия специального разрешения (лицензии), а объективная сторона состоит в нарушении при такой деятельности предусмотренных специальным разрешением (лицензией) условий.
В соответствии с положениями статьи
31
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 "О средствах массовой информации", подпункта "а" пункта 4 Положения о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011 г. № 1025 "О лицензировании телевизионного вещания и радиовещания" одним из лицензионных требований, предъявляемых к лицензиату, является соблюдение объемов вещания, указанных в лицензии радиоканалов.
В соответствии со статьей 60 указанного Закона лицензиат несет ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке за нарушение лицензионных условий.
Из материалов дела следует, что ... является держателем лицензии серия № от 29 октября 2014 г. на осуществление радиовещания.
В соответствии с лицензионными требованиями, установленными лицензией ... должно осуществлять вещание радиоканала "... (свидетельство о регистрации № от 18.10.2013) в объеме 20 часов в неделю и вещание радиоканала ... (свидетельство о регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ) в объеме 148 часов в неделю способом наземного эфирного вещания на территории города Ноябрьск Ямало-Ненецкого автономного округа на частоте 88,3 МГц с использованием передатчика мощностью 0,1 кВт.
В результате мониторинга почасовой записи эфира в период с 17 февраля 2020 г. по 23 февраля 2020 г. на частоте 88,3 МГц в городе Ноябрьск установлено, что вместо 20 часов, установленных лицензией, вещание программ собственного производства радиоканала ... осуществляется в объеме 9 часов 10 минут 32 секунды в неделю и вещание радиоканала "... в объеме 158 часов 16 минут 5 секунд в неделю.
Общий объем вещания радиоканалов ... и "... составляет 167 часов 27 минут 37 секунд в неделю, что не соответствуют установленному лицензией № от 29 октября 2014 г. объему вещания.
Кроме того, в соответствии с лицензией № от 29 октября 2014 г. определено "Информационно-рекламное" направление вещания средства массовой информации радиоканала "...
В результате мониторинга почасовой записи эфира за период с 17 февраля 2020 г. по 23 февраля 2020 г. в эфире радиоканала ... установлено вещание радиопрограмм собственного производства следующих направлений: "Информационнорекламное" в виде выпусков новостей, прогнозов погоды и интервью. Вместе с тем присутствует следующее направление вещания: "Музыкальное" в виде музыкальных композиций.
Таким образом, в ходе мероприятия установлено, что программная концепция радиоканала ... не соответствует заявленной в лицензии.
Факт несоблюдения ... программной концепции вещания радиоканала и объемов вещания, свидетельствует о несоблюдения условия лицензии на осуществление радиовещания серия № от ДД.ММ.ГГГГ, что является нарушением требований статьи
31
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 "О средствах массовой информации", подпункта "а" пункта 4 Положения о лицензировании телевизионного вещания и радиовещания, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011 г. № 1025.
В соответствии со статьей
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
В силу примечания к указанной норме совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники организаций несут административную ответственность как должностные лица.
Факт совершения Сафоновым А.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается: протоколом об административном правонарушении от 17 марта 2020 г. № выпиской из ЕГРН о юридическом лице ... выпиской о юридическом лице ...; лицензией на осуществлением радиовещания серии № от ДД.ММ.ГГГГ с приложением; свидетельством о регистрации СМИ; справкой о результатах анализа записей эфира на частоте 88,3 МГц в г. Ноябрьске за период с 17 февраля 2020 г. по 23 февраля 2020 г.; актом систематического наблюдения от 6 марта 2020 г.; записью эфира и иными материалами.
Указанные обстоятельства Сафоновым А.А. не оспариваются.
Вывод мирового судьи о наличии в действиях генерального директора ..." Сафонова А.А. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является верным, основанным на совокупности исследованных доказательств.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Постановление о привлечении Сафонова А.А. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Ссылка Сафонова А.А. о том, что он не был извещен о рассмотрении дела, подлежит отклонению в силу следующего.
В силу положений статьи
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату (часть 1). Извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства (часть 2).
Согласно абзацу второму пункта 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 г. № 343.
Из материалов дела усматривается, что Сафонову А.А. по месту его проживания (), была направлена судебная повестка заказным письмом с уведомлением, содержащая информацию о вызове его в суд 30 апреля 2020 г. в 9-00 часов. Однако адресатом не получена, и возвращена в суд по истечении срока хранения.
Таким образом, извещение Сафонова А.А. о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении является надлежащим.
Вместе с тем, постановление мирового судьи подлежит изменению в части назначения административного наказания.
Санкция части 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает возможность назначения виновному должностному лицу административного наказания в виде предупреждение или наложение административного штрафа от трех тысяч до четырех тысяч рублей.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно части 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершённого им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Законодатель, установив названные положения к Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях, тем самым предоставил возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При этом, назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигла бы целей восстановления социальной справедливости, исправления лица, привлекаемого к административной ответственности, и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного производства.
Между тем, при определении вида административного наказания, назначаемого Сафонову А.А., данные положения закона мировым судьей не учтены, данные, подтверждающие действительную необходимость назначения лицу наказания в виде административного штрафа, судьей не приведены и при рассмотрении жалобы не установлены.
В силу пункта 2 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Учитывая, что должностным лицом Роскомнадзора и судом обстоятельств, отягчающих административную ответственность Сафонова А.А. не установлено, обществом в лице генерального директора принимаются меры по недопущению таких нарушений в будущем, что следует из ответа на уведомление № от ДД.ММ.ГГГГ, а также отсутствие доказательств наличия тяжких последствий в результате совершения данного правонарушения, считаю возможным применить к генеральному директору ... административное наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
жалобу Сафонова А.А. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Ноябрьского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении генерального директора ... Сафонова Сафонова А.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить, назначив Сафонову А.А. административное наказание в виде предупреждения.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Судья: ...
...
Суд:
Ноябрьский городской суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Авдеенко Юлия Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ