Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием защитника Бахадури Т. С. - ФИО, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданки
Бахадури Т. С., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки
, фактически проживающей по адресу: , не
Данные об административной ответственности согласно справке ЦБДУИГ. На миграционном учёте в РФ не состоит.
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГ, по адресу: , выявлена гражданка
Бахадури Т.С., которая въехала на территорию Российской Федерации согласно справке ЦБДУИГ ДД.ММ.ГГ, где временно пребывала в установленный срок. С ДД.ММ.ГГ гр. Бахадури Т.С. уклонялась от выезда из Российской Федерации, чем нарушила ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебное заседание Бахудари Т.С. явиться не смогла по состоянию здоровья (перелом бедра) и в силу возраста, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Защитник Бахудари Т.С. – ФИО, подтвердил ходатайство Бахудари Т.С. о рассмотрении дела в отсутствие последней, сообщил о тяжелом состоянии ее здоровья и возрастных ограничениях, ходатайствовал о назначении наказания в виде штрафа.
Рассмотрев материалы дела, выслушав доводы защитника, прихожу к следующим выводам.
В силу ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом (ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
Вина иностранного гражданина в совершении вышеуказанного административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, который не противоречит остальным материалам дела.
В действиях иностранного гражданина усматриваются признаки административного правонарушения предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, Московская область является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, действия вышеуказанного иностранного гражданина следует квалифицировать по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Указанные фактические обстоятельства дела и виновность иностранного гражданина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, объяснениями иностранного гражданина, скрепленных подписью, отсутствием замечаний и дополнений к объяснениям и протоколу, справкой ЦБДУИГ, пояснениями защитника, а также другими материалами дела.
По мнению суда совокупности представленных доказательств достаточно для признания иностранного гражданина виновным в совершении вменяемого правонарушения.
Смягчающими обстоятельствами суд признает совершение правонарушения впервые, преклонный возраст, состояние здоровья, отягчающие обстоятельства не установлены.
Имеющиеся доказательства оценены судом на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности. При вынесении решения суд также учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
При таких данных суд полагает необходимым применить к Бахадури Т.С. наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
1.3
,
18.8
,
29.10
,
29.11
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданку
Бахадури Т. С., ДД.ММ.ГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ