
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пос. Шаховская 25 ноября 2020 года
Судья Шаховского районного суда Московской области Н.В. ДЗЮБЕНКО, рассмотрев протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ в отношении ГАЛЯУТДИНОВОЙ Л. З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки республики , гражданина республики , семейное положение: не замужем, на иждивении один несовершеннолетний ребенок, проживающей на территории РФ по адресу: ,
у с т а н о в и л:
25.11.2020 года на территории д. Малое Крутое Шаховского района Московской области была выявлена гражданин иностранного государства – республики ГАЛЯУТДИНОВА Л. З., нарушившая режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В связи с вышеизложенным 25.11.2020 года в отношении вышеуказанного лица был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ. Определением врио начальника ОМВД России по городскому округу Шаховская дело о данном административном правонарушении 25.11.2020 года было направлено в Шаховской районный суд.
В судебном заседании ГАЛЯУТДИНОВА Л.З. свою вину в совершении инкриминируемого ей деяния признала, суду предоставила письменные объяснения, в которых указывает, что она находится на территории РФ более положенного срока. На территории РФ постоянно проживают ее несовершеннолетний ребенок, являющийся гражданином РФ.
В свою очередь, вина вышеуказанного лица в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ в совокупности подтверждается протоколом об административном правонарушении от 25.11.2020 года, составленным с соблюдением правовых норм КоАП РФ, сведениями ЦБД УИГ, письменными сведениями из миграционной карты и отметками в паспорте гражданина республики ГАЛЯУТДИНОВОЙ Л.З., из которых следует, что ГАЛЯУТДИНОВА Л.З. приехала в РФ 18.09.2017 года, и с указанного периода по настоящее время продолжает находиться на территории РФ.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ).
Согласно статье
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, а также в иных случаях, предусмотренных законом.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Однако, как следует из вышеизложенных доказательств, ГАЛЯУТДИНОВА Л.З. нарушила данную правовую норму, пробыв на территории РФ более 90 суток суммарно в течение периода в 180 суток. При этом, срок пребывания на территории РФ ей не продлевался в порядке, установленном законодательством РФ. Доказательств уважительности причин невыезда в указанный срок с территории РФ суду не предоставлено. Согласно сведениям из ЦБД УИГ патент или разрешение на работу у ГАЛЯУТДИНОВОЙ Л.З. отсутствуют.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение, предусмотренное частью 1.1 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области, - влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Таким образом, на основании изложенных доказательств считаю, что вина ГАЛЯУТДИНОВОЙ Л.З. установлена, и в ее действиях содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, т.к. она уклонилась от выезда из Российской Федерации по истечении определенного законом срока пребывания.
В тоже время, как следует из показаний ГАЛЯУТДИНОВА Л.З., которые в совокупности подтверждаются копий свидетельства о рождении ребенка на территории РФ у ГАЛЯУТДИНОВОЙ Л.З. постоянно проживают ее несовершеннолетний ребенок, являющийся гражданином РФ, с которым ГАЛЯУТДИНОВА Л.З. также на территории РФ постоянно совместно проживает.
В соответствии со ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности, защиты прав и свобод других лиц.
Кроме того, при назначении наказания, суд также учитывает и соответствующие разъяснения Постановления Конституционного Суда РФ от 17.02.2016 N 5-П "По делу о проверке конституционности положений пункта 6 статьи 8 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", частей 1 и 3 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подпункта 2 части первой статьи 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в связи с жалобой гражданина Республики Молдова М. Цуркана".
В связи с изложенными обстоятельствами, поскольку ГАЛЯУТДИНОВА Л.З. свою вину в содеянном признала, а также, то что на территории РФ проживает ее несовершеннолетний ребенок, в целях уважения его личной жизни, достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, считаю возможным не назначать ГАЛЯУТДИНОВОЙ Л.З.. дополнительное административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, а с учетом характера и обстоятельств совершенного правонарушения, данных о личности виновного, назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
ГАЛЯУТДИНОВУ Л. З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку республики Узбекистан, гражданина республики , признать виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, и назначить ей административное наказание в виде штрафа в сумме 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф следует перечислять УФК по МО (ОМВД России по городскому округу Шаховская по Московской области), расчетный счет №, БИК №, КБК №, ОКТМО №, ИНН: №, КПП:№, банк получателя: ГУ Банка России по ЦФО.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Федеральный судья:
Суд:
Шаховской районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дзюбенко Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 11 мая 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-160/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-160/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
