76RS0014-02-2020-000869-05
Судья Сутормин В.М. Дело № 30-1-319/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 24 ноября 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Чистяковой А.А., с участием
должностного лица МВД, уполномоченного составлять протокол об административном правонарушении, ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО2 на
постановление судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 28.10.2020 о признании
Гайбуллаева Джахонгира Мухаммадали угли, Персональные данные
Персональные данные
Персональные данные,
решением Начальника УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 30.10.2020 депортированного за пределы Российской Федерации,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Гайбуллаев Д.М.у. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
28.10.2020 в 08:00 около в сотрудниками полиции был выявлен гражданин Республики1 Гайбуллаев Д.М.у., прибывший на территорию РФ 21.03.2018, который в нарушение требований п.2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ" по истечении 08.09.2018 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, проживает на территории РФ без постановки на миграционный учет, документов, подтверждающих право на пребывание на территории России, не имеет, от выезда из РФ уклоняется, и согласно ст.
25.10
ФЗ РФ № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 09.09.2018 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе должностное лицо МВД, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, ФИО2 выражает несогласие с постановлением суда в части назначенного Гайбуллаеву Д.М.у. наказания; считает, что судом неверно применён п/п "б" п.2 Указа Президента РФ № 274 от 18.04.2020 в части неназначения выдворения за пределы РФ; просит обжалуемое постановление отменить, дело вернуть на новое рассмотрение.
В судебном заседании ФИО2 доводы жалобы продержал, вопрос о возвращении дела на новое рассмотрение оставил на усмотрение суда.
Проверив доводы жалобы, считаю жалобу не подлежащей удовлетворению, оснований для отмены или изменения постановления не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самим Гайбуллаевом Д.М.у., и его действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ.
Доводы жалобы о том, что судом первой инстанции необоснованно не назначено наказание в виде выдворения из РФ, являются обоснованными. В соответствии с п/п "б" п.2 Указа Президента РФ № 274 от 18.04.2020 (в редакции от 23.09.2020) в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения только о принудительном административном выдворении за пределы РФ, и то за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность. Неприменение судом к виновному лицу наказания, согласно санкции ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ являющегося обязательным, и не подпадающего под действие вышеназванного Указа Президента РФ, является существенным нарушением требований КоАП РФ.
Однако в соответствии с ч.4 ст.
30.7 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть отменено с возвращением дела на новое рассмотрение в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, только по жалобе потерпевшего на мягкость примененного административного наказания. Такая жалоба по делу не подавалась, по иным же основаниям положение лица, привлечённого к административной ответственности, ухудшено быть не может. С учетом указанных обстоятельств назначение наказания, более мягкого, чем предусмотрено санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, не является основанием для отмены постановления по данному конкретному делу об административном правонарушении. Кроме того, суд второй инстанции учитывает, что рассмотрение дела с участием Гайбуллаева Д.М.у. в настоящее время является невозможным в связи с его депортацией за пределы РФ по решению органов МВД.
Учитывая, что доводы поданной жалобы основанием для отмены или изменения постановления суда не являются, а иных оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, эта жалоба не содержит, удовлетворению она не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 28.10.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Гайбуллаева Джахонгира Мухаммадали угли оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ