Материал №12-615/2017 Копия
Р Е Ш Е Н И Е
12 октября 2017 года
Судья Советского районного суда Щурова О.И.,
с участием представителя заявителя Самошкина В.В., выступающего по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ.,
представителя Агентства труда и занятости населения – Чалкиной И.В., выступающей по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ. №-ВН,
при секретаре Иванчук Т.А.,
рассмотрев жалобу на постановление мирового судьи Кошман Н.А. судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ в отношении
ЕГОРОВА ВЛАДИМИРА ВЛАДИМИРОВИЧА,
Признанного виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
У с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ. генеральный директор ООО УСК «Сибиряк» Егоров признан виновным в том, что в период с ДД.ММ.ГГГГг. в ходе проверки соблюдения законодательства о занятости населения в ООО УСК «Сибиряк» установлено, что численность работников данного предприятия в ДД.ММ.ГГГГ. составляла 2183 человека, однако, в нарушение п.3 ст.2 и п.2 ст. от ДД.ММ.ГГГГ. № «О квотировании рабочих мест для инвалидов» ООО УСК «Сибиряк» за ДД.ММ.ГГГГ создано 56 рабочих мест для трудоустройства инвалидов, вместе необходимых 60, тем самым Егоров совершил правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ – неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, за что подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с предъявленным обвинением и назначенным наказанием гр. представитель по доверенности Самошкин В.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ. отменить, производство по делу прекратить, мотивируя следующим:
Полагает, что в ходе проведения проверки не было установлено и не подтверждено надлежащими доказательствами обстоятельства наличия в действиях Егоров признаков административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Исходя из материалов дела не представляется возможным установить какие действия (бездействия) ООО УСК «Сибиряк» образовали состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Согласно п.3 ст.25 Закона РФ от 19.04.1991г. «О занятости населения в РФ» работодателем ООО УСК «Сибиряк» созданы рабочие места для инвалидов, а также ежемесячно предоставляются сведения, предусмотренные указанным законом. Количество рабочих мест рассчитано исходя из среднесписочной численности работников, с учетом ст.21 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ», согласно которой при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда. У работодателя проведена аттестация рабочих мест, согласно которой часть рабочих мест признана рабочими местами с вредными условиями труда, на которых по состоянию ДД.ММ.ГГГГ. занято 1 336 работников. Соответственно, среднесписочная численность работников, подлежащая квотированию, составляет 806. Согласно ст. от ДД.ММ.ГГГГ. № «О квотировании рабочих мест для инвалидов» размер квот составляет для работодателей с численностью работников: от 101 до 2000 человек – 3 процента от среднесписочной численности работников, но не менее 4 рабочих мест для инвалидов; свыше 2000 человек – 2 процента от среднесписочной численности работников, но не менее 60 рабочих мест для инвалидов. При определении размера квот учитываются рабочие места инвалидов, ранее принятых на работу. Таким образом, с учетом положений, указанных нормативных актов, квота рабочих мест должна составлять 3% от 806 работников, что составляет 25 рабочих мест, а в ООО УСК «Сибиряк» имеется приказ о создании 57 рабочих мест. В связи с чем, полагает, что административным органом не доказан факт наличия события и состава административного правонарушения.
Жалоба подана в установленный ст.
30.3 КоАП
РФ срок, а именно, направлена почтой ДД.ММ.ГГГГ.
Егоров , будучи надлежащим образом извещенным, о времени и месте рассмотрения дела, в суд не явился, ходатайств об отложении не заявлял, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Представитель Самошкин В.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме, просил постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ. в отношении Егоров отменить, производство по делу прекратить, так как решением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. предписание Агентства труда и занятости признано не законным.
Представитель Агентства труда и занятости населения Чалкина И.В. с жалобой не согласилась, просила постановление мирового судьи оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения, так как постановление законно, Егоров не правильно рассчитал квоту, на момент проверки не хватало 3 рабочих мест, нужно смотреть штатную численность работников и из общей численности рассчитывать квоту для инвалидов. За ДД.ММ.ГГГГ. общая численность работников составляла 2183, расчет квоты 2% от средне-списочной, а у них была 2134, от них нужно отнимать количество работников, которые отнесены к вредным условиям и даже тут будет не более 60 рабочих мест.
Выслушав представителей, исследовав материалы административного дела, считаю жалобу подлежащей удовлетворению по следующим основаниям:
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии со статьей 20 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» предоставление гарантий инвалидам осуществляется путем проведения специальных мероприятий, в числе которых - установление в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
В соответствии с пунктом 3 статьи 25 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О занятости населения в Российской Федерации» на работодателей возложена обязанность ежемесячно представлять в органы службы занятости населения следующие сведения: информацию о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов; информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей.
Указанная информация, согласно пункту 2.1 Порядка представления работодателями информации о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей предоставляется в краевые государственные учреждения службы занятости населения, утвержденного Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ №-п.
В соответствии со статьей 21 Закона об инвалидах квота для приема на работу инвалидов устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации.
Количество квотированных рабочих мест на момент проверки определялось в соответствии со статьей от ДД.ММ.ГГГГ № (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О квотировании рабочих мест для инвалидов» и составляло: для организаций численностью от 101 до 2000 человек - 3 процента от среднесписочной численности работников, но не менее 4 рабочих мест для инвалидов; свыше 2000 человек - 2 процента от среднесписочной численности работников, но не менее 60 рабочих мест для инвалидов. При определении размера квот учитываются рабочие места инвалидов, ранее принятых на работу.
В соответствии с частью 2 статьи 21 Закона об инвалидах, при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
В соответствии с п. 3, п. 4 ст. от ДД.ММ.ГГГГ № «О квотировании рабочих мест для инвалидов» необходимо создать (выделить) рабочие места для трудоустройства инвалидов.
В соответствии с п.3 ст.25 Закона о занятости ежемесячно представлять органам службы занятости населения информацию о созданных или выделенных рабочих местах рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнение квоты для приема на работу инвалидов (в части отражения информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов в полном объеме).
В соответствии с п.2.1. постановления от ДД.ММ.ГГГГ. №-п «Об утверждении Порядка предоставления работодателями информации о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей в краевые государственные учреждения службы занятости населения» информацию о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов предоставлять в центры занятости населения ежемесячно не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным.
На основании приказа руководителя Агентства от ДД.ММ.ГГГГ № в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проведена проверка ООО УСК «Сибиряк» с целью осуществления контроля за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты за период с октября ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с требованиями Закона РФ от 19.04.1991г. «О занятости населения в РФ» работодателем ООО УСК «Сибиряк» созданы рабочие места для инвалидов, а также ежемесячно предоставляются сведения, предусмотренные указанным законом.
Количество рабочих мест рассчитано исходя из среднесписочной численности работников с учетом ст.21 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ N181-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", согласно которой при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Указанная норма была введена Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельный законодательный акты РФ в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда», статьей 3 которого были внесены изменения в вышеуказанную статью 21 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 181-ФЗ.
Федеральный закон от 28.12.2013г. №421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда» согласно п. 1 ст. 15 данного закона вступил в силу с ДД.ММ.ГГГГ
Таким образом, с 01.01.2014г. при предоставлении вышеуказанных сведений при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда.
В ООО УСК «Сибиряк» проведена аттестация рабочих мест, согласно которой часть рабочих мест признана рабочими местами с вредными условиями труда, на которых по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ занято 1336 работников. Соответственно, среднесписочная численность работников, подлежащая квотированию, составляет 806.
При таких обстоятельствах, с учетом собранных по делу доказательств и с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ, суд считает необходимым отменить постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ в отношении генерального директора ООО УСК «Сиибряк» Егоров , производство по делу в отношении Егоров прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р е ш и л:
Жалобу представителя Самошкина Виктора Викторовича в интересах Егоров - удовлетворить.
Отменить постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ в отношении генерального директора ООО УСК «Сиибряк» Егоров , производство по делу прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения, но может быть обжаловано или опротестовано в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Копия верна.
Судья: Щурова О.И.
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Егоров В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Щурова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 октября 2017 г. по делу № 12-615/2017
Определение от 15 мая 2017 г. по делу № 12-615/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
