дело № 12-54/2020
РЕШЕНИЕ
город Кумертау 19 мая 2020 года
Судья Кумертауского межрайонного суда Республики Башкортостан Коваленко Л.П.
с участием потерпевшей Гришаевой Е.С., её представителя – Черкасовой Л.Я.
помощника прокурора города Кумертау Валитова Э.Р.,
рассмотрев в судебном заседании материалы дела об административном правонарушении по жалобе Гришаевой Е.С. на определение заместителя прокурора
Дорошкевич А.Н. от
об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛА:
определением заместителя прокурора
Дорошкевич А.Н. от
Гришаевой Е.С. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ХХХ за отсутствием в его действиях события административного правонарушения. По факту наличия в действиях ХХХ административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ отказано в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Не согласившись с указанным определением, Гришаева Е.С. подала жалобу, в которой просит определение отменить, дело возвратить на новое рассмотрение, по тем основаниям, что, несмотря на установление факта наличия события, состава административного правонарушения, заместитель прокурора отказал в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.61
ч.1 КоАП.
В суде Гришаева Е.С. поддержала жалобу, привела доводы, изложенные в ней, пояснила, что не согласна с определением прокурора, поскольку прокурор сам достоверно установил, что ХХХ пришел к ней на работу именно для того, чтобы унизить и оскорбить её, а не для того, чтобы нарушать общественный порядок, но, не смотря на это, отказал в возбуждении дела об административном правонарушении.
Представитель Гришаевой Е.С. – Черкасова Л.Я. поддержала доводы жалобы.
Помощник прокурора Валитов Э.Р. просил оставить определение заместителя прокурора
Дорошкевич А.Н. от
об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении без изменения.
Выслушав участников процесса, проверив доводы жалобы и исследовав материалы дела, представленные административные материалы, суд считает, что жалоба Гришаевой Е.С. подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Частью 1 статьи 5.61 установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона, в том числе доказательств, полученных при проведении проверки в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
В соответствии с п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года N 5 (ред. от 19.12.2013 года) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при рассмотрении дела об административном правонарушении, собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (часть 3 статьи
26.2 КоАП
РФ).
Согласно ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны, событие правонарушения, в том числе обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, мотивированное решение по делу.
Приведенные требования закона при рассмотрении дела соблюдены не были.
В своей жалобе Гришаева Е.С. утверждает, что ХХХ оскорбил ее прилюдно в неприличной форме, унизив ее честь и достоинство, при этом она находилась на рабочем месте в ГАПОУ Кумертауский горный колледж,.
Однако, в определении от
не приведены доказательства, на основании которых заместителем прокурора сделан вывод об отсутствии в действиях ХХХ событий административного правонарушения, предусмотренных ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, усмотрены лишь признаки совершения ХХХ административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.1
ч.1 КоАП РФ.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что в ходе рассмотрения обращения Гришаевой Е.С. заместителем прокурора
Дорошкевич А.Н. не были установлены все значимые для дела обстоятельства, прокурором не опрошена ни сама Гришаева, ни ХХХ, ни свидетели - очевидцы произошедшего, были использованы объяснения, полученные от указанных лиц участковым уполномоченным полиции.
Данные нарушения процессуальных требований не позволили заместителю прокурора
Дорошкевич А.Н. всесторонне, полно и объективно рассмотреть обращение Гришаевой Е.С. и являются основанием для отмены обжалуемого определения и возвращения дела на новое рассмотрение в прокуратуру
в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ.
При новом рассмотрении следует дать оценку всем имеющимся в деле доказательствам, при необходимости добыть и исследовать дополнительные доказательства, проверить и другие доводы жалобы и вынести законное, обоснованное и мотивированное решение.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛА:
определение заместителя прокурора
Дорошкевич А.Н. от
об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ХХХ, отменить и возвратить дело на новое рассмотрение в прокуратуру
Республики Башкортостан, чем удовлетворить жалобу Гришаевой Е.С.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан через Кумертауский межрайонный суд Республики Башкортостан в течение 10 дней со дня получения его копии.
Судья
Суд:
Кумертауский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Коваленко Людмила Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 3 апреля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
