ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 мая 2020 года г. Байконур
Судья 26 гарнизонного военного суда Шатохин М.В., с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении – Зубова Д.А., потерпевшей Новик С.М., помощника прокурора комплекса «Байконур» (далее по тексту – прокурор) Пазюка Д.В., в открытом судебном заседании в помещении суда рассмотрел дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении гражданина Зубова Дмитрия Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, русского, в браке не состоящего, несовершеннолетних детей нет, работающего проживающего по адресу: Республика Казахстан г. Байконур, ,
установил:
1 марта 2020 года около 18.00 часов Зубов, находясь во дворе дома № по ул. г. Байконура, действуя умышленно, из неприязненных отношений, в неприличной, откровенно циничной форме, резко противоречащей принятой в обществе манере общения, оскорбил Новик, унизив честь и достоинство последней, то есть совершил, по мнению должностного лица, вынесшего постановление, административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В судебном заседании Зубов свою вину признал, подтвердив обстоятельства произошедшего словесного конфликта с Новик, в ходе которого единожды оскорбил последнюю. При этом указал, что причиной такого поведения стали негативные высказывания потерпевшей в его адрес.
Потерпевшая Новик в судебном заседании показала, что 1 марта 2020 года около 18.00 часов она находилась во дворе дома № по ул. г. Байконура, разговаривала с соседями, в это время мимо проходил её сосед Зубов и стал выражаться в её адрес грубой нецензурной бранью, а также стал высказывать угрозы в её адрес. Данные угрозы она восприняла реально. На замечания соседей Зубов не реагировал и продолжал своими действиями оскорблять её, унизив тем самым её честь и достоинство
Помощник прокурора комплекса «Байконур» Пазюк в судебном заседании показал, что анализ доказательств, собранных по настоящему делу, свидетельствует о наличии вины Зубова в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и привлечения его к административной ответственности.
Заслушав лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, потерпевшую, мнение прокурора, проанализировав представленные материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующим выводам.
Часть 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
По смыслу закона, объективная сторона оскорбления выражается в действиях, содержащих отрицательную оценку личности в неприличной форме и унижающих его честь и достоинство. Неприличной формой следует считать использование нецензурных, непристойных выражений, рассчитанных на то, чтобы вызвать у потерпевшего чувство обиды и унижения, противоречащих общепризнанным правилам поведения людей в обществе, манере общения между людьми, унижающих моральные, нравственные, социальные качества, а также осознание своего собственного положения в обществе.
Обстоятельства совершения Зубовым оскорбления, не отрицания употребления в адрес Новик непристойных слов, свидетельствуют о том, что он имел намерение унизить честь и достоинство потерпевшей, высказывая в её адрес бранные, негативные слова.
Вина Зубова в совершении административного правонарушения подтверждается его показаниями данными в суде, показаниями потерпевшей Новик и исследованными в суде письменными доказательствами: заявлением потерпевшей, письменными объяснениями Зубова и Новик, объяснениями специалиста, а также постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно выводам эксперта от 10 марта 2020 года, слова, высказанные Зубовым в отношении Новик, относятся к грубой, бранной лексике, которые противоречат правилам поведения, принятым в обществе и содержат прямое оскорбление и унижение чести и достоинства потерпевшей Новик.
Таким образом, судьёй достоверно установлено, что Зубов 1 марта 2020 года во дворе дома № 3 по ул. Носова г. Байконура высказал в адрес Новик оскорбления в неприличной форме, чем унизил её честь и достоинство, совершив тем самым правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным на то должностным лицом, действия Зубова квалифицированы правильно.
При назначении наказания судья в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершённого административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Зубова, судья признаёт его раскаяние, совершение административного правонарушения впервые.
Обстоятельств, отягчающих его административную ответственность, не установлено.
Учитывая вышеизложенное, основываясь на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, принимая во внимание характер совершённого административного правонарушения, данные о личности Зубова, его имущественное положение, судья приходит к выводу, что цели предупреждения совершения новых правонарушений могут быть достигнуты с назначением ему наказания в переделах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в виде административного штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
23.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Зубова Дмитрия Анатольевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, на основании которой назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одной тысяча) рублей.
Административный штраф подлежит уплате в бюджет Российской Федерации на счёт получателя Управления финансов администрации г. Байконур: ИНН 9901000027, КПП 990101001, расчётный счёт 40204810800000950001, ПУ Банка России 25631, БИК 040037002, ОКТМО 55000000, КБК 188 1 16 90040 04 0000 140.
Разъяснить Зубову, что в соответствии ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст. 31.5 настоящего Кодекса.
Также разъяснить Зубову, что согласно ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано во 2-й Западный окружной военный суд через 26 гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья М.В. Шатохин
Верно
Судья М.В. Шатохин
Судьи дела:
Шатохин Максим Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ