Дело № 2-1296/2020 19 мая 2020 года
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Северодвинский городской суд Архангельской области в составе председательствующего судьи Фериной Л.Г.,
при секретаре Личутиной М.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Садыгова к Громову о взыскании компенсации морального вреда, возмещении убытков,
установил:
Садыгов обратился в суд с иском к Громову о взыскании компенсации морального вреда, возмещении убытков.
В обоснование исковых требований указал, что 18.09.2019, 21.09.2019, 25.09.2019, 24.10.2019 Громов . допустил оскорбление Садыгова путем написания сообщений в мобильном приложении «Вайбер», выраженные в неприличной форме, причинив тем самым ему моральный вред. Вступившими в законную силу постановлениями мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области по делам № 5-764/2019-10, № 5-777/2019-10, № 5-776/2019-10, № 5-775/2019-10 Громов . признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, убытки в виде расходов на представителя, понесенных при рассмотрении дел об административных правонарушениях, в размере 20000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 1100 рублей.
Истец Садыгов в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом (л.д. 62).
Представитель истца Морозов . в судебном заседании исковые требования поддержал.
Ответчик Громов в судебном заседании с иском не согласился.
В соответствии с требованиями ст.
167 ГПК РФ
по определению суда дело рассмотрено в отсутствие истца.
Выслушав объяснения представителя истца и ответчика, исследовав материалы настоящего дела, материалы административных дел № 5-764/2019-10, № 5-777/2019-10, № 5-776/2019-10, № 5-775/2019-10, представленные доказательства, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
150 ГК РФ
достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 3 от 24.02.2005 «О судебной практике по делам о защите чести, достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статьи
150
,
151 ГК РФ
).
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области от 18.12.2019 по делу № 5-775/2019-10 Громов признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), подвергнут наказанию в виде административного штрафа.
Мировым судьей установлено, что Громов ., находясь 21.09.2019 по адресу проживания: Архангельская область, г. Северодвинск, в сети «Интернет» высказывал в отношении Садыгова оскорбления путем написания сообщений в мобильном приложении «Вайбер» на мобильный телефон Садыгова выраженные в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области от 24.12.2019 по делу № 5-776/2019-10 Громов признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), подвергнут наказанию в виде административного штрафа.
Мировым судьей установлено, что Громов ., находясь 24.10.2019 по адресу проживания: , в сети «Интернет» высказывал в отношении Садыгова . оскорбления путем написания сообщений в мобильном приложении «Вайбер» на мобильный телефон Садыгова ., выраженные в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области от 18.12.2019 по делу № 5-777/2019-10 Громов . признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), подвергнут наказанию в виде административного штрафа.
Мировым судьей установлено, что Громов находясь 25.09.2019 по адресу проживания: , в сети «Интернет» высказывал в отношении Садыгова оскорбления путем написания сообщений в мобильном приложении «Вайбер» на мобильный телефон Садыгова ., выраженные в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района от 18.12.2019 по делу № 5-764/2019-10 Громов признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), подвергнут наказанию в виде административного штрафа.
Мировым судьей установлено, что Громов ., находясь 18.09.2019 по адресу проживания: , в сети «Интернет» высказывал в отношении Садыгова . оскорбления путем написания сообщений в мобильном приложении «Вайбер» на мобильный телефон Садыгова выраженные в неприличной форме.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 года № 23 «О судебном решении», на основании ч. 4 ст.
1 ГПК РФ
, по аналогии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, следует определять значение вступившего в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение).
Проанализировав представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что ответчиком в адрес истца высказывались выражения в неприличной форме, носящие оскорбительный характер, что является нарушением права на уважение чести и достоинства личности, в результате чего ответчиком истцу причинен моральный вред.
При этом суд исходит из того, что оскорбительный характер высказываний ответчика установлен вступившими в законную силу постановлениями мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области по делам № 5-764/2019-10, № 5-777/2019-10, № 5-776/2019-10, № 5-775/2019-10, очевиден в связи с использованием им нецензурных выражений, иных выражений, которые с учетом ситуации, при которой были употреблены, в циничной, глубоко противоречащей принятым в человеческом обществе нормам нравственности и морали, являлись унизительными, наносили ущерб самоуважению истца.
Разрешая вопрос о размере компенсации морального вреда, суд в соответствии с п. 2 ст.
1101 ГК РФ
учитывает характер причиненных истцу нравственных страданий, а именно высказывание оскорблений в адрес истца, фактические обстоятельства, при которых он был причинен, а также требования разумности и справедливости, и взыскивает с ответчика в пользу истца 10000 рублей.
Разрешая требования истца о возмещении убытков в виде расходов на представителя, понесенных при рассмотрении дел об административных правонарушениях, суд приходит к следующему.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
25.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) для оказания юридической помощи лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в производстве по делу об административном правонарушении может участвовать защитник, а для оказания юридической помощи потерпевшему - представитель. В качестве защитника или представителя к участию в производстве по делу об административном правонарушении допускается адвокат или иное лицо.
Согласно части 1 статьи
24.7 КоАП
РФ суммы, израсходованные на оплату труда защитников и представителей по делам об административных правонарушениях, не входят в состав издержек по делу об административном правонарушении. В связи с этим они не могут быть взысканы по правилам частей 2 и 3 статьи
24.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу пункта 1 статьи
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются, в том числе расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права (пункт 2 статьи
15 ГК РФ
).
Для применения ответственности в виде возмещения ущерба, предусмотренной статьями
15
и
1064 ГК РФ
, необходимо наличие состава правонарушения, включающего наступление вреда, противоправность поведения, причинно-следственную связь между действиями причинителя вреда и наступившими у потерпевшего неблагоприятными последствиями, доказанность размера убытков, вины причинителя вреда.
Частью 1 статьи
25.14 КоАП
РФ предусмотрено возмещение потерпевшему в установленном Правительством Российской Федерации порядке расходов, понесенных им в связи с явкой в суд, орган, к должностному лицу, в производстве которых находится дело об административном правонарушении.
Данной правовой нормой возмещение потерпевшему расходов на оплату услуг представителя не предусмотрено.
Расходы на оплату услуг представителя потерпевшего, как указано выше, не включены в перечень издержек по делам об административных правонарушениях, предусмотренный частью 1 статьи
24.7 КоАП
РФ. При этом данный перечень не подлежит расширительному толкованию (пункт 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»).
Вместе с тем, данные обстоятельства не являются препятствиями для возмещения потерпевшему расходов на оплату услуг представителя в качестве убытков на основании статей
15
,
1064 ГК РФ
.
Статьей
45 Конституции
Российской Федерации гарантируется государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации (часть 1) и право каждого защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом (часть 2).
К способам защиты гражданских прав, предусмотренным статьей
12 ГК РФ
, относится, в частности, возмещение убытков.
Пунктом 1 статьи
15 ГК РФ
предусмотрено, что лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков.
Каких-либо ограничений в отношении возмещения имущественных затрат на представительство по делу об административном правонарушении интересов лица, чье право нарушено, законодателем не установлено.
Как видно из дела, Морозов . на основании договора оказания юридических услуг от 29.10.2019 оказывал Садыгову юридические услуги, направленные на консультирование, представление и защиту интересов заказчика на досудебной стадии (стадии предварительной проверки в правоохранительных органах, стадии административного расследования), при судебных разбирательствах в рамках законодательства об административных правонарушениях в судах общей юрисдикции (первая инстанция) по вопросам взаимоотношений с Громовым в связи с противоправными умышленными действиями последнего (оскорблении) в отношении заказчика, начавшимися 18.09.2019 и продолжающимися до настоящего времени, а заказчик обязуется оплатить эти услуги (л.д. 15-19).
Согласно акту от 10.01.2020 в рамках договора Морозовым . выполнены следующие юридические услуги: изучены представленные заказчиком материалы (скриншоты сообщений с оскорблениями), проведен анализ ситуации, определены способы защиты интересов заказчика, составлено и направлено в прокуратуру Северодвинска мотивированное заявление о привлечении Громова . к административной ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ, обеспечено представительство заказчика при расследовании дела об административном правонарушении, составлено и направлено в ОМВД России по г. Северодвинску мотивированное заявление в правоохранительные органы о пресечении продолжающихся противоправных действий Громова в отношении заказчика, проведении проверки по данным фактам и привлечении Громова . к ответственности, обеспечено представительство заказчика при проверке, участие в судебных заседаниях мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области по делам об административных правонарушениях № 5-764/2019-10, № 5-777/2019-10, № 5-775/2019-10 (л.д. 20).
Расходы Садыгова по оплате услуг представителя, понесенные при рассмотрении дел об административных правонарушениях в отношении Громова составили 20000 рублей (л.д. 21).
Поскольку постановлениями мирового судьи судебного участка № 10 Северодвинского судебного района Архангельской области по делам № 5-764/2019-10, № 5-777/2019-10, № 5-776/2019-10, № 5-775/2019-10 Громов признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), подвергнут наказанию в виде административного штрафа, суд приходит к выводу, что расходы, понесенные потерпевшим (истцом) в связи с необходимостью юридической защиты своих нарушенных прав в рамках производства по делу об административном правонарушении, являются убытками и подлежат взысканию с ответчика, как лица, виновного в их причинении.
Расходы на оплату услуг представителя являлись необходимыми, поскольку в силу закона потерпевший может участвовать в деле об административном правонарушении лично или с помощью представителя.
Учитывая изложенное, суд взыскивает с ответчика в пользу истца в возмещение убытков в виде расходов на представителя, понесенных при рассмотрении дел об административных правонарушениях, 20000 рублей.
При этом суд учитывает, что указанная сумма отвечает критерию разумности.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
суд взыскивает с ответчика в пользу истца 1100 рублей в возмещение расходов по оплате государственной пошлины.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Садыгова к Громову о взыскании компенсации морального вреда, возмещении убытков удовлетворить.
Взыскать с Громова в пользу Садыгова компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, в возмещение убытков в виде расходов на представителя, понесенных при рассмотрении дел об административных правонарушениях, 20000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 1100 рублей, всего взыскать 31100 (тридцать одна тысяча сто) рублей.
Решение может быть обжаловано в Архангельский областной суд через Северодвинский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Л.Г. Ферина
Мотивированное решение изготовлено 25 мая 2020 года.
Суд:
Северодвинский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ферина Л.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ