Дело № 2-2/75/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт Верхошижемье 19 мая 2020 года
Кировской области
Советский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Зайцевой Т.Е.,
при секретаре Чайниковой Л.В.,
с участием помощника прокурора Верхошижемского района Кировской области Смирнова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Верхошижемского района Кировской области в интересах несовершеннолетней ФИО1 к Вахониной Оксане Владимировне о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
прокурор Верхошижемского района Кировской области обратился в суд с иском в интересах несовершеннолетней ФИО1 к Вахониной О.В. о взыскании компенсации морального вреда. В обоснование указал, что в ходе проведения проверки по заявлению Безденежных Н.В. прокуратурой установлено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетняя ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, умышленно причиняла несовершеннолетней ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, физические страдания путем систематического совершения иных насильственных действий. Так, ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в коридоре спортивного комплекса МАУ СШ пгт Верхошижемье Кировской области имени Л.И. Тюлькина по адресу: Кировская область, Верхошижемский район, пгт Верхошижемье, ул. Советская, д. 45 «а», умышленно, с силой нанесла один удар рукой в затылочную область головы ФИО1, от чего последняя испытала физическую боль. Она же, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, находясь в фойе первого этажа здания КОГОБУ СШ пгт Верхошижемье по адресу: Кировская область, Верхошижемский район, пгт Верхошижемье, ул. Школьная, д. 1, умышленно, с силой нанесла один удар рукой в затылочную область головы ФИО1 (эпизод ДД.ММ.ГГГГ) и один удар рукой в область шеи ФИО1 (эпизод ДД.ММ.ГГГГ), от чего ФИО1 испытала физическую боль. По данному факту на основании заявления Безденежных Н.В. Советским МСО СУ СКР по Кировской области была проведена проверка по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
117 УК РФ
, по результатам которой ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетней ФИО2, в связи с отсутствием в деянии состава преступления, поскольку причинитель вреда на момент совершения деяния не достиг возраста, с которого допускается привлечение к уголовной ответственности.
Кроме того, прокуратурой Верхошижемского района в ходе проверки по обращению Морозова А.Л. по факту оскорбления несовершеннолетней дочери ФИО1 установлено, что ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в кабинете № 2 здания КОГОБУ СШ пгт Верхошижемье, в присутствии посторонних лиц высказала в адрес ФИО1 оскорбления, выраженные в неприличной форме, содержащие отрицательную оценку личности, чем унизила её честь и достоинство. В связи с отсутствием в деянии ФИО2 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ввиду недостижения возраста привлечения к административной ответственности, прокуратурой района ДД.ММ.ГГГГ вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Прокурор указывает, что ФИО2 своими умышленными действиями причинила ФИО1 как физические, так и нравственные страдания, выразившиеся в унижении её чести и достоинства в присутствии посторонних лиц, постоянном страхе повторного совершения в отношении неё насильственных действий, в связи с чем в её пользу подлежит взысканию компенсация морального вреда. Сам факт причинения малолетнему ребенку физических и нравственных страданий презюмирует, что ФИО1 находилась в состоянии психотравмирующего воздействия со стороны ФИО2, и последствиями её противоправного поведения являются негативные последствия для состояния здоровья ребенка. Установлено, что ФИО2 на момент причинения вреда несовершеннолетней ФИО1 путем систематического совершения иных насильственных действий и оскорблений, являлась несовершеннолетней, не достигшей четырнадцати лет (малолетней). В соответствии с п. 1 ст.
1073 ГК РФ
за вред, причиненный несовершеннолетним, не достигшим четырнадцати лет (малолетним), отвечают его родители (усыновители) или опекуны, если не докажут, что вред возник не по их вине. Таким образом, за вред, причиненный малолетней ФИО2, отвечает её законный представитель Вахонина О.В.
На основании ст.
21
Конституции РФ, п. 1 ст.
150
, ст.
150
, п. 1 ст.
1064
, п. 1 ст.
1099 ГК РФ
, ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
просит взыскать с Вахониной О.В. в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
В судебном заседании прокурор Смирнов А.М. заявленные исковые требования поддержал.
Законный представитель несовершеннолетней ФИО1 Безденежных Н.В. заявленные исковые требования поддержала, просила их удовлетворить. Дополнительно пояснила, что противоправное поведение ФИО2 в отношении её дочери началось пять лет назад. ФИО2 толкала, пинала в живот, неприлично обзывала её дочь. Пытаясь урегулировать конфликт она, Безденежных Н.В., обращалась к директору школы, педагогам, Вахониной О.В., однако результата нет. Её дочь - отличница, занимается в спортивной школе, в доме детского творчества, танцами. То, что ФИО2 унижает и бьет её в присутствии других лиц и учеников школы, дочь воспринимает как двойное унижение. ФИО2 таскает её тетрадки, плюет в них и на школьные принадлежности, обзывает. После занятий в музыкальной школе она караулила ФИО1, угрожала ей. В связи с этим они с мужем вынуждены возить и забирать дочь из школы. Её дочь боится ФИО2, отказывается идти в школу, переживает, плачет, испытывает сильный стресс.
Законный представитель несовершеннолетней ФИО1 Морозов А.Л. в судебное заседание не явился, суд находит возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Вахонина О.В. суду пояснила, что с иском не согласна, считает, что ФИО1 и ФИО2 надо мирить. Воспитанием дочери ФИО2 занимается она и её муж ФИО4, с отцом ФИО2 отношения не поддерживает. Участия в воспитании дочери отец ФИО2 не принимает, связь с ней не поддерживает. Полагает, что у её дочери и ФИО1 личная неприязнь, потому что с другими девочками дочь ведет себя нормально.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, КОГОБУ «Средняя школа пгт Верхошижемье имени И.С. Березина» директор школы Орлова И.А. суду пояснила, что противоправное поведение ФИО2 происходит на протяжении многих лет вследствие того, что мама недостаточно работы проводит с дочерью.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, МАУ «Спортивная школа пгт Верхошижемье Кировской области имени И.Л. Тюлькина» директор школы Опарин С.П. суду пояснил, что согласен с мнением директора средней школы Орловой И.А. Также полагает, что для решения конфликта нужно больше приложить внимания со стороны родителей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Как установлено ч. 1 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу положений п. 1 ст.
1073 ГК РФ
за вред, причиненный несовершеннолетним, не достигшим четырнадцати лет (малолетним), отвечают его родители (усыновители) или опекуны, если не докажут, что вред возник не по их вине.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В судебном заседании установлено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетняя ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, умышленно причиняла несовершеннолетней ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, физические страдания путем систематического совершения иных насильственных действий.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в коридоре спортивного комплекса МАУ «Спортивная школа пгт Верхошижемье Кировской области имени И.Л. Тюлькина» по адресу: Кировская область, Верхошижемский район, пгт Верхошижемье, ул. Советская, д. 45 «а», умышленно, с силой нанесла один удар рукой в затылочную область головы ФИО1, от чего последняя испытала физическую боль.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в фойе первого этажа здания КОГОБУ «Средняя школа пгт Верхошижемье имени И.С. Березина» по адресу: Кировская область, Верхошижемский район, пгт Верхошижемье, ул. Школьная, д. 1, умышленно, с силой нанесла один удар рукой в затылочную область головы ФИО1, от чего последняя испытала физическую боль.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в фойе первого этажа здания КОГОБУ «Средняя школа пгт Верхошижемье имени И.С. Березина» умышленно, с силой нанесла один удар рукой в область шеи ФИО1, от чего последняя испытала физическую боль.
По данным фактам на основании заявления Безденежных Н.В. Советским МСО СУ СКР по Кировской области была проведена проверка по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
117 УК РФ
, по результатам которой ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетней ФИО2 на основании п. 2 ч. 1 ст.
24
, ч. 3 ст.
27 УПК РФ
, поскольку ФИО2 на момент совершения деяния не достигла возраста, с которого допускается привлечение к уголовной ответственности (л.д. 24).
ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в кабинете № 2 здания КОГОБУ «Средняя школа пгт Верхошижемье имени И.С. Березина», в присутствии посторонних лиц высказывала в адрес ФИО1 оскорбления, выраженные в неприличной форме, содержащие отрицательную оценку личности, чем унизила её честь и достоинство.
По данным фактам в связи с обращением законного представителя несовершеннолетней ФИО1 Морозова А.Л. прокуратурой Верхошижемского района проведена проверка, по результатам которой ДД.ММ.ГГГГ вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в связи с отсутствием в деянии ФИО2 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ввиду недостижения возраста привлечения к административной ответственности (л.д. 35).
Факты систематического совершения ФИО2 иных насильственных действий, а также оскорбление ею ФИО1 подтверждены исследованными в судебном заседании материалами дела и ответчицей Вахониной О.В. не оспариваются.
Родителями несовершеннолетней ФИО2 является Вахонина О.В. и ФИО3, что подтверждается копией свидетельства о рождении (л.д. 36).
Несовершеннолетняя ФИО2 воспитывается матерью и отчимом, отец отношения с дочерью не поддерживает, участия в её воспитании не принимает.
ФИО2 является учащейся 7 класса КОГОБУ «Средняя школа имени И.С. Березина пгт Верхошижемье».
Из характеристики, выданной образовательным учреждением, следует, что с ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 переводилась на индивидуальное обучение, посещала занятия по индивидуальному плану. Отношение к данной форме обучения у ученицы было положительным, с педагогами установились деловые отношения. Через месяц обучения по заявлению матери ФИО2 вновь была переведена на обучение в класс. Продолжая обучение в классе, она старается учиться, переживает за оценки. У ФИО2 имеются проблемы из-за поведения как на переменах, так и на уроках. Постоянно держать свое поведение под контролем она не старается. Проблемы неправильного поведения либо не осознает, либо старается не замечать. На замечания по поведению на уроках и, особенно, на переменах, реагирует агрессивно, обижается. Во взаимоотношениях с одноклассниками и другими учащимися допускает грубые выражения. В последнее время ссоры с учениками участились. ФИО2 может стукнуть или пнуть ребенка беспричинно, просто проходя мимо. Она стремится к общению со сверстниками, но общение чаще заканчивается ссорами. Такие проблемы наблюдаются у ФИО2 с начала обучения в школе. Мама в курсе происходящего, но принять мер по недопущению нарушающего права участников образовательного процесса поведения своей дочери, не может. Вахонина О.В. поясняет, что ежедневно беседует с дочерью по поводу её поведения в школе, однако положительных изменений в поведении ФИО2 не происходит (л.д. 37).
Из справки-характеристики на ФИО2, выданной старшим инспектором ПДН ПП «Верхошижемский» ФИО5, следует, что несовершеннолетняя ФИО2 состоит на учете в ПДН ПП «Верхошижемский» с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. Основание постановки на учет: совершение правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ. За период контроля ФИО2 неоднократно совершала правонарушения, предусмотренные ст.ст.
6.1.1 КоАП
РФ. По фактам совершения правонарушений неоднократно обсуждалась на заседании КДН и ЗП Верхошижемского района, в отношении неё применялись меры воздействия в виде передачи под надзор родителя, вынесения предупреждений, выговора. С ФИО2 органами системы профилактики проводилась профилактическая работа по индивидуальным межведомственным программам социальной реабилитации, однако проводимая работа положительного результата не дает (л.д. 41).
Оценив все имеющиеся доказательства в совокупности, суд находит их достоверными и достаточными для признания доказанным факта причинения истице ФИО1 морального вреда действиями несовершеннолетней ФИО2
При этом со стороны ответчицы Вахониной О.В., матери несовершеннолетней ФИО2, имело место неосуществление должного надзора за дочерью, попустительство её противоправного поведения. Должных мер по предупреждению противоправных действий дочери со стороны Вахониной О.В. не предпринималось.
Имеющимися в материалах дела характеристиками на ФИО2 подтверждается, что её поведение стабилизировалось при индивидуальном обучении, однако по инициативе матери она была переведена на обучение в класс, после чего конфликтные отношения с одноклассниками и другими сверстниками возобновились.
При таких обстоятельствах суд находит требование о компенсации морального вреда подлежащим удовлетворению.
При определении размера денежной компенсации морального вреда, суд учитывает требования разумности и справедливости, характер причиненных ФИО1 физических и нравственных страданий, индивидуальные особенности потерпевшей, её несовершеннолетний возраст. Суд считает, что заявленный в иске размер компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей, будет отвечать требованиям разумности и справедливости при установленных фактических обстоятельствах дела, соответствовать характеру физических и нравственных страданий ФИО1, с учетом степени вины ФИО2 Оснований полагать, что заявленный размер компенсации морального вреда является завышенным и подлежит уменьшению, суд, учитывая указанные выше обстоятельства, не усматривает.
В силу ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан. Заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
ДД.ММ.ГГГГ Безденежных Н.В., действующая в интересах своей несовершеннолетней дочери ФИО1, обратилась с заявлением в прокуратуру Верхошижемского района, в котором просила обратиться в суд с иском о взыскании с Вахониной О.В. компенсации морального вреда, причинённого её дочери в результате физических и нравственных страданий. Учитывая адресованное к прокурору района обращение законного представителя ФИО1, её юридическую неграмотность и низкий уровень дохода, препятствующий получению юридической помощи, прокурор вправе был обратиться в суд в интересах несовершеннолетней ФИО1
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования прокурора Верхошижемского района Кировской области в интересах несовершеннолетней ФИО1 удовлетворить.
Взыскать с Вахониной Оксаны Владимировны в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Взыскать с Вахониной Оксаны Владимировны в бюджет муниципального образования «Верхошижемский муниципальный район Кировской области» государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение месяца со дня вынесения мотивированного решения, с 20.05.2020, путем подачи жалобы через Советский районный суд Кировской области (пгт Верхошижемье ул. Кирова, 31).
Судья Т.Е. Зайцева
Суд:
Советский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-2/75/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-2/75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
