Мировой судья Уколова Т.А. Дело № 12-379/2020
Дело № 5-98/2020 №
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
02 июля 2020 года г. Калининград
Судья Ленинградского районного суда г. Калининграда Подушкин О.В. при секретаре Антошиной В.А., рассмотрев жалобу защитника Товарных В.В. в интересах Базарбаевой З. М. на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, в отношении Базарбаевой З.М.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 18 февраля 2020 года Базарбаева З.М. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В жалобе, поданной в интересах Базарбаевой З.М., защитник Товарных В.В. просит отменить постановление мирового судьи, прекратить производство по делу, указывая на то, что в действия Базарбаевой З.М. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Базарбаева З.М. и ее защитник в судебное заседание не явились, извещены о рассмотрении жалобы надлежаще, уважительных причин неявки не представили, в связи, с чем жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению в отсутствии указанных лиц.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, полагаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ административную ответственность влечет осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
В соответствии с п. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, состоит в том, что виновный осуществляет предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя без государственной регистрации.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 24 ноября 2019 года в 12 часов 45 минут, находясь возле дома № , Базарбаева З.М. осуществляла розничную торговлю товарами, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Факт совершения Базарбаевой З.М. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, и её виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 24.11.2019года, фототаблицей, объяснениями Базарбаевой З.М., данными участковому уполномоченному полиции, справкой МИФНС России №1 по Калининградской области об отсутствии сведений в ЕГРЮЛ/ЕГРИП в отношении Базарбаевой З.М. о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и иными доказательствами.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Базарбаевой З.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1КоАП
РФ.
Довод жалобы об отсутствии в действиях Базарбаевой З.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, несостоятелен, так как он опровергается приведенными выше доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 24.11.2019 года в 12 часов 15 минут, находясь возле дома № 32 на ул. Черняховского в г. Калининграде, Базарбаева З.М. осуществляла розничную торговлю продуктами питания, не имея регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Указанное обстоятельство Базарбаева З.М. подтвердил при даче письменных объяснений 24.11.2019 года, указав на то, торговлю осуществляет не регулярно, не работает, регистрации в качестве индивидуального предпринимателя не имеет.
Совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Базарбаевой З.М.
Доводы защитника о том, что при осуществлении торговли Базарбаева З.М. состояла в трудовых отношениях, не опровергают выводов мирового судьи о виновности Базарбаевой З.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, поскольку доказательств того, что на дату совершения административного правонарушения Базарбаева З.М. состояла в трудовых отношениях, не представлено.
Как следует из представленного в материалы административного дела трудового договора от 05.01.2019 года, заключенного ИП Базарбаевой М. с Базарбаевой З.М., Базарбаева З.М. принята ИП Базарбаевой М. на работу в качестве продавца на срок с 05 января 2019 года по 05 февраля 2019 года, то есть на дату совершения административного правонарушения, трудовой договор прекращен.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Базарбаевой З.М. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и виновности Базарбаевой З.М. в его совершении. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Базарбаевой З.М., не усматривается.
Доводы защитника о нарушении прав Базарбаевой З.М., приводились заявителем при рассмотрении дела мировым судьей. Указанные доводы были всесторонне исследованы мировым судьей и правомерно отклонены по мотивам, приведенным в обжалуемом акте. Оснований для иных выводов суд не усматривает.
Административное наказание назначено Базарбаевой З.М. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
Порядок и срок давности привлечения Базарбаевой З.М. к административной ответственности не нарушены.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 18 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, в отношении Базарбаевой З. М., оставить без изменения, жалобу защитника – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: О.В. Подушкин
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подушкин О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ