Мировой судья Уколова Т.А. Дело № 12-384/2020
Дело № 5-170/2020 №
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
02 июля 2020 года г. Калининград
Судья Ленинградского районного суда г. Калининграда Подушкин О.В., при секретаре Антошиной В.А., рассмотрев жалобу защитника Товарных В.В., поданную в интересах Касымовой М. Р. на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 13 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 13 февраля 2020 года Касымова М.Р. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В жалобе, поданной в интересах Касымовой М.Р., защитник Товарных В.В. просит отменить постановление мирового судьи, прекратить производство по делу, указывая на то, что в действиях Касымовой М.Р. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Касымова М.Р. и ее защитник в судебное заседание не явились, извещены о рассмотрении жалобы надлежаще, уважительных причин неявки не представили, в связи, с чем жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению в отсутствии указанных лиц.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, полагаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Согласно статье
2
Гражданского кодекса Российской Федерации предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на получение прибыли от пользования имуществом, продажи товара, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, состоит в том, что виновный осуществляет предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя без государственной регистрации.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 09 января 2020 года около 15 часов 20 минут, находясь на ул. Черняховского, 15, в г. Калининграде, Касымова М.Р. осуществляла предпринимательскую деятельность по розничной продаже товаров, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Факт совершения Касымовой М.Р. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, и ее виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 09.01.2020 01 № фототаблицей, объяснением Касымовой М.Р., и иными доказательствами.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Касымовой М.Р. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1КоАП
РФ.
Довод жалобы об отсутствии в действиях Касымовой М.Р. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, несостоятелен, так как он опровергается приведенными выше доказательствами.
Кроме того, факт розничной реализации носков не отрицается Касымовой М.Р. в ее письменных объяснениях от 09.01.2020.
Не признавая вину в совершении вменяемого правонарушения, защитник Товарных В.В. к жалобе на оспариваемое постановление приложил копию трудового договора, заключенного 01.01.2019, из которого следует, что Касымова М.Р. выполняет работу по трудовому договору, заключенному с ИП Базарбаевой М.
Между тем, такие обстоятельства не могут заслуживать внимания, поскольку противоречат письменным материалам дела, в том числе представленной защитником в материалы дела копии трудового договора от 01.01.2019, срок действия которого истек 31.01.2019. Наличие между Касымовой М.Р. и предполагаемым работодателем фактических трудовых отношений достоверно не подтверждено, при составлении протокола об административном правонарушении на данное обстоятельство она не ссылалась, указав, что не имеет работы.
Таким образом, совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Касымовой М.Р.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Касымовой М.Р. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и виновности Касымовой М.Р. в его совершении. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Касымовой М.Р., не усматривается.
Административное наказание назначено Касымовой М.Р. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
Порядок и срок давности привлечения Касымовой М.Р. к административной ответственности не нарушены.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда по делу об административном правонарушении от 13 февраля 2020 года о привлечении Касымовой М. Р. к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу защитника - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья О.В. Подушкин
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подушкин О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ