
РЕШЕНИЕ
По делу об административном правонарушении
02 июля 2020 г. г.Тюмень
Судья Ленинского районного суда города Тюмени Т. А. Гусаркова,
Рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 12-367\ 2020 по жалобе Давыдова Артема Александровича на постановление 18№ по делу об административном правонарушении от 10. 02. 2020 года,
У С Т А Н О В И Л:
Давыдов А. А. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, считает постановление незаконным. Просит отменить.
В судебное заседание участники процесса не явились, извещены о времени и месте судебного разбирательства, ходатайств об отложении дела не поступало. Суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что жалоба подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В отношении Давыдова А. А. составлен протокол об административном правонарушении от 10. 02. 2020 года за нарушение п. 8. 1 ПДД.
Постановлением 18№ по делу об административном правонарушении от 10. 02. 2020 года Давыдов А. А. за нарушение указанного пункта Правил дорожного движения привлечен к ответственности по ст.
12
.
14
ч. 3 КоАП РФ в виде штрафа в размере 500 рублей.
Давыдову А. А. органами ГИБДД вменяется нарушение п. 8.1 ПДД- перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Ответственность по ч. 3 ст.
12
14 КоАП
РФ предусмотрена за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 настоящего Кодекса.Пункт 8. 1 Правил дорожного движения лишь обязывает водителя перед началом движения подавать сигналы, информирующие о направлении движения, обеспечивать безопасность маневра, который не должен создавать помех другим участникам движения.
Объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12
.
14 КоАП
РФ составляют нарушения пунктов 8. 3, 8. 4, 8. 8, 8. 9, 11. 7 ПДД.
Следовательно, п. 8. 1 ПДД вменен заявителю необоснованно.
Вывод должностного лица о нарушении ФИО3 п. 8. 1 ПДД является необоснованным. В связи с чем постановление подлежит отмене.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела.
Согласно ст.
1.6 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Следовательно, жалоба заявителя подлежит удовлетворению, указанное выше постановление - отмене, производство по делу в отношении заявителя подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.
30
.
1
-
30
.
8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление 18№ по делу об административном правонарушении от 10. 02. 2020 года в отношении Давыдова Артема Александровича отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Давыдова А. А. прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Жалобу удовлетворить.
Решение может быть обжаловано в Тюменский областной суд через Ленинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Т. А. Гусаркова
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусаркова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ