Дело № 12-46/2020
УИД 22MS0091-01-2020-002919-75
РЕШЕНИЕ
с. Павловск 03 сентября 2020 года
Судья Павловского районного суда Алтайского края Кречетова О.А.,
при секретаре Бекметовой Ю.Ю.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности,
Цепиной С.В.,
защитника Кулеш М.В.,
потерпевшей Р.,
старшего помощника прокурора Облецовой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Цепиной С. В. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Цепина С. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка края, проживающая по месту регистрации по адресу: края, работающая директором ООО «Альфа-актив»,
признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л:
согласно постановлению прокурора от ДД.ММ.ГГГГ Цепина С.В. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09:00 час. до 09 час. 30 мин., находясь по адресу: , СНТ «Строитель», участок оскорбила Р., выразившись в ее грубой нецензурной бранью, унизив честь и достоинство последней.
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ Цепина С.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе Цепина С.В. просила отменить указанное постановление и прекратить производство по делу, ссылаясь на то, что вина ее не доказана, к показаниям потерпевшей Р. и свидетеля Р.1 необходимо отнестись критически в связи с имеющимися неприязненными отношениями, расценить их как способ защиты от ответственности по заявлению самой Цепиной С.В. Заявление Р. было подано по обстоятельствам, имевшим место ДД.ММ.ГГГГ, проверка МО МВД «Павловский» также проводилась по этим фактам, при этом Цепина С.В. была лишена права на защиту, так как постановление прокурора от ДД.ММ.ГГГГ получила только ДД.ММ.ГГГГ, после рассмотрения дела судьей. Считала, что имеются основания для признания деяния малозначительным.
В судебном заседании Цепина С.В. и ее защитник Кулеш М.В. доводы жалобы поддержали, просил отменить постановление мирового судьи и прекратить производство по делу по изложенным выше основаниям.
Цепина С.В. пояснила, что с соседями по даче Резановыми у них имеется длительный конфликт на протяжении нескольких лет, ДД.ММ.ГГГГ утром к ней в гости на садовый участок пришла ее сестра Мяленко М.В., которая сидела на веранде, пока Цепина С.В. садила лук, в этот время к Цепиной С.В. подошла Р., которая стала высказывать недовольство тем фактом, что Цепина С.В. в правлении садоводства говорила про них с мужем неправду, предложила собрать детей и уехать, на что Цепина просила не трогать ее и не разговаривать с нею, отойти. Р. обозвала ее «тварью, мразью», после чего Цепина обратилась с просьбой к Цепину С.С. успокоить жену, на что тот нецензурно высказался в адрес мужа Цепиной. Цепина в адрес Резановых каких-либо грубых выражений не высказывала. Она расстроилась, ее успокаивали ее сестра Мяленко и соседка Абрамсон. Она позвонила участковому и подала заявление о том, что Р. оскорбила ее. Впоследствии ДД.ММ.ГГГГ около 7:00 час. Р. на своем участке жестами «крестила» Цепину, что она восприняла как какой-то обряд, попросила ее прекратить, при этом грубых или нецензурных выражений не употребляла. В прокуратуре ДД.ММ.ГГГГ она давала объяснения по обстоятельствам ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ей вменено правонарушение от ДД.ММ.ГГГГ узнала только у мирового судьи.
Потерпевшая Р., помощник прокурора Облецова В.А. просили судебные акты оставить без изменения, жалобу Цепиной С.В. – без удовлетворения.
Потерпевшая Р. показала, что у них с Цепиными имеется длительный конфликт из-за порядка пользования садовыми участками, Цепина их постоянно провоцирует на конфликты. ДД.ММ.ГГГГ утром ее мужу Р.1 позвонил председатель садоводства и сообщил, что Цепина приходила и говорила про них с мужем нелицеприятные вещи, связанные в том числе с тем, что они ходят в православную церковь, о чем муж рассказал ей. Цепина на своем участке сажала лук, Р. подошла к ней и стала говорить ей следующее «тебе не надоело? Какой пример ты подаешь детям, нельзя так». Она затряслась от злости и стала кричать – отйди от меня, как ты посмела со мной заговорить, у меня высшее образование, нецензурно оскорбила ее, угрожала «да я тебе сейчас», после чего Резанова ушла в домик. Ни она, ни ее супруг Цепину и ее супруга не оскорбляли. Сестры Цепиной Мяленко на участке не было, она оговаривает Резановых, поскольку у них с нею также имеются неприязненные отношения, Мяленко с ними не здоровается, показывает неприличные жесты. В этот же день к ним приходил участковый по поводу заявления Цепиной, а вечером Цепин М.В. оскорблял и угрожал Р.1 и Р., о чем ДД.ММ.ГГГГ они подали заявления. ДД.ММ.ГГГГ утром Цепины накинулись на них с мужем, Цепин стал им угрожать расправой, обзывал мужа богомольцем, евреем, мужеложцем, они в ответ крестились.
Свидетель М., сестра Цепиной С.В., показала, что неприязненных отношений с Резановыми у нее не имеется, ей известно про длящийся конфликт семьи ее сестры с ними. ДД.ММ.ГГГГ около 08:30 час. она пришла на садовый участок к сестре со своего участка, сидела на открытой веранде, пока Цепина С.В. садила лук. Около 09:30 час. к ограде участка со своей стороны подошла Р., стала «крестить» Цепину С.В., там просила ее отойти, тогда Р. стала предъявлять претензии, якобы Цепина распространяет про них с мужем какую-то информацию, чтобы та забирала детей и уезжала, Цепина С.В. просила Резанову отойти и не разговаривать с нею, в конфликт не вступала, Резанова сказала Цепиной «ах ты тварь, ах ты мразь», после чего подошел ее муж Р.1, Цепина обратилась к нему с просьбой успокоить жену, однако тот нецензурно высказался в адрес мужа Цепиной М.В., назвав его лицом нетрадиционной сексуальной ориентации. Цепина расстроилась, плакала, свидетель и соседка Абрамсон ее успокаивали, потом она вызвала участкового. Вечером ДД.ММ.ГГГГ приехал Цепин М.В. разговаривал с Р.1 по поводу слов, которые тот высказал в его адрес, в ответ Резанов стал ему рассказывать, что якобы Цепина С.В. и дочь Цепиных Софья непристойно себя вели, пытались его соблазнить.
Свидетель Р.1, супруг Р., показал, что у них с семьей Цепиных имеется длительный конфликт из-за порядка пользования смежными садовыми участками, ранее в сентябре 2019 года Цепина С.В. и ее дочь непристойно вели себя по отношению к нему. ДД.ММ.ГГГГ утром ему позвонил председатель садоводства и рассказал, что Цепина обращалась к нему с жалобой, что Резановы про нее плохо говорили, о чем он рассказал жене. Около 10:30 час. Цепина садила лук на своем участке, Р. подошла к ней и спросила до каких пор она будет распространять про нас клевету, на что Цепина ей ответила - а ты кто такая, оскорбила нецензурной бранью (изложена письменно), угрожала убить. Р. назвала ее мразью. Потом Цепина ушла к соседке Абрамсон и та посоветовала ей вызвать участкового. Больше на участке никого не было. Мяленко М.В. он не видел, неприязненных отношений с нею ни у него, ни у жен нет, считает, что она говорит неправду, так как выгораживает сестру. В 11-12 часов ДД.ММ.ГГГГ к ним приезжал участковый по поводу заявления Цепиной, а вечером Цепин М.В. нецензурно оскорбил их с женой и угрожал им, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ они написали заявление. ДД.ММ.ГГГГ в 7 часов утра Цепина с мужем вновь нецензурно оскорбили их с женой, угрожали, в связи с этим они также обратились в полицию.
Заслушав пояснения явившихся лиц, допросив свидетелей, изучив материалы дела об административном правонарушении и надзорные производства ж-20 по заявлению Цепина М.В., ж-20 по заявлению Цепиной С.В., ж-20 по заявлениям Р., ж-20 по заявлениям Р.1, прихожу к следующему выводу.
Согласно п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 данного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
В силу ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат, в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; а также обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении;
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела (ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Согласно ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к данной статье. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Признавая Цепину С.В. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ при обстоятельствах, указанных в постановлении прокурора от ДД.ММ.ГГГГ, и.о.мирового судьи судебного участка № пришел к выводу о том, что вина ее подтверждается следующими доказательствами: показаниями потерпевшей Р., данными ДД.ММ.ГГГГ прокурору и в судебном заседании, объяснениями свидетеля Р.1, данными прокурору, постановлением от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела по заявлению Цепиной С.В., другими материалами дела.
Доводы жалобы Цепиной С.В. о наличии существенных процессуальных нарушений, получении ею копии постановления от ДД.ММ.ГГГГ после рассмотрения дела подлежат отклонению, поскольку из протокола судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Цепина С.В. до начала рассмотрения дела по существу была ознакомлена с материалами дела, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляла.
Также не могут быть приняты во внимание доводы жалобы о малозначительности вменяемого деяния, поскольку исходя из характера и степени общественной опасности правонарушения, посягающего на права гражданина, оно не может быть признано малозначительным.
Вместе с тем вывод мирового судьи о доказанности вины Цепиной С.В. в совершении правонарушения нельзя признать законным и обоснованным, поскольку определение от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Р. по заявлению Цепиной С.В., а также другие материалы дела, в частности материалы проверки, проведенной сотрудниками МО МВД России «Павловский» по факту оскорбления Резановой со стороны Цепиной ДД.ММ.ГГГГ, вопреки выводу мирового судьи, не содержат каких-либо фактических данных, подтверждающих виновность Цепиной С.В. в совершении правонарушения ДД.ММ.ГГГГ при вменяемых прокурором обстоятельствах.
По сути, вывод о виновности Цепиной С.В. сделан мировым судьей на основании показаний потерпевшей Р. и свидетеля Р.1, при этом мировым судьей не учтено наличие длительных неприязненных отношений между Цепиной С.В. и супругами Резановыми, что они сами подтвердили в ходе рассмотрения жалобы.
Следует отметить, что показания потерпевшей и свидетеля Резановых опровергаются показаниями свидетеля Мяленко М.В., которая, будучи предупрежденной по ст.
17.9 КоАП
РФ, отрицала факт оскорбления ДД.ММ.ГГГГ Р. со стороны Цепиной М.В., и как при рассмотрении жалобы, так и при проведении сотрудниками полиции и прокурором проверке по заявлению Цепиной С.В. последовательно утверждала, что ДД.ММ.ГГГГ присутствовала при конфликте Резановой и Цепиной и слышала, как Резанова назвала последнюю «тварь», «мразь». Это обстоятельство в части одного из выражений (мразь) подтвердил и свидетель Р.1 в данном судебном заседании.
Опрошенная прокурором в ходе проверки по заявлению Цепиной С.В. об оскорблении ее ДД.ММ.ГГГГ Р. свидетель А., которая родственником Цепиной С.В., либо Резановых не является, подтвердила факт нахождения Мяленко М.В. на участке Цепиной С.В. непосредственно после их конфликта с Р. (материалы надзорного производства ж-20 по заявлению Цепиной С.В.).
Из показаний свидетеля Мяленко М.В. и свидетеля Р.1 следует, что неприязненных отношений между Мяленко М.В. и Резановыми не имеется, в связи с чем доводы Р. о наличии у свидетеля оснований для ее оговора не подтверждаются.
С учетом изложенного, оснований не доверять показаниям свидетеля Мяленко М.В. у судьи не имеется.
Кроме того, при рассмотрении жалобы установлено, что Р. в МО МВД России «Павловский» с заявлением о привлечении Цепиной С.В. к ответственности за оскорбление ее ДД.ММ.ГГГГ при указанных в постановлении прокурора от ДД.ММ.ГГГГ обстоятельствах не обращалась, проверка по данному факту сотрудниками полиции не проводилась, о таком оскорблении Р. и Р.1 впервые заявили в прокуратуре ДД.ММ.ГГГГ, где в этот же день Р. опрашивали как лицо, привлекаемое к ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ по заявлению Цепиной С.В., а Р.1 как лицо, привлекаемое к ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ, по заявлению Цепина М.В. В показаниях свидетеля Р.1 и потерпевшей Р., данных прокурору, мировому судье и при рассмотрении жалобы имеются противоречия, в том числе в части тех нецензурных слов, которые были высказаны Цепиной С.В. ДД.ММ.ГГГГ в адрес потерпевшей, что также ставит под сомнения указанные показания.
Иных доказательств оскорбления ДД.ММ.ГГГГ Цепиной С.В. потерпевшей Р., помимо пояснений самой потерпевшей и показаний свидетеля Р.1, прокурором в нарушение ст.
26.2 КоАП
РФ не добыто, мировым судьей не установлено.
При таких обстоятельствах судья приходит к выводу о том, что имеются неустранимые сомнения в виновности Цепиной С.В. в совершении вменяемого ей деяния, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене, а дело - прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
постановление и.о. мирового судьи судебного участка №2 Павловского района от 29 июля 2020 года №5-424/2020 отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Цепиной С. В. прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Жалобу Цепиной С.В. удовлетворить частично.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья О.А.Кречетова
Суд:
Павловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кречетова Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-46/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
