В первой инстанции дело слушал мировой судья судебного участка №62 Солнечного района Вальдес В.В.
Дело № 12-33/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
п.Солнечный Хабаровского края 18.05.2020
Судья Солнечного районного суда Хабаровского края Вовченко Е.В.
с участием:
помощника прокурора Солнечного района Никонова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе:
Горьковой Л.Ю,, ,
на постановление от 30.03.2020 по делу об административном правонарушении, вынесенное мировым судьей судебного участка №62 Солнечного района Хабаровского края, по делу об административном правонарушении в отношении Горьковой Л.Ю. по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях
установил:
указанным постановлением, Горькова Л.Ю., признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в 1 тысячу рублей.
Горькова Л.Ю. признана виновной в том, что 01.01.2020, в период времени с 07 часов до 08 часов, в здании амбулатории расположенном по адресу: п.Дуки ул.Набережная 4, грубой нецензурной бранью оскорбила Игнатенко Т.В., унизив ее честь и достоинство.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, Горькова Л.Ю. обжаловала его в Солнечный районный суд по следующим основаниям:
- материалы дела не содержат доказательств того, что ею были высказаны выражения, в неприличной форме дающие отрицательную оценку личности потерпевшей и унижающие честь и достоинство последней;
- из обжалуемого постановления не ясно, какие именно выражения, в неприличной форме дающие отрицательную оценку личности потерпевшей и унижающие честь и достоинство последней, были предметом судебного разбирательства, а выражения, содержащиеся в объяснениях Исакова В.В. и Пак К.К. таковыми не являются.
В связи с изложенным, просит отменить обжалуемое постановление и производство по делу прекратить.
Также Горьковой Л.Ю. заявлено не мотивированное ходатайство о проведении лингвистической экспертизы.
В судебное заседание, уведомленные надлежащим образом, Горькова Л.Ю., Игнатенко Т.В. не явились, об отложении не ходатайствовали, судья полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие последних.
В судебном заседании также были исследованы следующие доказательства:
- постановление прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении, в котором зафиксирован факт правонарушения;
- заявление Игнатенко Т.В. с просьбой привлечь к ответственности Горькову Л.Ю. за оскорбление;
- объяснения Игнатенко Т.В. от 03.01.2020, 17.01.2020, 14.02.2020 согласно которым 01.01.2020, в период времени с 07 до 08 часов, в амбулатории п.Дуки Горькова Л.Ю., в присутствии Исакова В.В. и Пак К.К., выражалась в ее адрес нецензурными словами, чем унижала ее честь и достоинство;
- объяснения Исакова В.В. и Пак К.К., подтверждающие объяснения Игнатенко Т.В.;
- объяснение Горьковой Л.Ю. от 05.01.2020, 13.03.2020 согласно которым 01.01.2020 в период 07-08 часов, в амбулатории п.Дуки, Игнатенко Т.В. провоцировала конфликт с ней (Горьковой Л.Ю.), толкала ее (Горькову Л.Ю.) корпусом, но она (Горькова Л.Ю.) Игнатенко Т.В. не оскорбляла;
- копии заявлений Горьковой Л.Ю., адресованные прокурору Солнечного района, согласно которым она (Горькова Л.Ю.) не ознакомлена с заявлением, поданным в отношении нее Игнатенко Т.В. от 05.02.2020; о наличии конфликтных отношений с Игнатенко Т.В. от 12.02.2020
- определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 06.01.2020, согласно которому в действиях Игнатенко Т.В., совершенных 01.01.2020 в отношении Горьковой Л.Ю., состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ – отсутствует.
Изучив материалы дела, заслушав прокурора полагавшего постановление оставить без изменения, судья приходит к следующему.
Ходатайство Горьковой Л.Ю. о назначении лингвистической экспертизы удовлетворению не подлежит, поскольку сам факт публичного высказывания Горьковой Л.Ю. в адрес Игнатенко Т.В. оскорбительных, бранных слов, указанных в материалах дела, в том числе в нецензурной форме, безусловно, носит оскорбительный характер. В данном случае проведение лингвистической экспертизы не требуется в силу очевидного содержания высказываний.
К доводам жалобы о том, что в обжалуемом постановлении не приведены выражения, в неприличной форме дающие отрицательную оценку личности потерпевшей и унижающие честь и достоинство последней и о которых велось судебное разбирательство, а выражения, содержащиеся в объяснениях Исакова В.В. и Пак К.К. таковыми не являются, судья относится критически, по следующим основаниям.
Постановление судьи является официальным документом, в том числе, удостоверяющим факты, влекущим юридические последствия в виде предоставления или лишения прав, возложения или освобождения от обязанностей, изменения объема прав и обязанностей. По смыслу закона недопустимо использование в постановлении непринятых сокращений и слов, неприемлемых в официальных документах,
Давая оценку доводам Горьковой Л.Ю., в части того, что выражений в неприличной форме дающих отрицательную оценку личности потерпевшей и унижающие честь и достоинство последней она (Горькова Л.Ю.) не произносила, судья исходит из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 5.61 Кодекса КоАП РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Нормы названной статьи направлены на защиту личных неимущественных прав граждан, объективная сторона которой выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается открыто выраженная, циничная, противоречащая общественной морали, форма общения, унизительная для человека. В данном случае, обращение Горьковой Л.Ю. по отношению к Игнатенко Т.В., имевшее место в личном общении, в присутствии третьих лиц, иным образом расценено быть не может, что влечет административную ответственность.
К доводам, изложенным в заявлениях Горьковой Л.Ю., адресованных прокурору Солнечного района, согласно которым она (Горькова Л.Ю.) не ознакомлена с заявлением, поданным в отношении нее Игнатенко Т.В. от 05.02.2020 судья также относится критически, поскольку Горькова Л.Ю. была ознакомлена с процессуальными правами, предусмотренными ст.
25.1 КоАП
РФ (л.д.52), давала объяснения по существу заявления (л.д.51), была уведомлена о времени и месте судебного разбирательства (л.д.60), однако реализовать свое право на личное участие в судебном разбирательстве и в том числе на личное ознакомление с материалами дела, не пожелала.
Наличие конфликтных отношений Горьковой Л.Ю. с Игнатенко Т.В., не исключает правдивости показаний последней, с учетом того, что потерпевшая предупреждена об административной ответственности за дачу ложных показаний (л.д.11), а также, поскольку показания потерпевшей подтверждены показаниями свидетелей Исакова В.В. и Пак К.К. добытыми в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Кроме того, наличие ссоры между Игнатенко Т.В. и Горьковой Л.Ю. не исключают административной ответственности последней за оскорбление потерпевшей.
Мировым судьей проверены все обстоятельства дела и им в постановлении дана объективная оценка. Именно на всестороннем исследовании материалов административного дела, мировой судья пришел к выводу о виновности Горьковой Л.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах, судья считает, что выводы мирового судьи о совершении Горьковой Л.Ю. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, являются правильными, назначено справедливое наказание.
Нарушений, влекущих признание оспариваемого постановления незаконным, в том числе с исчислением сроков предусмотренных ст.
4.5 КоАП
РФ, судьей при рассмотрении жалобы не установлено.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление от 30.03.2020 по делу об административном правонарушении, вынесенное мировым судьей судебного участка №62 Солнечного района Хабаровского края, по делу об административном правонарушении в отношении Горьковой Л.Ю. по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях – оставить без изменения, а жалобу последней – без удовлетворения.
Решение вступает в силу в день вынесения, может быть обжаловано в порядке, установленном ст.
30.12
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья Е.В. Вовченко
Копия верна. Судья
Суд:
Солнечный районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вовченко Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 сентября 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
