судебного участка №
Старорусского судебного района
ФИО9 Дело №5-725/2019-12-18/2020
РЕШЕНИЕ
г.Старая Русса 18 мая 2020 года
Судья Старорусского районного суда Новгородской области Литвин О.В.,
с участием:
лица, привлекаемого к административной ответственности, Афанасьева А.Е., его защитника Андреевой Т.М.,
потерпевшей ФИО6,
старшего помощника Старорусского межрайонного прокурора Шиндиной Е.А.,
рассмотрев в порядке пересмотра жалобу Афанасьева А.Е. на постановление мирового судьи судебного участка № Старорусского судебного района Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении
Афанасьева А.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , работающего в АО «» ,
к административной ответственности по ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 3000 рублей,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ Старорусским межрайонным прокурором ФИО5 в отношении Афанасьева А.Е. вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов минут по часов минут, находясь на территории АО «», расположенного по адресу: , Афанасьев А.Е. в неприличной форме в публичном выступлении унизил честь и достоинство ФИО6 собственными высказываниями путем направления с использованием технического средства администратору информационного портала «» ) социальной сети «» глобальной сети «Интернет» информации, содержащей такие высказывания о ФИО6, для её размещения с соблюдением условий анонимности на указанном информационном портале. Информационный портал « Русса» является открытой группой социальной сети «», информация в данной группе является общедоступной, так как содержание сообщений в данной группе может прочитать любой пользователь социальной сети «» глобальной сети «Интернет».
По делу вынесено вышеуказанное постановление.
В поданной в Старорусский районный суд жалобе Афанасьев А.Е. просит постановление отменить и производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения, указывая, что мировым судьёй ошибочно сделан вывод о наличии в его действиях оскорбления, которое представляет собой выраженную в неприличной форме отрицательную оценку личности потерпевшего, имеющую обобщенный характер и унижающую его честь и достоинство. Выражение «хамло» в контексте его применения мировой судья счёл негативным суждением о личности ФИО6, выраженным в неприличной форме, не являвшимся общеупотребительным и противоречащим установленным в обществе правилам общения между людьми, требованиям общечеловеческой морали. Данное выражение по мнению мирового судьи унизило честь и достоинство потерпевшей. Однако указанное слово является литературным и общеупотребительным, чаще в простой речи и, по мнению автора жалобы, не относится к бранным и нецензурным словам, использование этого слова не может нести оскорбление. Слово «хамло» было применено им в связи со сложившейся ситуацией с его супругой, с которой ФИО6 обращалась в грубой форме, что вызвало у него определенное представление о потерпевшей. Допущенное выражение имеет обобщённый характер и является субъективно-оценочным по своей природе, поскольку в приведенном высказывании передаваемая негативная, с точки зрения потерпевшей, информация имеет субъективно-оценочный характер и выражена не в форме утверждения о каких-либо фактах, а в форме мнения о характере поведения потерпевшей и об описываемых событиях, в связи с чем это высказывание не может быть расценено как унижающее честь и достоинство. Само по себе употребление слова «хамло» в разговорной речи не может быть признано употреблением в неприличной форме при отсутствии иных доказательств непристойности такого высказывания. Материалы дела не содержат доказательств наличия неприличной формы высказывания, а свидетельствуют об оскорблении потерпевшей литературно приемлемым выражением в иной форме, чем неприличная, что не образует в деянии состава административного правонарушения.
Изучив материалы дела, судья считает, что срок на обжалование указанного выше постановления Афанасьевым А.Е. не пропущен.
В судебном заседании Афанасьев А.Е. и его защитник Андреева Т.М. поддержали жалобу по основаниям, в ней изложенным, указав также, что согласно п.5.13.10 Правил пользования сайтом «» администраторы и модераторы сообществ несут полную ответственность за модерацию и блокировку контента, размещенного на страницах подконтрольных им сообществ. В случае появления сообщения, которое противоречит Правилам сайта или действующему законодательству РФ, администраторы и модераторы сообществ обязаны принять меры по удалению соответствующих материалов со страниц подконтрольных им сообществ. В рассматриваемой ситуации именно администрация сообщества не приняла мер по недопущению на странице оскорбительных, по мнению ФИО6, сведений.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, выслушав Афанасьева А.Е. и его защитника Андрееву Т.М., поддержавших жалобу, потерпевшую ФИО6 и прокурора Шиндину Е.А., полагавших, что оснований для отмены постановления не имеется, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежит наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые названным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также его виновность в совершении административного правонарушения.
В соответствии с ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.
Оскорблением признается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме (ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ).
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного общения с человеком.
Согласно материалам дела, ДД.ММ.ГГГГ через информационный портал «», являющийся открытой группой социальной сети «» глобальной сети Интернет в период с ... часов ... минут до ... часов ... минут Афанасьев А.Е. разместил текстовое сообщение в отношении ФИО6: «ФИО6 не врач, а настоящее хамло, не лечит людей, а только калечит..».
По данному факту в отношении Афанасьева А.Е. Старорусским межрайонным прокурором возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Афанасьеву А.Е. вменено оскорбление, выраженное в неприличной форме, содержащееся в публичном выступлении.
Постановлением мирового судьи Афанасьев А.Е. привлечен к административной ответственности, установленной частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
За оскорбление, выраженное в неприличной форме, предусмотрена ответственность частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали).
Таким образом, под административно наказуемым оскорблением понимается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, то есть отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме, что является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Если оскорбление содержится в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, такие действия подлежат квалификации по части 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Следовательно, согласно статьям
26.1
и
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, к обстоятельствам, имеющим значение для дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является выяснение было ли высказывание выражено в неприличной форме.
Согласно заключению проведенной по делу судебной лингвистической экспертизы №/Л от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной экспертом ООО «» в высказывании «не врач, а настоящее хамло, не лечит людей, а только калечит» содержится негативная информация, которая сводится к тому, что, выполняя обязанности врача, ФИО6 не справляется с ними, её действия ведут к противоположному ожидаемому результату; это сопровождается проявлениями капризности, привередливости, а также грубости, наглости. Использованное пишущим слово «хамло» имеет негативное для адресата смысловое содержание, содержит отрицательную и обобщенную оценку лица. Анализируемый текст содержит негативную информацию о деятельности ФИО6, обобщённую негативную характеристику её личности. Можно говорить о том, что негативная характеристика деятельности и личности ФИО6 имеет сознательный и последовательный характер. У эксперта нет достаточных оснований, чтобы охарактеризовать форму высказывания в данном случае как неприличную, исходя из того, что слово не относится к нецензурной, табуированной лексике; слово является грубым, сниженным, однако в словарях отсутствует его характеристика как браного; ситуация употребления не является официальной, слово использовано в ходе общения в социальных сетях, предполагающего достаточную свободу пишущего в выборе языковых средств; слово существенно не ограничено в ареале и ситуациях его использования.
Суд не находит оснований сомневаться в правильности выводов эксперта, поскольку экспертиза проведена в установленном порядке квалифицированным экспертом, имеющим учёную степень кандидата филологических наук, длительный стаж работы по специальности и экспертной работы, предварительно предупреждённым об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Экспертное заключение соответствует требованиям ч.5 ст.
26.4 КоАП
РФ, должным образом мотивировано, в нем даны обоснованные ответы на поставленные перед экспертом вопросы и сделаны выводы, которые не вызывают у суда сомнений.
Принимая во внимание выводы судебной лингвистической экспертизы, использование Афанасьевым А.Е. в письменном сообщении, размещённом в информационном портале «» социальной сети «» неприличной языковой формы своего подтверждения не нашло.
Поскольку обязательным условием квалификации действий лица по части 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является то, что отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме, несоблюдение такого условия как обязательного признака названного правонарушения является основанием для вывода об отсутствии в действиях лица состава правонарушения.
В силу положений частей 1 и 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу, что собранные доказательства не могут быть признаны достаточными для обоснования вывода о наличии в деянии Афанасьева А.Е. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № Старорусского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Афанасьева А.Е. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат отмене, а производство по делу – прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № Старорусского судебного района Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Афанасьева А.Е. о привлечении к административной ответственности по части 2 статьи
5.61 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении и решение по результатам рассмотрения жалобы могут быть обжалованы в порядке, предусмотренном ст.
30.12
– ст.
30.14 КоАП
РФ.
Судья Старорусского
районного суда О.В.Литвин
Судьи дела:
Литвин Оксана Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
