Дело № 2-472/2020
УИД № 42RS0008-01-2020-000255-58
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Кемерово «18» мая 2020 года
Рудничный районный суд г. Кемерово Кемеровской области, в составе председательствующего судьи Долговой Е.В.,
при ведении протокола и аудиозаписи секретарем Губановой М.Р.,
с участием помощника прокурора Рудничного района г.Кемерово Якименко С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Кемерово Кемеровской области гражданское дело по исковому заявлению Голубевой Л.И. к Дроздову С.П. о компенсации морального вреда и взыскании судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Голубева Л.И. обратилась в суд с иском к Дроздову С.П. о компенсации морального вреда и взыскании судебных расходов.
Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ Крапивинским районным судом Кемеровской области в отношении Дроздова С.П., ДД.ММ.ГГГГ.р. вынесено постановление о привлечении к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, Дроздов С.П. признан виновным в совершении административного правонарушения и ему назначен штраф в размере 5 000 рублей.
Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ после рассмотрения апелляционной жалобы Дроздова С.П. Кемеровским областным судом.
Согласно материалам административного дела, ДД.ММ.ГГГГ, в 09 час. 00 мин., Дроздов С.П., находясь в садоводческом обществе «Светофор» д.Шевели, нанес побои Голубевой Л.И., причинив ей физическую боль.
Согласно заключению эксперта № 5207 от ДД.ММ.ГГГГ, Голубевой Л.И. был причинен:
ДД.ММ.ГГГГ, мировым судьей судебного участка № 5 Рудничного судебного района г. Кемерово, вынесено постановление о привлечении Дроздова С.П. к административной ответственности за правонарушение предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Согласно материалам административного дела, ДД.ММ.ГГГГ около 13 час. 30 мин., Дроздов С.П., находясь во дворе своего дома, расположенного напротив дома № в садоводческом обществе «Светофор» д. Шевели Крапивинского р-на Кемеровской области, на почве личных неприязненных отношений, выразился в адрес ФИО1 и Голубевой Л.И, в неприличной форме, чем оскорбил их, унизил честь и человеческое достоинство.
Таким образом, Голубева Л.И. как потерпевшая, имеет право на возмещение морального и материального вреда, причиненного правонарушением.
Моральный вред, причиненный Голубевой Л.И., заключается в физической боли причиненной Дроздовым С.П., во время конфликта, в результате чего у Голубевой Л.И. образовался: . Указанный моральный вред истец оценивает в 300000 рублей.
Для защиты своих прав Голубевой Л.И. пришлось обратиться за юридической помощью.
На основании изложенного, с учетом уточненных требований истец просила взыскать с Дроздова С.П. в пользу Голубевой Л.И. 40000 рублей в счет возмещения компенсации морального вреда причиненного административным правонарушением. Взыскать с Дроздова С.П. расходы на оплату услуг представителя в сумме 15000 рублей (л.д.38).
В судебном заседании истец Голубева Л.И., представитель истца Шестаков А.В., действующий на основании доверенности от 09.11.2018 (л.д. 29), исковые требования поддержали в полном объеме с учетом уточнений, истец суду пояснила, что причиненный ей моральный вред выражается в том, что при нанесении ответчиком ударов палкой, она испытывала сильную боль, поврежденной рукой не могла ничего делать, по месту жительства в медицинское учреждения не обращалась, так как было стыдно, то есть истец испытывала физические и нравственные страдания. От ответчика не последовало извинений за произошедшее событие, мирным путем урегулировать ситуацию не удалось.
В судебное заседание ответчик Дроздов С.П., не явился, о дате, времени и месте судебного заседания был уведомлен надлежащим образом и своевременно (л.д. 49), об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал.
Представитель ответчика Дроздова С.П. – Рахманов А.М., действующий на основании доверенности от 02.11.2018 (л.д.30), не признал исковые требования.
В судебном заседании помощник прокурора считала необходимым исковые требования удовлетворить частично.
Суд, выслушав истца, представителя истца, представителя ответчика, заключение прокурора, исследовав письменные материалы по делу, считает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению.
Согласно ч. 1 ст.
21
Конституции РФ, достоинство личности охраняется государством, и ничто не может быть основанием для его умаления.
В соответствии со ст.
23 Конституции
РФ каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Согласно ч.1 ст.
150 ГК РФ
, жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии с ч.1 ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Согласно статье
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Как разъяснено в п.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. № 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" суду необходимо выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме или иной материальной форме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Согласно п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 г. №10 (ред. от 06.02.2007 г.) «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Согласно п. 8 указанного постановления Пленума Верховного Суда РФ исходя из этого, размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, в 09 час. 00 мин., Дроздов С.П., находясь в садоводческом обществе «Светофор» д. Шевели, нанес побои Голубевой Л.И., причинив ей физическую боль.
Истец обратилась ДД.ММ.ГГГГ в Травмпункт поликлиники № 5, где было зафиксирован у нее (л.д. 69).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ Голубевой Л.И. был причинен: которые расцениваются как повреждения, не причинившие вреда здоровью человека (л.д.65-67).
ДД.ММ.ГГГГ Крапивинским районным судом Кемеровской области в отношении Дроздова С.П., ДД.ММ.ГГГГ.р. вынесено постановление о привлечении к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, Дроздов С.П. признан виновным в совершении административного правонарушения и ему назначен штраф в размере 5000 рублей (л.д. 60-61).
Согласно решения Кемеровского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ постановление судьи Крапивинского районного суда Кемеровской области от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения, жалоба Дроздова С.П. без удовлетворения (л.д.62-64).
Кроме того установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 13 час. 30 мин., Дроздов С.П., находясь во дворе своего дома, расположенного напротив дома № в садоводческом обществе «Светофор» д. Шевели Крапивинского р-на Кемеровской области, на почве личных неприязненных отношений, выразился в адрес ФИО1 и Голубевой Л.И, в неприличной форме, чем оскорбил их, унизил честь и человеческое достоинство.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 5 Рудничного судебного района г. Кемерово, вынесено постановление о привлечении Дроздова С.П. к административной ответственности за правонарушение предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д.11-12). Указанное постановление не обжаловалось.
Судом установлено, что Голубева Л.И. является инвалидом второй группы, что подтверждается справкой № (л.д.68).
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО1 суду пояснил, что истец является его супругой, после причинения ответчиком телесных повреждений истцу в виде нанесения палкой ударов по левому плечу, истец обратилась в травмпункт. В прикрепленный по месту жительства госпиталь истец не обращалась, так как было стыдно. Физическую боль истец испытывала на протяжении месяца и до сих пор у нее наблюдаются последствия происходящего.
У суда нет оснований не доверять показаниям свидетеля, его показания согласуются с другими письменными материалами гражданского дела, он предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
.
Представленные истцом фотографии, суд оценивает критически, поскольку, хотя они схожи с обстоятельствами дела, но из фотографий не возможно идентифицировать личность, время изображенных событий.
В соответствии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
, вступивший в законную силу судебные постановления обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено постановление суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п.8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 года №23 «О судебном решении», вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях деяний лица, в отношении которого вынесен приговор, лишь по вопросам о том, имели ли место эти действия (бездействие) и совершены ли они данным лицом.
Исходя из этого суд, принимая решение по иску, вытекающему из административного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчика, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения.
Сведений о том, что ответчик каким-либо образом возместил потерпевшей причиненный моральный вред, суду не предоставлено.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
По смыслу действующего законодательства для наступления гражданско-правовой ответственности в виде компенсации морального вреда истцу необходимо доказать наличие следующих (обязательных) условий: совершение противоправных действий конкретным лицом, то есть установить лицо, совершившее действие (бездействие), факт нарушения личных неимущественных прав (нематериальных благ) истца, наличие причинно-следственной связи между противоправными действиями и наступившим моральным вредом.
Судом установлено, что противоправными действиями Дроздова С.П. причинен моральный вред Голубевой Л.И., поскольку Голубевой Л.И. была причинена физическая боль, которая повлекла нравственные и физические страдания.
Сам факт причинения физической боли является достаточным основанием для удовлетворения иска о компенсации морального вреда.
Судом установлено, что истец пострадала, перенесла физические страдания в виде перенесенной физической боли, и нравственные страдания, которые выразились в посягательстве на достоинство личности истца.
Оценивая представленные доказательства, суд полагает установлено наличие причинно-следственной связи между противоправными действиями ответчика и наступившим моральным вредом у потерпевшей. Суд считает убедительными доводы истца о том, что в результате противоправных действий ответчика истцу причинен моральный вред, что, безусловно, причиняет ей нравственные страдания.
Разрешая вопрос о размере компенсации морального вреда, суд учитывает, обстоятельства причиненного истцу ответчиком вреда, степень и характер нравственных страданий истца, продолжительность, требования разумности и справедливости, считает правильным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда руководствуясь принципами справедливости и разумных пределов возмещения вреда, учитывая также то, что истец на протяжении месяца принимала обезболивающие препараты, в настоящее время имеются последствия, рука ограничена в действиях, является инвалидом 2 группы, а также материального положения ответчика.
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и полного возмещения, предусмотренная законом компенсация должна отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Принимая во внимание, что человеческие страдания невозможно оценить в денежном выражении, компенсация морального вреда не преследует цель восстановить прежнее положение потерпевшего, поскольку произошло умаление неимущественной сферы гражданина, а лишь максимально сгладить негативные изменения в психической сфере личности.
С учетом требований разумности и справедливости, суд определил размер компенсации морального вреда в 20000 рублей. Эту сумму суд нашел разумной и справедливой с учетом материального положения ответчика.
Указанную сумму суд считает соразмерной причиненным нравственным страданиям истца, в удовлетворении остальной части иска суд считает необходимым отказать, полагая требования истца о компенсации морального вреда в размере 40000 рублей завышенными, не отвечающими требованиям разумности и справедливости.
Доводы же стороны ответчика о том, что истцом факт причинения ему морального вреда не доказан, опровергаются имеющимися в материалах дела доказательствами. Оценивая представленные доказательства, суд полагает установлено наличие причинно-следственной связи между противоправными действиями ответчика и наступившим моральным вредом у потерпевшей.
Разрешая исковые требования о возмещении истцу ответчиком расходов, связанных с оказанием юридических услуг, суд исходит из следующего.
В соответствии с ч.1 ст.
48 ГПК РФ
граждане вправе вести свои дела в суде лично или через представителей.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии со ст.
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе: расходы на оплату услуг представителей; другие признанные судом необходимыми расходы.
Согласно п. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В соответствии с ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Критерии разумности приведены в п.13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 января 2016 г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
По общему правилу, условия договора определяются по усмотрению сторон (пункт 4 ст.
421
ГК Российской Федерации). К их числу относятся и те условия, которыми устанавливаются размер и порядок оплаты услуг представителя.
Согласно разъяснениям п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», к судебным издержкам относятся расходы, которые понесены лицами, участвующими в деле, включая третьих лиц, заинтересованных лиц в административном деле (статья
94 ГПК РФ
, статья
106 АПК РФ
, статья
106 КАС РФ
).
Согласно п. 10 Постановления, лицо, заявляющее о взыскании судебных издержек, должно доказать факт их несения, а также связь между понесенными указанным лицом издержками и делом, рассматриваемым в суде с его участием. Недоказанность данных обстоятельств является основанием для отказа в возмещении судебных издержек.
Расходы истца на оплату услуг представителя в размере 15000 рублей подтверждаются материалами гражданского дела, а именно договором на оказание юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.70-71), распиской от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.72).
Определяя размер судебных расходов по оплате юридических услуг представителя, суд исходит из сложности гражданского дела, занятости представителя истца в судебных заседаниях, объема исполненных им по делу работ, исходя из принципа разумности пределов понесенных расходов и справедливости, категории и сложности рассматриваемого дела, с учетом удовлетворения требований истца, в связи с чем, полагает возможным взыскать с ответчика Дроздова С.П. в пользу истца Голубевой Л.И. расходы по оплате услуг представителя в сумме 12 000 рублей.
Согласно ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
В связи с тем, что истец при подаче иска был освобожден от уплаты государственной пошлины, суд считает необходимым взыскать с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 рублей.
руководствуясь ст.ст.
193
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Голубевой Л.И. к Дроздову С.П. о компенсации морального вреда и взыскании судебных расходов, удовлетворить частично.
Взыскать с Дроздова С.П., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в пользу Голубевой Л.И., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей 00 копеек, судебных расходов услуг представителя в размере 12000 рублей.
В остальной части исковых требований Голубевой Л.И. к Дроздову С.П. о компенсации морального вреда и взыскании судебных расходов, отказать.
Взыскать с Дроздова С.П., родившегося ДД.ММ.ГГГГ государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение одного месяца со дня изготовления 25.05.2020 года мотивированного решения, путем подачи апелляционной жалобы через Рудничный районный суд г. Кемерово.
Председательствующий :
Суд:
Рудничный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Долгова Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-472/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-472/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-472/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-472/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-472/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2-472/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
