Судья Семенова С.Н. дело № 7/1-137/2020
РЕШЕНИЕ
г. Якутск, 25 июня 2020 года
Судья Верховного Суда Республики Саха (Якутия) Никодимов А.В., рассмотрев жалобу должностного лица, уполномоченного составлять протокол об административном правонарушении на постановление судьи Нюрбинского районного суда Республики Саха (Якутия) от 21 мая 2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Татаринова А.В.,
установил:
Постановлением судьи Нюрбинского районного суда Республики Саха (Якутия) от 21.05.2020 производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Татаринова А.В. прекращено за отсутствием в его действиях (бездействии) состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении в соответствии со статьей
28.3 КоАП
РФ – инспектор ОГИБДД ОМВД России по Нюрбинскому району К. подал в Верховный Суд Республики Саха (Якутия) жалобу, в которой просит о его отмене.
Заявитель не соглашаясь с выводом суда о недоказанности отнесения транспортного средства принадлежащего привлекаемому лицу к легковому такси, и соответственно распространения на него запрета установленного п. 2 Указа Главы Республики Саха (Якутия) № 1119 от 14.04.2020. (на осуществление пассажирских перевозок легковым такси в межмуниципальном сообщении), указывает на привлечение Татаринова А.В. по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) о чем вынесено постановление мирового судьи судебного участка № 56 Нюрбинского района Республики Саха (Якутия) от 19.05.2020 (дело № ...).
В судебное заседание заявитель, а также привлекаемое лицо не явились, о времени и месте судебного заседания надлежаще извещены, сведений о причинах неявки не представили, и отложить разбирательство дела не просили.
При таких обстоятельствах и в соответствии с пунктом 4 части второй статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях считаю возможным рассмотрение дела в отсутствие указанных лиц.
Проверив на основании части третьей статьи
30.6 КоАП
Российской Федерации дело в полном объеме, судья верховного суда республики приходит к следующему.
Невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей (ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ).
Такие правила, установленные Правительством РФ, содержат, в частности, положение о запрете гражданам при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также безопасности, жизни и здоровью иных лиц.
Кроме того, дополнительные правила могут быть установлены региональными органами государственной власти при введении на территории конкретного субъекта РФ режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (пп. "а.2" п. "а" ст.
10
, пп. "ф" п. 1 ст.
11
Закона от 21.12.1994 № 68-ФЗ; пп. "в", "г" п. 4 Правил, утв. Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 № 417).
Так, в Республике Саха (Якутия) указанная административная ответственность предусмотрена в том числе, за передвижение граждан на транспортных средствах, осуществляющих пассажирские перевозки (на легковом такси и автобусах категории М1, М2) в межмуниципальном сообщении по автомобильным дорогам федерального, регионального и местного значения на территории Республики Саха (Якутия) (п.9 Указ Главы РС(Я) от 17.03.2020 № 1055 «О введении режима повышенной готовности на территории Республики Саха (Якутия) и мерах по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19)».
Пунктом 2. Указа Главы РС(Я) от 14.04.2020 № 1119 «О мерах по реализации Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2020 г. № 239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. Указов Главы РС (Я) от 29.04.2020 № 1148, от 10.05.2020 № 1187, от 29.05.2020 № 1221, от 11.06.2020 № 1251, от 19.06.2020 № 1265, от 26.06.2020 № 1274) установлено, приостановление с 15 апреля по 1 июля 2020 года передвижения транспортных средств, осуществляющих перевозки пассажиров (легковое такси и автобусы категории М1, М2), в межмуниципальном сообщении по автомобильным дорогам федерального, регионального и местного значения на территории Республики Саха (Якутия).
Как следует из материалов дела, в соответствии с протоколом об административном правонарушении Татаринов А.В., в нарушение указанного запрета 21 апреля 2020 года в 15:30 на 805 км. федеральной автомобильной дороги «Вилюй» осуществлял пассажирскую перевозку на принадлежащем ему транспортном средстве – ********, государственный регистрационный знак – № ... по маршруту г. .......... – с. ...........
При этом, материалы дела не содержат данных о регистрации его в качестве индивидуального предпринимателя, и наличии у него лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и иных лиц автобусами.
Исходя из указанного обстоятельства, а также отсутствия оборудования, которое в соответствии с п. 5 (1) Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утв. Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, должно быть установлено на легковом такси, суд пришел к выводу о недоказанности отнесения транспортного средства Татаринова А.В. к легковому такси, и соответственно, не распространении на него запрета пассажирских перевозок легковым такси в межмуниципальном сообщении.
С указанным выводом согласиться нельзя.
В данном случае суд допустил неверное толкование норм материального права влияющих на оценку значимых обстоятельств.
Само по себе отнесение или не отнесение транспортного средства передвигающегося в период установленного запрета к легковому такси и автобусам категории М1, М2, не исключает распространение данного запрета на транспортные средства, фактически осуществляющие пассажирские перевозки граждан в межмуниципальном сообщении по автомобильным дорогам федерального, регионального и местного значения, поскольку иное бы указывало на необоснованное освобождение от ответственности лиц (как перевозчиков так и пассажиров), допустивших нарушение установленных правил, и создавших угрозу распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19).
Сервисы по заказу услуг такси - агрегаторы (от лат. aggregatio - "накопление") - представляют собой особую группу посредников. Они сводят исполнителей, оказывающих услуги такси (перевозчиков), с потенциальными клиентами на основе своей интернет-платформы.
При этом в таком случае водитель самостоятельно регистрируется в налоговом органе, получает разрешение на осуществление автомобильных перевозок. За нарушение данных обязанностей он может быть привлечен к административной ответственности по чч. 1 и 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Из представленного к жалобе заявителя постановления мирового судьи судебного участка № 56 Нюрбинского района Республики Саха (Якутия) от 19.05.2020 (дело № ...) видно, что Татаринов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии). При этом указанное правонарушение выявлено одновременно с вменяемым составом.
Таким образом, выводы суда об отсутствии в действиях Татаринова А.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются ошибочными.
При рассмотрении судьей районного суда дела об административном правонарушении, не были соблюдены требования статей
24.1
и
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для разрешения дела.
Постановление подлежит отмене с направлением дела в тот же суд на новое рассмотрение, учитывая, что срок (три месяца) для вынесения постановления, предусмотренный статьей
4.5 КоАП
РФ, не истек.
При новом рассмотрении дела судье следует учесть изложенное, проверить доводы заявителя, определить обстоятельства дела, дать оценку полученным доказательствам, и вынести постановление в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление судьи Нюрбинского районного суда Республики Саха (Якутия) от 21 мая 2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Татаринова А.В., отменить, дело направить в тот же суд на новое рассмотрение.
Судья Верховного Суда
Республики Саха (Якутия) А.В. Никодимов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Никодимов Афанасий Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ