
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Кострома 23 июня 2020 года
Судья Костромского областного суда Шагабутдинов А.А. рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу старшего государственного инспектора Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Серебряковой А.С. на решение судьи Свердловского районного суда города Костромы от 12 мая 2020 года, вынесенное в отношении АО «Почта России» по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
9.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Огласив жалобу, письменные возражения АО «Почта России», заслушав защитника Зарбиева Т.Р., выступающего в интересах АО «Почта России» на основании доверенности, судья Костромского областного суда
у с т а н о в и л:
постановлением старшего государственного инспектора Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Серебряковой А.С. от 5 февраля 2020 года № ПО-44/02/12 АО «Почта России» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
9.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Решением судьи Свердловского районного суда города Костромы от 12 мая 2020 года названное постановление отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе должностное лицо, вынесшее постановление о назначении административного наказания, - Серебрякова А.С. просит об отмене решения судьи Свердловского районного суда города Костромы от 12 мая 2020 года, считая его незаконными.
Административный орган извещен о месте и времени рассмотрения дела, его представитель в судебное заседание не явился, Серебрякова А.С. заявила письменное ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, оснований для признания обязательным присутствие Серебряковой А.С. нет.
Проверив материалы и обстоятельства дела об административном правонарушении, изучив материалы судебного рассмотрения, доводы жалобы, нахожу необходимым принятие следующего решения.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Эти требования закона по настоящему делу административным органом и судом в полной мере не выполнены.
В соответствии со статьей 9.13 Российской Федерации об административных правонарушениях уклонение от исполнения требований к обеспечению доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, постановлением старшего государственного инспектора Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 5 февраля 2020 года № ПО-44/02/12 АО «Почта России» признано виновным в том, что на объектах почтовой связи Управления федеральной почтовой связи по Костромской области – филиала АО «Почта России» отсутствует информация, обеспечивающая доступ инвалидов к услугам почтовой связи.
Решением судьи Свердловского районного суда города Костромы от 12 мая 2020 года постановление о назначении АО «Почта России» административного наказания отменено с указанием на допущенные существенные нарушения процессуальных требований, производство по делу прекращено.
Принимая решение, судья сослался на то, что в протоколе и постановлении по делу об административном правонарушении указано о выявлении нарушений в 18 объектах почтовой связи (почтовых отделениях), но не приведено сведений отдельно по каждому объекту.
Вместе с тем содержание протокола и постановления не свидетельствует об этом, поскольку указывает на то, что в почтовых отделениях допущены одинаковые нарушения нормативного правового акта - отсутствие информация о порядке доступа инвалидов к услугам почтовой связи.
Об этом свидетельствует и предъявленное защитником в заседании Костромского областного суда письмо Управления федеральной почтовой связи по Костромской области о том, что представление административного органа об исполнении требования разместить необходимую информацию в настоящее время исполнено во всех проверенных отделениях связи.
При таких обстоятельствах из мотивировочной части решения судьи Свердловского районного суда города Костромы от 12 мая 2020 года подлежит исключению указание на существенное нарушение процессуальных требований при описании в протоколе и постановлении по настоящему делу объективной стороны совершенного административного правонарушения.
В соответствии с частью 2 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, принявший к рассмотрению жалобу, в интересах законности имеет право проверить дело об административной правонарушении в полном объеме
Согласно части 2 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в протоколе об административном правонарушении должны быть указаны, кроме иных сведений, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение.
Эти требования закона должностным лицом административного органа по настоящему делу в полной мере не выполнены, чему судом не дана оценка.
В подлиннике протокола от 22 января 2020 года № АП-44/02/03, находящемся в деле административного органа, а также в его копии, представленной административным органом в районный суд (листы судебного материала 29, 38-39), указано, что «ответственность за административное правонарушение, совершенное АО «Почта России», предусмотрена статьей
9.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных разрешением (лицензией)».
Вместе с тем осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных разрешением (лицензией), установлена статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обращает внимание и то, что в представленной АО «Почта России» в районный суд копии протокола об административном правонарушении от 22 января 2020 года № АП-44/02/03, указано: «ответственность за административное правонарушение, совершенное АО «Почта России», предусмотрена частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных разрешением (лицензией)», а деяние АО «Почта России» квалифицировано по статье
9.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (листы судебного материала 9-10).
При таких обстоятельствах нельзя признать, что протокол об административном правонарушении по настоящему делу содержит сведения о статье Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающей административную ответственность за совершенное правонарушение.
Поскольку указанное не дает оснований для привлечения АО «Почта России» к ответственности по настоящему делу, решение судьи в части отмены постановления о назначении административного наказания и прекращении производства по делу не подлежит пересмотру.
Руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
и
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Костромского областного суда
р е ш и л:
решение судьи Свердловского районного суда города Костромы от 12 мая 2020 года, вынесенное в отношении АО «Почта России» по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
9.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить, из мотивировочной части исключить указание на существенное нарушение процессуальных требований при описании в протоколе и постановлении по настоящему делу объективной стороны совершенного административного правонарушения.
В остальном решение оставить без изменения, а жалобу старшего государственного инспектора Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Серебряковой А.С. – без удовлетворения.
Судья ______________________________
Суд:
Костромской областной суд (Костромская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ