Дело № 7-265(2)/2020
Судья Желтова Н.А.
Р Е Ш Е Н И Е
г. Тамбов 15 июня 2020 года
Судья Тамбовского областного суда Баранов В.В., рассмотрев жалобу защитника ООО «Рассказовский свиноводческий комплекс» (далее также ООО «РАСК», общество) Слюняева Д.В. на решение судьи Рассказовского районного суда Тамбовской области от 14 мая 2020 года, вынесенное в отношении ООО «РАСК» по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ,
установил:
постановлением ведущего специалиста – эксперта отдела экологического надзора, государственного инспектора Управления Росприроднадзора по Тамбовской области № 04-216/2019 от 18 ноября 2019 года, оставленным без изменения решением судьи Рассказовского районного суда Тамбовской области от 14 мая 2020 года, ООО «РАСК» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 250 000 рублей.
В жалобе, адресованной в Тамбовский областной суд, содержится просьба об отмене указанного решения судьи Рассказовского районного суда Тамбовской области от 14 мая 2020 года и прекращении производства по делу ввиду отсутствия в действиях общества состава и события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ.
По мнению автора жалобы, отсутствие у общества лицензии по обращению отходов I-IV класса опасности образует состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1 КоАП
РФ, что подтверждается судебной практикой, в этой связи привлечение общества к административной ответственности по ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ является незаконным.
Указывает, что ООО «РАСК» осуществляет обращение с отходами животноводства, образующимися от основного вида экономической деятельности - разведение свиней, в сочетании с растениеводством, что соответствует действующему законодательству, в соответствии с которым при выполнении организациями определенных условий лицензия на обращение с отходами I-IV класса опасности не требуется.
Выражает несогласие с выводом суда об обязательном указании в Уставе общества вида деятельности по производству органических удобрений, поскольку в действующем законодательстве отсутствуют условия о том, что для использования отходов животноводства в качестве удобрения этот факт является необходимым. Кроме того производство органических удобрений на основе отходов животноводства не имеет отношения к лицензированию деятельности по обращению с отходами I-IV класса опасности, так как является самостоятельной экономической деятельностью с целью извлечения прибыли.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, поддержанные в судебном заседании защитниками ООО «Рассказовский свиноводческий комплекс» Слюняевым Д.В. и Батищевым П.Д., выслушав представителя Центрально-Черноземного межрегионального управления Росприроднадзора Соловьеву И.В., считавшую жалобу не подлежащей удовлетворению, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ несоблюдение требований в области охраны окружающей среды при сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации или обезвреживании отходов животноводства влечет наложение административного штрафа на юридических лиц от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее – Закон об отходах) под отходами производства и потребления (далее – отходы) понимаются вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии Законом об отходах.
Положениями п. 2.3.1 Санитарных правил СП 1.2.1170-02 «Гигиена, токсикология, санитария. Гигиенические требования к безопасности агрохимикатов», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 23.10.2002 № 36, определено, что навоз и куриный помет, используемые для обогащения почвы азотом и другими элементами питания, должны подвергаться предварительному обезвреживанию (термической сушке, компостированию и др.), соответствовать требованиям действующих нормативных документов, не содержать патогенной микрофлоры, в том числе сальмонелл, и жизнеспособных яиц гельминтов.
Навоз от свиней свежий включен в Федеральный классификационный каталог отходов (утв. Приказом Росприроднадзора от 18.07.2014 № 445 «Об утверждении федерального классификационного каталога отходов») под кодом 11251001333 как отход III класса опасности (как и в более ранних версиях Каталога).
Согласно п. 2 ст. 14 Закона об отходах подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов, предусмотренный статьей 20 Закона об отходах, не требуется. Следовательно, навоз свиней свежий является отходом III класса опасности.
Деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию (пункт 30 части 1 статьи
12
Федерального закона от 4 мая 2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»).
Поскольку никаких исключений или дополнительных характеристик (параметров) данной деятельности в действующем законодательстве не содержится, лицензированию подлежит любая деятельность по обращению с отходами I-IV классов опасности, содержащая такие работы, как сбор отходов, их транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание и размещение.
Как усматривается из материалов дела, управлением Росприроднадзора по Тамбовской области в период с 1 по 28 октября 2019 года была проведена плановая проверка с выездом на производственные площадки ООО «Рассказовский свиноводческий комплекс», осуществляющего деятельность по разведению свиней.
В ходе проверки установлено, что на площадке № 1 «Репродуктор» располагается 3 лагуны объемом 8900 м3, 2 лагуны объемом 3500 м3 каждая; на площадке № 2 «Откорм» располагается 2 лагуны объемом 18000 м3 каждая, 8 лагун объемом 6500 м3 каждая. Лагуны оборудованы системами перемешивания и относятся к навозохранилищам закрытого типа, конструкция которых предусматривает дополнительное устройство верхнего (закрывающего) слоя геомембраны и не допускает попадания вовнутрь каких-либо дополнительных и/или посторонних компонентов.
Согласно представленной обществом проектной документации в лагунах происходит накопление и обеззараживание навоза. Процесс обеззараживания навоза является лицензируемым видом деятельности.
Также установлено, что ООО «РАСК» осуществляет внесение отходов в виде навоза свиней на сельскохозяйственные поля в качестве удобрения, данный вид деятельности также является лицензируемым.
Лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности в обществе отсутствует.
Таким образом общество, осуществляющее производственную деятельность, связанную с разведением свиней, в процессе которой образуются отходы в виде навоза, относящегося к III классу опасности, допустило его обеззараживание и утилизацию путем внесения на сельскохозяйственные поля в качестве удобрения, без специального разрешения, чем нарушило требования действующего законодательства в области охраны окружающей среды.
По факту выявленных нарушений 29 октября 2019 года должностным лицом административного органа составлен протокол об административном правонарушении, действия юридического лица квалифицированы по ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, должностное лицо и судья районного суда пришли к обоснованному выводу о совершении обществом административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ.
Имеющаяся в материалах дела об административном правонарушении совокупность доказательств является достаточной для вынесения решения по делу.
Довод заявителя о том, что действия общества должны квалифицироваться по ст.
14.1 КоАП
РФ, несостоятелен, поскольку в рассматриваемом случае осуществление обществом работ по обращению с отходами животноводства является внутрихозяйственной деятельностью предприятия, связанной обеззараживанием и утилизацией навоза путем внесения его на сельскохозяйственные угодья, и не относится к предпринимательской деятельности общества, связанной с извлечением прибыли. Кроме того, судом правильно указано в решении, что Уставом общества не предусмотрен вид деятельности – производство органических удобрений.
Ссылка заявителя на судебную практику не может быть принята во внимание, поскольку упомянутые в жалобе судебные акты были вынесены по иным обстоятельствам конкретных дел. Решение по делу об административном правонарушении принимается судьей, исходя из обстоятельств, установленных по каждому делу.
Иные доводы поданной в Тамбовский областной суд жалобы направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и не ставят под сомнение наличие в действиях общества объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судьей районного суда норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не свидетельствует о том, что судом допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные данным Кодексом процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Административное наказание назначено обществу в пределах санкции ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении юридического лица к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения состоявшихся по делу актов не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.9 КоАП
РФ, судья Тамбовского областного суда
решил:
постановление ведущего специалиста – эксперта отдела экологического надзора, государственного инспектора Управления Росприроднадзора по Тамбовской области № 04-216/2019 от 18 ноября 2019 года и решение судьи Рассказовского районного суда Тамбовской области от 14 мая 2020 года, вынесенные в отношении ООО «Рассказовский свиноводческий комплекс» по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
8.2.3 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу защитника Слюняева Д.В. в интересах ООО «Рассказовский свиноводческий комплекс» - без удовлетворения.
Судья В.В. Баранов
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ