Судья Галимьянова Н.Т. Дело № 22-1250/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сыктывкар 09 июня 2020 года
Верховный суд Республики Коми в составе
председательствующего судьи Маклакова В.В.
при секретаре судебного заседания Дрохиной А.Н.
с участием прокурора Овериной С.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Мирзоева И.В.о. на приговор Сосногорского городского суда Республики Коми от 26 марта 2020 года, которым
Мирзоев И.В., родившийся в ..., гражданин России, зарегистрированный и проживающий по адресу: , состоящий в браке, официально не трудоустроенный, судимый:
- 14.10.2019 приговором Сосногорского городского суда Республики Коми по ст.
171.4 УК РФ
к штрафу в размере 50 000 рублей, оплатившему штраф в полном размере 26.11.2019;
осужден по ст.
171.4 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства ежемесячно 5% заработка.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 6 месяцев, с возложением ряда обязанностей.
Приговор от 14.10.2019 постановлено исполнять самостоятельно.
Решена судьба вещественных доказательств.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав мнение прокурора Овериной С.Г. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе осужденный Мирзоев И.В.о., не оспаривая фактические обстоятельства дела и квалификацию своих действий, просит применить более мягкий вид наказания, а именно штраф. Полагает, что исполнение наказания в виде исправительных работ объективно затруднено, поскольку в силу своего немолодого возраста, трудной экономической ситуации в , приостановки деятельности предприятий из-за коронавирусной инфекции он не сможет трудоустроиться, что повлечет для него негативные последствия (неисполнение приговора).
Проверив материалы уголовного дела, заслушав участников и обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения приговора.
Приговором Мирзоев И.В.о. признан виновным в том, что, будучи ранее привлеченным к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ за незаконную розничную продажу алкогольной продукции, 12.10.2019 в помещении кафе «...», расположенному по адресу: , вновь реализовал Свидетель №1 200 грамм водки, которая является спиртосодержащей жидкостью.
Данные выводы суда подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе постановлением мирового судьи Таежного судебного участка от 01.06.2017 о привлечении Мирзоева И.В.о. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ (штраф оплачен 29.04.2019); показаниями свидетеля Свидетель №1 о том, что именно осужденный реализовал ему 200 грамм водки за 250 рублей; свидетеля Свидетель №2, подтвердившего показания Свидетель №1 о том, что заказ принял именно осужденный, он же вынес терминал для оплаты, дал указание бармену перелить водку в графин и принес ее к ним за столик; показаниями сотрудников полиции Свидетель №3 и Свидетель №4, зафиксировавшими факт нахождения на столике у Свидетель №1 и Свидетель №2 графина с водкой, а за барной стойкой – открытой бутылки водки; просмотром видеозаписи в помещении кафе, которая согласуется с показаниями свидетелей; заключением эксперта о том, что в изъятом графине находится спиртосодержащая жидкость крепостью 40%.
Указанные доказательства являются допустимыми, относятся к инкриминируемым событиям, согласуются между собой, с очевидностью подтверждают выводы суда о виновности осужденного в совершении преступления и, напротив, опровергают его довод о реализации водки иным лицом. Обстоятельства дела судом установлены правильно.
Действия осужденного с учетом установленных обстоятельств правильно квалифицированы судом по ст.
171.4 УК РФ
как незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно.
Вопреки доводам жалобы, при определении вида и срока наказания осужденному Мирзоеву И.В.о. суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
правильно учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, все обстоятельства, имеющие значение для разрешения дела, в том числе отсутствие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств.
Суд подробно мотивировал причины, по которым назначил наказание в виде исправительных работ и не нашел оснований для применения иного более мягкого вида наказания. С данным решением соглашается и суд апелляционной инстанции. Сведений и обстоятельств, которые подлежали бы учету при постановлении приговора, но не были приняты во внимание судом, не имеется.
Препятствий, предусмотренных ст.
50 УК РФ
, для назначения исправительных работ осужденному не установлено, Мирзоев И.В.о. является трудоспособным, инвалидом либо лицом, страдающим тяжелыми и хроническими заболеваниями, не является. Приводимые осужденным доводы о невозможности трудоустройства основаны на предположениях. Кроме того, назначенное наказание постановлено считать условным, в связи с чем при соблюдении Мирзоевым возложенных на него обязанностей реального отбывания назначенного наказания в виде исправительных работ не потребуется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона судом не допущено, оснований для изменения приговора не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Сосногорского городского суда Республики Коми от 26 марта 2020 года в отношении Мирзоева И.В. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Третий кассационный суд общей юрисдикции через Сосногорский городской суд Республики Коми в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья - В.В. Маклаков
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 июня 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
