Дело №
УИД 34RS0№-07
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
29 мая 2020 г.
Судья Ворошиловского районного суда Никитина Е.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении Общества с ограниченной ответственностью «АВГрупп», ИНН №, ОГРН №, юридический адрес: ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ консультантом отдела надзора и контроля за соблюдением законодательства в сфере образования управления по надзору и контролю в сфере образования комитета образования, науки и молодежной политики ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении в отношении ООО «АВГрупп», которое оказывало образовательные услуги в отсутствие лицензии на право осуществления образовательной деятельности.
Ответственность за указанное административное правонарушение предусмотрена ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Представитель ООО «АВГрупп» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении дела суду не представил, в связи с чем полагаю возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Должностное лицо, составившее протокол ФИО2 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, представила в суд ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, в связи с распространением коронавирусной инфекции.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 1 ст.
1.5 КоАП
РФ предусмотрено, что лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии со ст.
1.6 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию иначе как на основании и в порядке, установленном законом.
В силу ч.1 ст.
2.10 КоАП
РФ юридические лица подлежат административной ответственности за совершение административных правонарушений в случаях, предусмотренных статьями раздела II настоящего Кодекса или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии с п.п. 1,3,7 ст.
26.1
. КоАП РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу статьи
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Административная ответственность по части 2 статьи
14.1 КоАП
РФ наступает за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), и влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой.
Согласно ст.75 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее ФЗ №) дополнительное образование детей и взрослых направлено на формирование и развитие творческих способностей детей и взрослых, удовлетворение их индивидуальных потребностей в интеллектуальном, нравственном и физическом совершенствовании, формирование культуры здорового и безопасного образа жизни, укрепление здоровья, а также на организацию их свободного времени. Дополнительное образование детей обеспечивает их адаптацию к жизни в обществе, профессиональную ориентацию, а также выявление и поддержку детей, проявивших выдающиеся способности. Дополнительные общеобразовательные программы для детей должны учитывать возрастные и индивидуальные особенности детей.
Статьей 91 ФЗ № установлено, что образовательная деятельность подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Лицензия – специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа (ст.3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее ФЗ №).
В приложении к лицензии указываются сведения об образовательных программах, адреса мест осуществления образовательной деятельности.
Соответствие соискателя лицензии этим требованиям является необходимым условием для предоставления лицензии, их соблюдение лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности (ч.2 ст.2 ФЗ №).
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в Комитет образования, науки и молодежной политики , в Управление поступило обращение ФИО3, по вопросу оказания образовательных услуг ООО «АВГрупп» в отсутствие лицензии на право осуществления образовательной деятельности.
Согласно выписки из ЕГРЮЛ ООО «АВГрупп» от ДД.ММ.ГГГГ в сведениях, о дополнительных видах деятельности заявлен вид и наименование вида деятельности – 85.41 Образование дополнительное детей и взрослых.На основании подпункта Д пункта 4, подпункта Ж, З пункта 6, подпункта Ж пункта 10 постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании образовательной деятельности» лицензионными требованиями, предъявляемыми для соискателя лицензии, лицензиата является наличие санитарно-эпидемиологического заключения зданий, помещений, используемых для осуществления образовательной деятельности, заключения о соответствии объекта защиты обязательным требованиям пожарной безопасности.
ООО «АВГрупп» не предприняты меры к подтверждению соответствия помещений требованиям законодательства РФ о остаточных и безопасных условиях ведения образовательного процесса по адресам: .
Согласно ст.2 ФЗ № к лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Таким образом, в нарушение ФЗ №, Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании образовательной деятельности» ООО «АВГрупп» с сентября 2019 г. организована и ведется образовательная деятельность по адресам: .
Кроме вышеизложенного, факт совершения ООО «АВГрупп» административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ подтверждается собранными по делу доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; жалобой ФИО3; выпиской из ЕГРЮЛ; заявлениями ФИО4, ФИО5, ФИО6
Имеющиеся в материалах дела доказательства взаимно согласуются между собой и дополняют друг друга, в связи с чем, у суда не имеется оснований сомневаться в их достоверности.
Каких-либо иных доказательств, подтверждающих невиновность ООО «АВГрупп» суду не представлено.
Неустранимые сомнения, которые в силу требований статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли быть истолкованы в пользу ООО «АВГрупп», по делу отсутствуют.
При таких обстоятельствах, суд находит, что в действиях юридического лица ООО «АВГрупп» имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания судья в соответствии со ст.
4.1
. КоАП РФ, учитывает характер совершенного административного правонарушения, имущественное и финансовое положение лица, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность, судьей по делу не установлено.
Оснований для применения положений статьи
2.9 КоАП
РФ судьёй не усматривается.
Так статья
2.9 КоАП
РФ предусматривает, что при малозначительности совершенного административного правонарушения судья и орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений. Такие обстоятельства, как, например, личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, характеризующими малозначительность правонарушения. Они в силу частей 2 и 3 ст.
4.1 КоАП
РФ учитываются при назначении административного наказания.
Исходя из положений статьи
2.9 КоАП
РФ и учитывая конкретные обстоятельства дела, административное правонарушение, совершенное ООО «АВГрупп», не может быть признано малозначительным. На момент рассмотрения дела об административном правонарушении выявленные недостатки не устранены, в связи с чем, оснований для применения положений статьи
2.9 КоАП
РФ не имеется.
При таких обстоятельствах, судья считает необходимым назначить ООО «АВГрупп» административное наказание в виде административного штрафа.
На основании ст.
29.9
ч.1 п.1, ст.
3.12
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
п о с т а н о в и л:
признать Общество с ограниченной ответственностью «АВГрупп» ИНН №, ОГРН №, юридический адрес: виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 40 000 (сорок тысяч) рублей.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 дней в Волгоградский областной суд через Ворошиловский районный суд .
Судья Е.А. Никитина
Суд:
Ворошиловский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Никитина Екатерина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
