Дело №12а-449/2020
УИД 41MS0005-01-2020-000451-19
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД КАМЧАТСКОГО КРАЯ
683009 Камчатский край, г. Петропавловск-Камчатский, ул. Ак.Курчатова, д. 6
РЕШЕНИЕ
«30» июля 2020 года г. Петропавловск-Камчатский
Судья Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края Лаевская Римма Петровна, рассмотрев жалобу потерпевшего Леднева Е.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Петропавловск-Камчатского судебного района Камчатского края от 26 мая 2020 года о признании директора Управления федеральной почтовой связи Камчатского края Акционерного общества «Почта России» Бузыкина Дениса Александровича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Петропавловск-Камчатского судебного района Камчатского края от 26 мая 2020 года директор Управления федеральной почтовой связи Камчатского края Акционерного общества «Почта России» (далее-УФПС Камчатского края) Бузыкин Д.А. привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, назначено административное наказание в виде предупреждения.
Не согласившись с постановлением, потерпевший Леднев Е.С. обратился в Петропавловск-Камчатский городской суд Камчатского края с жалобой об отмене или изменении, выразив несогласие с назначенным директору УФПС Камчатского края Бузыкину Д.А. наказанием.
В рассмотрении жалобы директор УФПС Камчатского края Бузыкин Д.А. участия не принимал, о месте и времени рассмотрения жалобы извещался в установленном законом порядке.
В рассмотрении жалобы потерпевший Леднев Е.С. участия не принимал, о месте и времени рассмотрения жалобы извещался в установленном законом порядке.
Изучив материалы дела и доводы жалобы, прихожу к следующему.
Статьей
16
Федерального закона от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (далее-Федеральный закон «О почтовой связи») установлено, что операторы почтовой связи обязаны обеспечить пересылку письменной корреспонденции пользователям услуг почтовой связи в контрольные сроки. Нормативы частоты сбора письменной корреспонденции из почтовых ящиков, нормативы ее обмена, перевозки и доставки, а также контрольные сроки ее пересылки разрабатываются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление деятельностью в области почтовой связи, и утверждаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
14
Федерального закона «О почтовой связи» к основным гарантиям доступности и качества услуг почтовой связи общего пользования относится обеспечение операторами почтовой связи надлежащего качества оказываемых услуг почтовой связи.
Порядок оказания услуг почтовой связи регулируется правилами оказания услуг почтовой связи, утвержденными Приказом Минкомсвязи России от 31 июля 2014 года № 234, (далее - Правила оказания услуг почтовой связи).
Согласно п. 34 Правил оказания услуг почтовой связи, почтовые отправления и почтовые переводы при невозможности их вручения (выплаты) адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи в течение 30 дней со дня поступления почтового отправления в объект почтовой связи. Срок хранения почтовых отправлений и почтовых переводов может быть продлен по заявлению отправителя или адресата (его уполномоченного представителя). По истечении установленного срока хранения не полученная адресатами (их уполномоченными представителями) простая письменная корреспонденция передается в число невостребованных почтовых отправлений. Не полученные адресатами (их уполномоченными представителями) регистрируемые почтовые отправления и почтовые переводы возвращаются отправителям за их счет по обратному адресу, если иное не предусмотрено договором между оператором почтовой связи и пользователем. При отказе отправителя от получения и оплаты пересылки возвращенного почтового отправления или почтового перевода они передаются на временное хранение в число невостребованных.
В силу ст.
19
Федерального закона «О почтовой связи» права пользователей услуг почтовой связи защищаются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О связи», Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей», гражданским законодательством Российской Федерации, правилами оказания услуг почтовой связи, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Положения п. 32 ст.
2
Федерального закона от 07 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (далее-Федеральный закон «О связи») определяют услугу связи как деятельность по приему, обработке, хранению, передаче, доставке сообщений электросвязи или почтовых отправлений, а оператора связи - как юридическое лицо или индивидуального предпринимателя, оказывающих услуги связи на основании соответствующей лицензии (пункт 12 названной нормы).
В соответствии с п. 1 ст.
29
Федерального закона «О связи» деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по возмездному оказанию услуг связи осуществляется только на основании лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи. Перечень наименований услуг связи, вносимых в лицензии, и соответствующие перечни лицензионных условий устанавливаются Правительством Российской Федерации и ежегодно уточняются.
Отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности, регулируются Федеральным законом от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее-Федеральный закон № 99-ФЗ» (ст. 1).
Согласно ч. 2 ст.
2
Федерального закона № 99-ФЗ соблюдение лицензиатом лицензионных требований обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
В соответствии с подп. 36 п. 1 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ деятельность по оказанию услуг связи подлежит лицензированию.
Частью 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Объектом данного правонарушения являются общественные отношения, складывающиеся при осуществлении предпринимательской деятельности конкретного вида, требующего согласно действующему законодательству наличия специального разрешения (лицензии), а объективная сторона состоит в нарушении при такой деятельности предусмотренных специальным разрешением (лицензией) условий.
Согласно исследованным материалам дела основанием для привлечения директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А. к административной ответственности на основании ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях послужили изложенные в обжалуемом постановлении выводы о том, что он допустил нарушение требований ст.
16
Федерального закона от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи», п. 34 Правил оказания услуг почтовой связи (утв. приказом Минкомсвязи России от 31 июля 2014 года № 234), п. 5 лицензионных требований лицензии № 162571 от 11 апреля 2018 года на оказание услуг почтовой связи, выразившееся в том, что не исполнил в полной мере свои должностные обязанности, не организовал надлежащую работу структурных подразделений УФПС Камчатского края, не осуществил своевременный контроль за соблюдением структурными подразделениями нормативов доставки письменной корреспонденции на внутригородской территории, правил оказания услуг почтовой связи, допустив вручение 28 февраля 2020 года заказного почтового оправления с почтовым идентификатором 80085044130643, возвращенного отправителю ИФНС России по г. Петропавловску-Камчатскому по истечению его срока хранения, Ледневу Е.С. не по указанному адресу, которому изначально предназначалось указанное почтовое отправление.
Совершение директором УФПС Камчатского края Бузыкиным Д.А. административного правонарушения подтверждается представленными в деле доказательствами: протоколом об административном правонарушении № АП-41/2/107 от 20 марта 2020 года; лицензией № 162571 от 11 апреля 2018 года; отчетом об отслеживании отправления с почтовым идентификатором 80085044130643; письменным ответом заместителя директора по операционному управлению УФПС Камчатского края Овсянникова Д.В. № Ф41-13/770 от 11 марта 2020 года; заявлением Леднева Е.С. № 01-07-151/41 от 21 февраля 2020 года; иными материалами дела, получившими оценку по правилам, установленным ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности (л.д. 3-5, 17-19).
При разрешении дела мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую правовую оценку действиям директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А., на основании полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств, в соответствии с требованиями ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, пришел к обоснованному выводу о наличии в его действиях события и состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и виновности в его совершении.
Частью 1 ст.
30.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях право на обжалование постановления по делу об административном правонарушении предоставлено лицу, в отношении которого вынесено постановление, потерпевшему, законными представителями этих лиц, а также защитникам и представителям названных выше лиц.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред.
Согласно п. 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Леднев Е.С., являясь лицом, обратившимся в Управление Роскомнадзора по Камчатскому краю с указанием на нарушение его прав, выразившемся в нарушении почтовым отделением связи 683032 сроков доставки заказной корреспонденции, наделен правами потерпевшего, в силу ст.
25.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Не согласившись с постановлением, потерпевший Леднев Е.С. обратился в суд с жалобой, из содержания которой усматривается его несогласие с наказанием, назначенным директору УФПС Камчатского края Бузыкину Д.А., при рассмотрении которой законность и обоснованность вынесенного постановления проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов (п. 8 ч. 1 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
Частью 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлено, что судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
В силу ст.
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежит установлению наличие события административного правонарушения, лицо, его совершившее, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Установление виновности предполагает доказывание того факта, что именно данное лицо совершило административное правонарушение. Выяснение указанного вопроса имеет основополагающее значение для всестороннего, полного и объективного рассмотрения дела и своевременного привлечения виновного лица к административной ответственности.
Согласно исследованным материалам дела, на основании лицензии Роскомнадзора № 162571 от 11 апреля 2018 года (серия СN 099717) ФГУП «Почта России» оказывает услуги почтовой связи, следовательно, являясь оператором связи, обязано знать и соблюдать требования законодательства в указанной сфере и обеспечить соблюдение лицензионных требований.
Пунктом 5 Лицензионных требований, являющихся Приложением к лицензии № 108074, предусмотрена обязанность лицензиата ФГУП «Почта России» при осуществлении деятельности по оказанию услуг почтовой связи руководствоваться Правилами оказания услуг связи, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Как установлено исследованием материалов дела, факт допущенного УФПС Камчатского края нарушения, выразившегося в несвоевременной доставке и выдаче 28 февраля 2020 года заказного почтового оправления с почтовым идентификатором 80085044130643, возвращенного отправителю ИФНС России по г. Петропавловску-Камчатскому по истечению его срока хранения, Ледневу Е.С. не по указанному адресу, которому изначально предназначалось указанное почтовое отправление, выявлен должностным лицом в период проведения проверки по заявлению Леднева Е.С. № 01-07-151/41 от 21 февраля 2020 года.
В соответствии со ст.
2.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Директором УФПС Камчатского края является Бузыкин Д.А. (л.д.20).
Действия директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А. правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами Кодекса РФ об административных правонарушениях и положениями законодательства в области лицензирования деятельности оказания услуг почтовой связи.
Доказательств невозможности соблюдения лицензионных требований не представлено.
В соответствии с требованиями ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А., на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств, установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
При установленных обстоятельствах является правильным вывод мирового судьи о наличии в действиях директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и его виновности в его совершении.
Бремя доказывания распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Принцип презумпции невиновности не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А., не усматривается.
Постановление вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях для данной категории дел.
Санкция ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность в виде предупреждения или наложения административного штрафа на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей.
При решении вопроса об административном наказании мировым судьей учтено следующее.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом РФ об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
В соответствии с ч. 1 ст.
3.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях предупреждение - мера административного наказания, выраженная в официальном порицании физического или юридического лица. Предупреждение выносится в письменной форме.
Предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации,
безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба (ч. 2 ст.
3.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
Приняв во внимание отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, указав в постановлении, что директор УФПС Камчатского края Бузыкин Д.А. ранее к административной ответственности не привлекался, мировой судья пришел к выводу о назначении административного наказания в виде предупреждения.
Отсутствуют основания не согласиться с назначенным наказанием, поскольку исследованием материалов дела установлено, что совершенным директором УФПС Камчатского края Бузыкиным Д.А. административным правонарушением не был причинен вред и не возникла угроза его причинения жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также имущественного ущерба.
Таким образом, имеется совокупность юридически значимых обстоятельств, позволивших мировому судье назначить административное наказание в виде предупреждения.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
В силу вышеизложенного, оснований для удовлетворения жалобы потерпевшего Леднева Е.С. и отмены обжалуемого судебного постановления не имеется.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 5 Петропавловск-Камчатского судебного района Камчатского края от 26 мая 2020 года о признании директора УФПС Камчатского края Бузыкина Д.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Петропавловск-Камчатского судебного района Камчатского края от 26 мая 2020 года о признании директора Управления федеральной почтовой связи Камчатского края Акционерного общества «Почта России» Бузыкина Дениса Александровича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, - оставить без изменения, жалобу потерпевшего Леднева Е.С. - без удовлетворения.
Судья Р.П. Лаевская
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лаевская Римма Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ