
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 ноября 2020 г. о. Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Дементьева И.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающего по адресу: Узбекистан, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: паспорт АС0567000, выдан ДД.ММ.ГГГГ, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, Олимпийский проспект, Северная промзона, проезд 4536, , на территории складского комплекса, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 00 мин. на основании рапорта зарегистрированного в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ в ДЧ МУ МВД России «Мытищинское», сотрудниками ОВМ МУ МВД России «Мытищинское» проведена выездная внеплановая проверка по адресу: , г.о. Мытищи, Олимпийский проспект, Северная промзона, проезд 4536, , в ходе которой установлено, что гражданин(ка) Республики Узбекистан ФИО1, допустил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, , выразившееся в нарушении правил установленных требованием ст. 5 ФЗ-115 от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», прибыл в Российскую Федерацию ДД.ММ.ГГГГ, срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ MERGEFIELD M_4_или_5_в_КБК года, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ уклонялся(ась) от выезда из РФ, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
ФИО1 виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом старшего инспектора ОВМ МУ МВД России «Мытищинское» старшего лейтенанта полиции ФИО3, от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ФИО1,
объяснением ФИО1, в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений КРФоАП правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину ФИО1 в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст. 4.2 КРФоАП, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст. 4.3. КРФоАП, судом также не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить ФИО1, что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Разъяснить ФИО1, что в соответствии с ч.6. ст.
32.10 КоАП
РФ, она обязан выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу настоящего постановления.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (ГУ МВД России по ), КПП 770301001 ИНН получателя 7703037039. ОКТМО 46746000, номер счета получателя 40№ в отд. 1 Москва, , 705. БИК 044525000, КБК 18№, УИН 18№, штраф наложенный Мытищинским городским судом
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьева Ирина Валериевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-2275/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-2275/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
