Дело № 2а-7929/2020
УИД 35RS0010-01-2020-014591-90
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Вологда 24 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Цветковой Л.Ю.,
при секретаре судебного заседания Смирновой В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Раджабли Ф.Т.о. к УМВД России по городу Вологде, инспектору ОВМ УМВД России по городу Вологде Вересову Д.С. о признании незаконным и отмене решения от 30 апреля 2020 года о неразрешении въезда на территорию Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Раджабли Ф.Т.о. обратился в суд с административным исковым заявлением, мотивировав тем, что 30 апреля 2020 года в отношении него принято решение о неразрешении въезда на территорию Российской Федерации на основании подпункта 11 части 1 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее - Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ), с чем административный истец не согласен. Указывает, что при вынесении оспариваемого решения должностным лицом не учтена длительность проживания на территории Российской Федерации (с 1986 года), данный факт подтверждается вступившим в законную силу решением Вологодского городского суда Вологодской области от 21 ноября 2019 года, кроме того, на территории Российской Федерации проживает сын административного истца – гражданин Российской Федерации.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит суд признать незаконным и отменить решение о неразрешении въезда на территорию Российской Федерации от 30 апреля 2020 года.
Протокольным определением суда от 29 октября 2020 года из числа административных ответчиков исключено УМВД России по Вологодской области, к участию в деле в качестве административных ответчиков привлечены УМВД России по городу Вологде, инспектор ОВМ УМВД России по городу Вологде Вересов Д.С.
В судебном заседании административный истец Раджабли Ф.Т. оглы не присутствовал, о времени и месте судебного слушания извещался судом надлежащим образом, причины неявки суду неизвестны.
В судебном заседании представитель административного истца Манукян (ранее – Григорян) Л.Д. административные исковые требования поддержала в полном объеме, просила удовлетворить. Суду пояснила, что на территории Российской Федерации проживает сын административного истца – ФИО1, гражданин Российской Федерации, ранее также проживала супруга, в настоящее время умершая. Указала, что Раджабли Ф.Т.о. проживает в России с 1986 года, был вынужден уехать в , также обратила внимание на Указ Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274, в соответствии с которым правовое положение иностранных граждан на территории Российской Федерации было упрощено. Дополнила, что административный истец был привлечён к административной ответственности 25 июля 2019 года по части 1 статьи
18.8
и части 2 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), протоколы об административном правонарушении составлены в один и тот же день и время, что не позволяет говорить о систематическом противоправном поведении иностранного гражданина, кроме того, данные штрафы были оплачены 30 июля 2019 года.
В судебном заседании представитель административного ответчика УМВД России по городу Вологде по доверенности Клыкова К.Ю. возражала против удовлетворения административных исковых требований, суду пояснила, что Раджабли Ф.Т. оглы в 2019 году трижды привлекался к административной ответственности, на основании чего было вынесено оспариваемое решение. Уведомление о вынесенном решении административному истцу не направлялось, поскольку на территории Российской Федерации в настоящее время и на момент вынесения решения он не проживал. Полагала, что не представлено доказательств невозможности общения с сыном в стране гражданской принадлежности, также указала, что с ныне умершей супругой брак расторгнут еще в 2002 году. Обратила внимание, что Указ Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 не содержит каких-либо ограничений для принятия решения о неразрешении въезда иностранному гражданину на территорию Российской Федерации. В настоящее время Раджабли Ф.Т. оглы не сможет трудоустроиться на территории Российской Федерации, поскольку ранее выданный патент аннулирован в 2019 году, решение об аннулировании патента оспорено не было, незаконным не признавалось.
В судебном заседании административный ответчик инспектор ОВМ УМВД России по городу Вологде Вересов Д.С. не присутствовал, о времени и месте судебного слушания извещался судом надлежащим образом, причины неявки суду неизвестны.
Выслушав участников процесса, показания свидетеля ФИО1, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Из статей
218
и
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) следует, что требование о признании незаконными решений или действий (бездействия) органов, должностных лиц может быть удовлетворено судом при одновременном наличии двух обстоятельств: оспариваемые решение и (действие (бездействие) не соответствует закону или иному нормативному правовому акту, а также нарушают права и законные интересы заявителя.
Отсутствие указанной совокупности является основанием для отказа в удовлетворении требования.
Судом установлено, что Раджабли Ф.Т. о. является гражданином .
Как усматривается из материалов дела, постановлением ОВМ УМВД России по городу Вологде от 25 июля 2019 года № Раджабли Ф.Т.о. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Постановлением ОВМ УМВД России по городу Вологде от 25 июля 2019 года № Раджабли Ф.Т. о. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
18.8 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей.
Кроме того, постановлением Вологодского городского суда Вологодской области от 24 августа 2019 года административный истец признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде штрафа в размере 2 000 рублей.
Постановления не обжалованы, вступили в законную силу, что не оспаривалось представителем административного истца в ходе судебного разбирательства.
Решением УМВД России по городу Вологде от 30 апреля 2020 года № о неразрешении въезда в Российскую Федерацию Раджабли Ф.Т. оглы закрыт въезд в Российскую Федерацию сроком на 5 лет до 04 сентября 2024 года на основании пункта 11 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ.
Полагая, что указанным решением административного ответчика нарушены его права и законные интересы, административный истец обратился в суд с настоящим иском.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также отношения с их участием определяет и регулирует Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ), согласно статье 4 которого иностранные граждане пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом.
В соответствии с пунктом 11 части 1 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если иностранный гражданин или лицо без гражданства неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекались к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность либо с нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, - в течение пяти лет со дня вступления в силу последнего постановления о привлечении к административной ответственности.
По смыслу указанной нормы права, установление запрета на въезд в Российскую Федерацию может быть произведено при установлении фактов неоднократного привлечения к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение административного правонарушения на территории Российской Федерации, независимо от состава административного правонарушения.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 02 марта 2006 года № 55-О, исходя из общих принципов права, установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации и, соответственно, конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности конституционно закрепленным целям (часть 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации), а также отвечать характеру совершенного деяния.
При этом право государства ограничивать пребывание на его территории иностранных граждан является одним из основных признаков суверенитета Российской Федерации. Данные положения в полной мере соответствуют нормам международного права.
В пункте 3 статьи 12 Международного пакта от 16 декабря 1966 года о гражданских и политических правах, пункте 3 статьи 2 Протокола № 4 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод определено, что право пребывания на территории суверенного государства может быть ограничено последним в случаях, предусмотренных законом, необходимых для охраны государственной (национальной) безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения либо прав и свобод других лиц.
В силу статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод допустимо вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, жилища и корреспонденции, когда это предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности либо защиты прав и свобод других лиц.
Указанные положения согласуются с положениями статьи
4
и статьи
55 Конституции
Российской Федерации о суверенитете и возможности ограничения прав и свобод человека и гражданина федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также статьи
62 Конституции
о том, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Разрешая заявленные требования, суд исходит из того, что оспариваемые решения приняты компетентными органами, в соответствии с требованиями действующего законодательства и не нарушают прав и законных интересов административного истца, запрет на въезд Раджабли Ф.Т. о. на территорию Российской Федерации является предусмотренной законом адекватной мерой государственного реагирования на нарушения им административного законодательства.
Факт привлечения к административной ответственности нашел свое подтверждение материалами административного дела и стороной административного истца не оспаривался. Правонарушения Раджабли Ф.Т. о. совершены ввиду несоблюдения законодательства, определяющего режим пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации.
Указания представителя административного истца на совершение административных правонарушений по части 1 статьи
18.8
и части 2 статьи
18.8 КоАП
РФ в один и тот же день и время, что не позволяет говорить о систематическом противоправном поведении иностранного гражданина, судом отклоняются как необоснованные, поскольку положениями пункта 11 части 1 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ установлены иные нормы правового регулирования, а именно определяющие неоднократность применения мер административной ответственности к иностранному гражданину с целью установления принципов признания и соблюдения иностранным гражданином российских законов как одного из основных критериев для определения возможности и желательности его пребывания на территории Российской Федерации, что не противоречит правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 19 ноября 2015 года № 2667-О.
Ссылки представителя административного истца об оплате назначенных в качестве наказания за совершение административных правонарушений штрафов, правового значения не имеют, поскольку возможность принятия решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию закон связывает с фактом неоднократного в течение одного года привлечения к административной ответственности и не ставит в зависимость от тяжести содеянного, а также исполнения административного наказания.
Кроме того, неоднократное привлечение Раджабли Ф.Т. о. к административной ответственности, по мнению суда, свидетельствуют о пренебрежительном отношении административного истца к соблюдению законов Российской Федерации.
Также суд не принимает во внимание ссылки представителя административного истца о том, что по административным правонарушениям, совершенным в период с 2003 года по 2016 года истек срок, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, поскольку данные сведения отражены в качестве характеризующих данных, между тем, как установлено выше, оспариваемое решение вынесено в связи с совершением Раджабли Ф.Т. о. административных правонарушений в 2019 году.
Доказательств наличия каких-либо исключительных объективных причин личного характера, которые бы подтверждали факт чрезмерного и неоправданного вмешательства Российской Федерации в личную и семейную жизнь административного истца, суду не представлено.
Довод Раджабли Ф.Т. о. о том, что на территории Российской Федерации проживает его сын гражданин Российской Федерации, не свидетельствует о нарушении прав административного истца на уважение личной и семейной жизни при принятии оспариваемых решений, поскольку данный факт, не освобождает иностранного гражданина от соблюдения законов Российской Федерации, устанавливающих порядок въезда в Российскую Федерацию и сроки пребывания на территории Российской Федерации, а также от ответственности за их не исполнение.
Как отмечено выше, со стороны административного истца допущено явное пренебрежение к требованиям законодательства Российской Федерации, что может быть расценено как нежелание проявить должную заботу о своей семье.
Раджабли Ф.Т. о. будучи иностранным гражданином, не мог не быть осведомлен о правилах пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, сознательно нарушил закон.
Ограничения в виде неразрешения въезда на территорию Российской Федерации до 04 сентября 2024 года в отношении административного истца носят временный характер, и на определенное время ограничивают его въезд на территорию Российской Федерации, не влекут за собой запрет на проживание административного истца в Российской Федерации по истечении указанного срока.
Доказательств невозможности общения с сыном либо совместного проживания с ним в стране гражданской принадлежности административного истца суду не представлено, в связи с чем, наличие угрозы целостности семье в данном случае суд не усматривает, закрытие въезда на территорию Российской Федерации является мерой государственного реагирования к иностранному гражданину, которым допущено нарушение требований закона.
При этом суд учитывает, что административный истец выехал за пределы Российской Федерации 25 января 2020 года, исходя из текста административного искового заявления, въехать на территорию Российской Федерации пытался только 18 сентября 2020 года, то есть более семи месяцев Раджабли Ф.Т. о. проживал в , что позволяет суду сделать вывод о наличии устойчивой социальной связи со страной гражданской принадлежности.
Также суд принимает во внимание, что в материалах дела не имеется сведений о том, что у сына административного истца и у него имеется наличие недвижимого имущества или жилья в собственности на территории России, указанный вывод суда согласуется с показаниями допрошенного в ходе судебного заседания свидетеля ФИО1
Таким образом, нарушения права на уважение личной и семейной жизни Раджабли Ф.Т. о. и иных положений международных соглашений, участником которых является Российская Федерация, в том числе, Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.), не усматривается.
То обстоятельство, что решением Вологодского городского суда Вологодской области от 21 ноября 2019 года установлен факт проживания Раджабли Ф.Т. о. на территории Российской Федерации по состоянию на 06 февраля 1992 года, не свидетельствует о незаконности оспариваемого решения, так как указанное решение суда не является фактом признания административного истца гражданином России, а для получения паспорта гражданина Российской Федерации он обязан выполнить определенные процедуры.
На момент вынесения постановлений по делам об административных правонарушениях, равно как и на момент вынесения оспариваемого решения Раджабли Ф.Т. о. являлся именно гражданином иностранного государства и не имел паспорта гражданина Российской Федерации.
Более того, у Раджабли Ф.Т. о. имеется гражданство , что может стать препятствием к получению паспорта гражданина Российской Федерации.
Таким образом, ссылки административного истца о намерении приобрести гражданство Российской Федерации также не влекут отмены решения от 30 апреля 2020 года о неразрешении въезда на территорию Российской Федерации.
Доводы административного истца о действии на момент принятия решения миграционного органа Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», правового значения для рассматриваемого спора не имеют, так как на основании подпункта «б» пункта 2 данного (в редакции от 18 апреля 2020 года) установлено, что в период с 15 марта по 15 июня 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Исходя из вышеизложенного, каких-либо ограничений для принятия в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства решений о неразрешении въезда на территорию Российской Федерации Указом Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 не установлено.
В связи с установленными по делу обстоятельствами, суд приходит к выводу, что решение миграционного органа, в том числе определенный срок неразрешения въезда, соответствует требованиям действующего законодательства, охраняемым целям, основания для сокращения срока запрета на въезд на территорию Российской Федерации также отсутствуют.
Поскольку из вышеприведенных положений закона следует, что принятие решения о неразрешении иностранному гражданину въезда на территорию Российской Федерации является безусловным основанием для вынесения решения о сокращении срока его временного пребывания в Российской Федерации, нарушений при вынесении последнего суд также не усматривает.
На основании изложенного суд считает, что в удовлетворении административного искового заявления Раджабли Ф.Т. о. следует отказать в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180
,
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Раджабли Ф.Т. о. в удовлетворении заявленных административных исковых требований - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья Л.Ю. Цветкова
Решение суда в окончательной форме изготовлено 02 декабря 2020 года.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цветкова Людмила Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ