
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 ноября 2020 года
, г.о. Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Дементьева И.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, А, , документ удостоверяющий личность данные ЦБДУИГ, заключение об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 И. нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ФИО1 И. пребывает по адресу: , г.о. Мытищи, А, срок пребывания в Российской Федерации окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклоняется от выезда из Российской Федерации.
ФИО1 И. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с ДД.ММ.ГГГГ, уклоняется от выезда из Российской Федерации, т.к. не было денег на билет. Также ФИО1 И. пояснил, что действующих разрешения на работу либо патента не имеет.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
-рапортом участкового уполномоченного полиции 4 отдела полиции МУ МВД России «Мытищинское»;
-протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ АЕ 0036155 в отношении ФИО1 И.;
-объяснениями ФИО1 И., в котором поясняет, что срок пребывания в Российской Федерации закончился, но не выехал за пределы Российской Федерации в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
-выпиской из досье АС ЦБДУИГ в отношении ФИО1 И..;
-справкой МУ МВД России «Мытищинское», из которой следует, что патент либо разрешение на работу ФИО1 И. не выдавались.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при получении не усматривается.Таким образом, суд находит доказанной вину ФИО1 И. в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в , выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. Действия ФИО1 И. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного, признание его вины, что в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях учитывается судом как обстоятельство, смягчающее административную ответственность.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения через государственную границу Российской Федерации.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на 4 Отдел полиции МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет МУ МВД России «Мытищинское», КПП 502901001, р/с 40№ в отделение 1 ГУ ЦБ РФ по ЦФО :18№, КПП: 502901001 ИНН 5029029964 ОКТМО 46746000 БИК 044583001 КБК: 18№ УИН:18№- штраф наложенный Мытищинским городским судом .
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Мытищинский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьева Ирина Валериевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ