
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
23 ноября 2020 года г. Михайлов
Судья Михайловского районного суда Рязанской области Ларин В.Б.,
при секретаре Пеньковой О.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Эргашева Х.У.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
ЭРГАШЕВА Х.У., ,
по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Эргашев Х.У. совершил нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, то есть административное правонарушение, предусмотренное ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в в А выявлено, что Эргашев Х.У., будучи гражданином , ДД.ММ.ГГГГ въехал на территорию РФ, был поставлен на миграционный учет в РФ со сроком пребывания до ДД.ММ.ГГГГ. Разрешительных документов для нахождения свыше разрешенных 90 суток не оформил и с ДД.ММ.ГГГГ находится на территории РФ незаконно, чем нарушил п. 2 ст. 5 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", при этом действия Эргашева Х.У. не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подтверждается: протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, справкой МО МВД России «Михайловский», письменными объяснениями правонарушителя, который подтвердил факт отсутствия документов подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации свыше установленного срока.
Таким образом, действия Эргашева Х.У. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел не истек.
При назначении наказания Эргашеву Х.У. суд учитывает характер и тяжесть совершенного правонарушения, длительность проживания иностранного гражданина на территории Российской Федерации, данные о его личности, а также смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Эргашев Х.У. вину признал полностью и раскаялся в содеянном, имеет , что в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, признается судом обстоятельством, смягчающим административную ответственность.
Обстоятельства, отягчающие административное наказание, судом не установлены.
На основании Указа Президента Российской Федерации от 23.09.2020 N 580 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18.04.2020 N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", в частности в подп. "б" п. 2 установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, суд приходит к выводу, что Эргашеву Х.У. может быть назначен только один вид наказания в виде административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л :
Признать ЭРГАШЕВА Х.У. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей в доход государства без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Эргашеву Х.У., что штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении, либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ (32.2 КоАП РФ) в банк по следующим реквизитам: ».
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляют, в течение трех суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Михайловский районный суд в течение 10 суток с момента провозглашения.
Судья В.Б. Ларин
Суд:
Михайловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ларин Вадим Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-192/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-192/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-192/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-192/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
