Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 2-1551/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 июня 2017 Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО «Сбербанк России» к С о взыскании задолженности по кредитной карте,
у с т а н о в и л:
ПАО «Сбербанк России» обратилось в суд с иском к С о взыскании задолженности по кредитной карте. В иске указало, что ОАО (ныне ПАО) «Сбербанк России» выдало С кредитную карту № с разрешенным лимитом кредита рублей, сроком на 1 год с возможностью неоднократного его продления на каждые последующие 12 календарных месяцев, с процентной ставкой согласно тарифам банка на дату пролонгации. По условиям договора держателю карты предоставляются кредитные средства для совершения операций по карте в пределах лимита кредита, а держатель обязуется ежемесячно вносить на счет карты до даты платежа (включительно) в счет погашения задолженности сумму обязательного платежа. Дата и сумма обязательного платежа указываются в отчете, предоставляемом банком держателю карты.
Ответчик пользовался кредитными денежными средствами, однако ненадлежащим образом исполнял обязанности по возврату суммы кредита и уплате процентов, что привело к образованию задолженности. Требование банка о возврате суммы кредита и уплате процентов ответчиком не исполнено. На основании изложенного истец просит суд взыскать с ответчика задолженность по кредитной карте № в сумме рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
В судебное заседание представитель истца не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Судом принимались меры к извещению ответчика по месту жительства, однако в судебное заседание он не явился.
В соответствии с ч.ч. 4, 5 ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Суд, оценив представленные в материал дела доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим удовлетворению.
В силу ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии со ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно п. 1 ст.
809 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
В силу ст.
811 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном п. 1 ст. 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных п. 1 ст. 809 настоящего Кодекса.Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Судом установлено, что на основании заявления на получение кредитной карты от ответчику была выдана кредитная карта № с разрешенным лимитом кредита рублей под 18 % годовых. В соответствии с п. 3.1 Условий выпуска и обслуживания кредитной карты банк установил лимит кредита по карте сроком на 1 год с возможностью неоднократного его продления на каждые последующие 12 календарных месяцев. При установлении лимита кредита на новый срок процентная ставка за пользование кредитом устанавливается в размере, предусмотренном тарифами банка на дату пролонгации.
Пунктом 4.1.3 Условий предусмотрено, что держатель карты обязан ежемесячно до наступления даты платежа пополнить счет карты на сумму обязательного платежа, указанную в отчете для погашения задолженности.
Согласно п. 3.9 Условий за несвоевременное погашение обязательного платежа взимается неустойка в соответствии с тарифами банка. Сумма неустойки рассчитывается от остатка просроченного основного долга по ставке, установленной тарифами банка, и включается в сумму очередного обязательного платежа до полной оплаты держателем всей суммы неустойки, рассчитанной на дату оплаты суммы просроченного основного долга в полном объеме.
Условия о ежемесячном погашении суммы кредиты и уплате процентов по кредиту ответчиком нарушены, что повлекло образование задолженности. По сведениям расчета истца у ответчика имеется задолженность по кредитной карте по состоянию на в сумме рублей основного долга, рублей процентов за пользование кредитом, рублей неустойки.
Требование банка о возврате суммы кредита и уплате процентов за пользование кредитом ответчиком не исполнено.
Истцом представлены доказательства о нарушении ответчиком своих обязательств по внесению ежемесячных платежей в счет погашения полученного кредита. Ответчик не представил возражений относительно требований истца и доказательств исполнения кредитного договора. На основании изложенного, требования истца о взыскании с ответчика суммы образовавшейся задолженности подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию судебные расходы по уплате государственной пошлины в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования ПАО «Сбербанк России» удовлетворить.
Взыскать с С в пользу ПАО «Сбербанк России» задолженность по кредитной карте № в сумме , судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд, в течение месяца со дня принятия в окончательной форме, через Советский районный суд г. Владивостока.
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "Сбербанк России"
(подробнее)
Ответчики:
Семин В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 декабря 2017 г. по делу № 2-1551/2017
Решение от 26 сентября 2017 г. по делу № 2-1551/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1551/2017
Решение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-1551/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-1551/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
