Дело № 12-94/2020
УИД 29MS0020-01-2020-002461-90
РЕШЕНИЕ
29 июля 2020 года город Коряжма
Судья Коряжемского городского суда Архангельской области Цыбульникова О.Е., рассмотрев жалобы Зашихина М.Н. и защитника Жукова А.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 20 мая 2020 года,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 20 мая 2020 года индивидуальный предприниматель Зашихин М.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.16 КоАП
РФ, с наложением административного штрафа в размере 20 000 рублей без конфискации алкогольной продукции.
Не согласившись с указанным постановлением, Зашихин М.Н. и защитник Жукова А.Н. обратились в городской суд с жалобами, в которых просят постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в виду отсутствия в действиях Зашихина М.Н. состава административного правонарушения.
В судебное заседание Зашихин М.Н. и защитник Жуков А.Н. не явились, уведомлены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
На основании положения статей
25.1
,
25.5
,
25.15 КоАП
РФ, судья счел возможным рассмотреть жалобу в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалоб, судья приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что Зашихин М.Н., являясь индивидуальным предпринимателем, 6 января 2020 года в 22:24 в торговом объекте ИП Зашихин М.Н. Бар «КПЗ Архангельская 4», расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, организовал и допустил незаконную реализацию алкогольной продукции без сопроводительных документов - пиво «Устьянское карамельное» в ПЭТ бутылке объемом 1 л, с содержанием этилового спирта 4,0 % от объема готовой продукции, стоимостью 138 рублей за литр, и в нарушение временных ограничений, установленных подп. 1 п. 1 Постановления Правительства Архангельской области от 05 июня 2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области» и ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
Статьей
129
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что объектами, в отношении которых введены ограничения оборотоспособности, признаются такие объекты, которые могут принадлежать лишь определенным участникам оборота либо нахождение которых в обороте допускается по специальному разрешению.
Правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации установлены федеральным законодательством - Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Согласно ч. 5 ст. 16 указанного Федерального закона не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, и розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании такими организациями и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, а также розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой магазинами беспошлинной торговли.
В соответствии с пп. 1 п. 1 Постановления Правительства Архангельской области от 05.05.2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области» на территории Архангельской области установлены дополнительные ограничения времени розничной продажи алкогольной продукции к ограничению времени розничной продажи алкогольной продукции, установленному абзацем первым пункта 5 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года №171-ФЗ в форме запрета розничной продажи алкогольной продукции: с 21 до 23 часов и с 8 до 10 часов.
Согласно п.1, 4 ст. 16 указанного Федерального закона розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи при оказании услуг общественного питания осуществляются организациями и индивидуальными предпринимателями.
Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется только в объектах организации общественного питания, имеющих зал обслуживания посетителей (далее - объект общественного питания), вагонах-ресторанах (вагонах-кафе, вагонах-буфетах, вагонах-барах), а также на морских судах и судах смешанного река-море плавания, внутреннего плавания (далее - водные суда), воздушных судах, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте.
Организации на основании лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания вправе осуществлять данный лицензируемый вид деятельности в таких объектах общественного питания, как рестораны, бары, кафе, буфеты.
Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется при условии вскрытия лицом, непосредственно осуществляющим отпуск алкогольной продукции (продавцом), потребительской тары (упаковки).
В силу п. 1 ст.
10.2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ установлено, что
оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии следующих сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, если иное не установлено настоящей статьей: 1) товарно-транспортная накладная; 2) справка, прилагаемая к таможенной декларации, для импортированных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также для алкогольной продукции, маркируемой в соответствии с настоящим Федеральным законом акцизными марками, информация об объеме оборота которой не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе по каждой единице алкогольной продукции. Такая справка не заполняется для импортированных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, являющихся товарами ЕАЭС; 3) справка, прилагаемая к товарно-транспортной накладной, для этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, импортированных и являющихся товарами ЕАЭС, в целях использования такой продукции в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, произведенных на территории Российской Федерации или импортированных и являющихся товарами ЕАЭС, а также для алкогольной продукции, маркируемой в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральными специальными марками, информация об объеме оборота которой не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе по каждой единице алкогольной продукции; 4) уведомление (для этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции); 5) заверенные подписью руководителя организации и (при наличии печати) ее печатью копия извещения об уплате авансового платежа акциза с отметкой налогового органа по месту учета покупателя об уплате авансового платежа акциза или копия извещения об освобождении от уплаты авансового платежа акциза с отметкой налогового органа по месту учета покупателя об освобождении от уплаты авансового платежа для закупки (за исключением импорта из государств, не являющихся членами ЕАЭС) и поставок (за исключением экспорта) этилового спирта в случаях, если уплата указанного платежа предусмотрена законодательством Российской Федерации о налогах и сборах; 6) копия договора о поставке за пределы Российской Федерации (в случае производства, закупки, поставок, хранения и (или) перевозок в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров).
В соответствии с подп. 12 п. 2 ст.
10.2
Федерального закона № 171-ФЗ розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 6 настоящей статьи, не допускаются, в том числе без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
Пунктом 10 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» установлено, что организации, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде стационарные торговые объекты и складские помещения.
Согласно пункту 1 статьи
16
Федерального закона № 171-ФЗ, Розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи при оказании услуг общественного питания осуществляются организациями и индивидуальными предпринимателями.
В соответствии с абзацем вторым пункта 9 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», а также пунктом 2 статьи 7 областного закона от 28 июня 2010 года № 182-14-ОЗ «О реализации государственных полномочий Архангельской области в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» Правительство Архангельской области постановило установить на территории Архангельской области дополнительные ограничения времени розничной продажи алкогольной продукции к ограничению времени розничной продажи алкогольной продукции, установленному абзацем первым пункта 9 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», в форме запрета розничной продажи алкогольной продукции с 21 до 23 часов и с 8 до 10 часов (Постановление Правительства Архангельской области от 05.06.2012 № 222-пп).
Вместе с тем, как следует из протокола об административном правонарушении от 04.02.2020, Зашихин М.Н., являясь индивидуальным предпринимателем, 6 января 2020 года в 22:24 в торговом объекте ИП Зашихин М.Н. Бар «КПЗ Архангельская 4», расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, организовал и допустил незаконную реализацию алкогольной продукции без сопроводительных документов - пиво «Устьянское карамельное» в ПЭТ бутылке объемом 1 л, с содержанием этилового спирта 4,0 % от объема готовой продукции, стоимостью 138 рублей за литр, и в нарушение временных ограничений, установленных подп. 1 п. 1 Постановления Правительства Архангельской области от 05 июня 2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области» и ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
Из рапорта дежурного отдела полиции по г. Коряжме ОМВД России «Котласский» от 06.01.2020 следует, что 6 января 2020 года в 22:30 в отдел полиции поступило сообщение по телефону о розничной продаже в нарушение временных ограничений спиртосодержащий продукции в торговом объекте ИП Зашихин М.Н. - Бар «КПЗ Архангельская 4», расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область. Данное сообщение зарегистрировано в КУСП №, по которому проведена проверка.
Согласно рапорту ст. инспектора ОИАЗ ОМВД России «Котласский» Елькиной И.Г. от 06.01.2020 и справке, 6 января 2020 года, во внеслужебное время в 21:15 к ней обратилась неизвестная женщина, которая пояснила, что в указанном в протоколе торговом объекте осуществляется продажа спиртосодержащей продукции после 21 часа. В ходе проверки, проведенной совместно с инспектором ОИАЗ Лобановым Д.О., факт реализации спиртосодержащей продукции в нарушение временных ограничений подтвердился, о чем сообщено в дежурную часть отдела полиции по г. Коряжме ОМВД России «Котласский».
Из рапорта инспектора ОИАЗ отдела полиции по г. Коряжме ОМВД России «Котласский» Лобанова Д.О. следует, что 6 января 2020 года в 22:24 в торговом объекте «Котласский пивоваренный завод» ИП Зашихин М.Н., расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, проведен закуп, в ходе которого продавцом ФИО8 реализовано пиво «Устьянское карамельное» в ПЭТ бутылке объемом 1 л, с содержанием этилового спирта 4,0% от объема готовой продукции, стоимостью 138 рублей. Торговый объект расположен таким образом, что покупатели располагаются и производят оплату купленной продукции в общем помещении торгового центра, отдельного помещения для посетителей не предусмотрено, то есть продаваемая алкогольная продукция реализуется непосредственно на вынос. Факт реализации пива «Устьянское карамельное» в торговом объекте ИП Зашихин М.Н. Бар «КПЗ Архангельская 4», расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, 6 января 2020 года в 22:24 также подтверждается кассовым чеком и актом закупа.
Согласно протоколу осмотра, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю территорий и находящихся там вещей от 06.01.2020 и фототаблицы, 6 января 2020 года в 23:10 проведен осмотр торгового объекта «Котласский пивоваренный завод», расположенного в торговом центре «Гипермакрет», расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область с участием ФИО8 В ходе осмотра установлено, что площадь торговой зоны составляет около 8 кв.м, площадь складского помещения – 4 кв.м. В осматриваемом торговом объекте отсутствуют столы и стулья. Торговое помещении огорожено стеклами, между которыми расположена стойка. В витринах представлены закуски к пиву, на стене – оборудование для розлива пива с указанием его названий и цены. Каких-либо замечаний, возражений при осмотре не заявлено.
На основании определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 07.01.2020, возбуждено дело об административном правонарушении по факту реализации спиртосодержащей продукции с нарушением временных ограничений в торговом объекте «Котласский пивоваренный завод» ИП Зашихин М.Н. продавцом ФИО8 В рамках административного расследования сотрудниками полиции назначена экспертиза спиртосодержащей продукции, истребованы сведения, необходимые для разрешения дела об административном правонарушении, проведен опрос ФИО8
Из договора аренды нежилого помещения от 17.10.2019 № и акта приема-передачи нежилого помещения следует, что между ИП ФИО6, ИП ФИО7 (собственниками здания магазина смешанных товаров, расположенного по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область) и ИП Зашихиным М.Н. 17 октября 2019 года заключен договор аренды нежилого помещения №, расположенного на первом этаже здания магазина смешанных товаров по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, площадью 9,3 кв.м.
Зашихин М.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрирован 28 ноября 2007 года в качестве индивидуального предпринимателя и поставлен на налоговый учет в Межрайонной ИФНС № 1 по Архангельской области и Ненецкому автономному округу.
Между ИП Зашихиным М.Н. и ФИО8 31 декабря 2019 года заключен договор, на основании которого ФИО8 принята на работу в качестве бармена-стажера в кафе, расположенном по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область.
Из объяснений ФИО8, полученных при производстве по делу об административном правонарушении, следует, что она является продавцом отдела «Котласский пивоваренный завод» ИП ФИО9, расположенного по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, в котором реализуется, в том числе пиво. О временном запрете реализации спиртосодержащей продукции, установленном законодательством, ей известно. Но ФИО9 ей дано разрешение на реализацию пива после 21 часа. ФИО8 6 января 2020 года в 22:24 реализована спиртосодержащая продукция – пиво «Устьянское карамельное» в ПЭТ бутылке объемом 1 л, стоимостью 138 руб.
Данная спиртосодержащая продукция изъята, о чем 6 января 2020 года составлен протокол изъятия и направлена на экспертизу в ЭКЦ при УМВД России по Архангельской области.
По результатам проведения экспертизы, изъятой при закупе 6 января 2020 года в 22:24 в торговом объекте по адресу: ул. Архангельская, д. 4, г. Коряжма, Архангельская область, продукции – пиво «Устьянское карамельное» в ПЭТ бутылке объемом 1 л, установлено, что представленная на исследование жидкость является спиртосодержащей, полученной путем естественного брожения, с объемной долей этилового спирта 4 %, соответствующей ГОСТ 31711-2012 «Пиво. Общие техническое условия».
Действительно, п. 27 ГОСТ 31985-2013 «Межгосударственный стандарт. Услуги общественного питания. Термины и определения», установлено, что баром является предприятие питания, оборудованное барной стойкой и реализующее, в зависимости от специализации, алкогольные и/или безалкогольные напитки, горячие и прохладительные напитки, блюда, холодные и горячие закуски в ограниченном ассортименте, покупные товары, в т.ч. табачные изделия.
Услуга общественного питания (индустрии питания) - результат деятельности предприятий общественного питания (юридических лиц или индивидуальных предпринимателей) по удовлетворению потребностей потребителя в продукции общественного питания, в создании условий для реализации и потребления продукции общественного питания и покупных товаров, в проведении досуга и в других дополнительных услугах (п. 41 указанного ГОСТ).
Под исполнителем услуги общественного питания принято понимать предприятие общественного питания (юридическое лицо или индивидуальный предприниматель), оказывающее услуги общественного питания (п. 42 ГОСТ).
Аналогичное понятие «бара» раскрыто в ГОСТ 30389-2013 – это предприятие (объект) питания, оборудованное барной стойкой и реализующее, в зависимости от специализации, алкогольные и (или) безалкогольные напитки, горячие и прохладительные напитки, блюда, холодные и горячие закуски в ограниченном ассортименте, покупные товары.
Этим же нормативным документом определены классификационные признаки предприятий (объектов) общественного питания и минимальные требования. Согласно приложению «Б» указанного ГОСТ бар должен иметь: входную зону - вестибюль, холл, аванзал, вешалки в зале или вестибюле (холле); зал (зал обслуживания); туалетные комнаты; аварийное освещение (стационарный генератор или аккумуляторы и фонари); водоснабжение (горячее, холодное); канализацию; отопление, обеспечивающее температуру воздуха в общественных помещениях 19-23 °C; системы вентиляции, обеспечивающая допустимые параметры температуры и влажности; охранную сигнализацию; звукоизоляцию, обеспечивающую уровень шума в предприятиях общественного питания, находящихся в жилых зданиях, менее 35 дБ; оборудование туалетов: туалетные кабины, умывальник с зеркалом, электророзетка, туалетная бумага, мыло или диспенсер с жидким мылом, бумажные полотенца или электрополотенце, крючки для одежды, корзина для мусора.
Как следует из материалов дела, указанное помещение не отвечает требованиям, установленных ГОСТ, к предприятию общественного питания как бар.
Таким образом, материалами дела установлено и доказано, что индивидуальный предприниматель Зашихин М.Н. допустил реализацию алкогольной продукции в нарушение ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и п. 1 Постановления Правительства Архангельской области от 05 июня 2012 года № 222-пп «Об установлении дополнительных ограничений времени, мест и условий розничной продажи алкогольной продукции на территории Архангельской области», то есть осуществил незаконную продажу товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, то есть незаконно продал товар, свободная реализация которого ограничена законодательством.
Указанные в жалобе доводы защитник Жуков А.Н. приводил при рассмотрении дела об административном правонарушении, мировому судье они были известны, его версии и обоснования проверены, всем приведенным доводам в судебном постановлении дана надлежащая и правильная правовая оценка.
Повторно приведенные аргументы направлены на иную оценку доказательств и оспаривание обоснованности выводов мирового судьи об установленных им обстоятельствах. Между тем, обстоятельства, на основании которых мировой судья основал свои выводы, приведенные в постановлении доказательства и их оценка, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в его виновности в совершении вмененного административного правонарушения.
Санкция части 3 статьи
14.16 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на должностных лиц от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции или без таковой.
Согласно примечанию ст.
2.4 КоАП
РФ, под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях,
Как указал Верховный Суд Российской Федерации в п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ).
Нарушение особых требований и правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
14.16 КоАП
РФ, поэтому индивидуальный предприниматель Зашихин М.Н. правильно привлечен мировым судьей к административной ответственности по указанному составу административного правонарушения.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом в отсутствие Зашихина М.Н., содержание и оформление протокола соответствуют требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены. Выполняя требования п. 4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ, должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении направило его в адрес лица, в отношении которого ведется производство по делу.
В силу ч. 1 ст.
28.3 КоАП
РФ протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, составляются должностными лицами органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с главой 23 настоящего Кодекса, в пределах компетенции соответствующего органа.
Частью 1 статьи
23.3 КоАП
РФ органы внутренних дел (полиция) рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных, в том числе частями 2.1 и 3 статьи
14.16 КоАП
РФ.
Таким образом, доводы защитника Жукова А.Н. о составлении протокола неуполномочены на то лицом, являются несостоятельными.
Представленные по делу доказательства получены уполномоченным должностным лицом с соблюдением установленного законом порядка, отнесены статьей
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств по делу об административном правонарушении и оценены мировым судьей по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности. Приведены мотивы, по которым одни доказательства положены в основу принятого решения, а другие отвергнуты как недостоверные.
Обстоятельства, подлежащие в силу ст.
26.1 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении, установлены.
Соблюдение процессуального требования о всестороннем, полном и объективном выяснении обстоятельств дела не означает, что результат судебного разбирательства должен соответствовать целям и интересам лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, мировым судьей соблюден.
Судебное постановление вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом РФ об административных правонарушениях, надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено Зашихину М.Н. в пределах санкции ч. 3 ст.
14.16 КоАП
РФ с соблюдением общих правил назначения наказания должностному лицу, установленных ст.ст.
4.1
–
4.3 КоАП
РФ.
Оснований для применения положения ч. 2 ст.
3.4
и ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ не имеется, поскольку возможность замены наказания в виде административного штрафа предупреждением допускается при наличии совокупности всех обстоятельств, указанных в части 2 статьи 3.4 названного Кодекса. Вопреки доводам жалоб в рассматриваемом случае такой совокупности обстоятельств не имеется.
Нарушения норм материального и процессуального права не допущено и не имеется правовых оснований для пересмотра судебного постановления.
По существу, в жалобах на постановление мирового судьи не содержится каких-либо новых данных, не учтенных мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении, а содержится предложение по-иному оценить представленные по делу доказательства, исходя из правовой позиции заявителя.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершённого административного правонарушения.
Судья, руководствуясь статьей
30.6
, пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
постановление мирового судьи участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области, от 20 мая 2020 года - оставить без изменения, жалобы Зашихина М.Н. и защитника Жукова А.Н. - без удовлетворения.
Судья О.Е. Цыбульникова
Суд:
Коряжемский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цыбульникова Ольга Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-94/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-94/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-94/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
