По 1-й инст. – судья Сухова О. И. Дело № 22-1804/2022
76RS0007-01-2022-000320-68
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «24» августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Пошехонского района Ярославской области Антоновича В. И. на приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 30 июня 2022 года, которым
Яковлев Иван Андреевич
осуждён по ч. 1 ст.
264
-
1 УК РФ
к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; решён вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступление прокурора Барабанова А. С. в поддержание апелляционного представления, мнение защитника осуждённого Яковлева
И. А. – адвоката Давыдович И. О. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Яковлев И. А. осуждён за управление 16 апреля 2022 года в состоянии опьянения автомобилем, будучи по постановлению от 17 мая 2018 года подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
В апелляционном представлении прокурор района просит приговор отменить и вынести новое судебное решение с усилением назначенного Яковлеву И. А. наказания.
Обращает внимание на то, что суд необоснованно сослался на применение положений ч. 6 ст.
226
-
9 УПК РФ
, так как Яковлеву И. А. не могло быть назначено наказание в виде лишения свободы, а потому считает назначенное наказание чрезмерно мягким.
Проверив по апелляционному представлению законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его отмене не подлежащим.
Нарушений уголовно-процессуального закона, каковые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо иным путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, районным судом не допущено.
Уголовное дело, дознание по которому произведено в сокращённой форме, рассмотрено судом первой инстанции в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным ему обвинением в соответствии с нормами ст.ст.
316
–
317
и
226
-
9 УПК РФ
, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Деяние виновного правильно квалифицировано по ч. 1 ст.
264
-
1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Наказание Яковлеву И. А. назначено районным судом в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и ч. 1 ст.
56 УК РФ
, при назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Поскольку наказание наиболее строгого из предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
264
-
1 УК РФ
вида – лишение свободы – Яковлеву И. А. назначено быть не могло, правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 6 ст.
226
-
9 УПК РФ
к осуждённому неприменимы, а посему указание на то, что при определении конкретного срока наказания суд первой инстанции исходит из правил ч. 6 ст.
226
-
9 УПК РФ
, должно быть исключено из приговора.
Однако допущенная ошибка не повлекла назначения несправедливого вследствие чрезмерной мягкости основного наказания и сама по себе не может служить поводом для увеличения срока обязательных работ.
Кроме того, во втором абзаце описательно-мотивировочной части судебного решения необходимо уточнить неверное наименование мирового судьи, вынесшего 17 мая 2018 года постановление по делу об административном правонарушении в отношении виновного.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 30 июня 2022 года в отношении Яковлева Ивана Андреевича изменить –
считать указанным во втором абзаце описательно-мотивировочной части на вынесение постановления по делу об административном правонарушении исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Рыбинского судебного района Ярославской области;
исключить из описательно-мотивировочной части указание на то, что при определении конкретного срока наказания суд исходит из правил ч. 6 ст.
226
-
9 УПК РФ
.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Пошехонский районный суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яковлев Иван Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Антонович В.И.
(подробнее)
Кекин И.С.
(подробнее)
Савинов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ