Судья 1-й инстанции Бабушкина Е.В. Дело № 22-1410/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Момотовой Е.В.,
при секретаре Еремычевой О.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Теплова Ю.Ю. и адвоката Пантелеевой Т.А. в его защиту на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 мая 2022 года, которым
отказано осуждённому Теплову Юрию Юрьевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания.
Заслушав выступления осужденного Теплова Ю.Ю. и адвоката Морозовой А.Н. в поддержание жалоб, прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского областного суда от 22 декабря 2010 года Теплов Ю.Ю. осужден по п.п. «а, к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 18 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания с 8 ноября 2009 года, окончание срока наказания 7 ноября 2027 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Пантелеева Т.А. в защиту осужденного ФИО1 считает постановление суда необоснованным. Приводит сведения о личности ФИО1 – положительные характеристики, трудоустройство, погашение взысканий, 20 поощрений, участие в общественных мероприятиях, связь с родственниками, наличие малолетнего ребенка, принятие мер к возмещению вреда от преступления, гарантию трудоустройства. Считает, что положительные стороны поведения осужденного свидетельствуют о возможности удовлетворения его ходатайства. Просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство осужденного.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 также просит об отмене постановления суда и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что 7 из 14 полученных им взысканий являются малозначительными, за них он был подвергнут выговорам, все взыскания в настоящее время погашены, с 2016 года, то есть длительное время, он не имеет взысканий. Не соглашается с выводом суда о нестабильности своего поведения, отмечает, что суду надлежало оценить динамику положительного поведения осужденного. Ссылается, что с 2017 года не состоит на профилактических учетах. Обращает внимание на объективную невозможность выплачивать ущерб в большем размере ввиду проблем с обеспечением занятости осужденных. Указывает, что суд не отразил в постановлении, на основании каких фактических данных невозможно удовлетворение ходатайства. Приводит аналогичные адвокату положительные сведения о личности. Со ссылкой на понятие исправления осужденного, содержащегося в ст. 9 УИК РФ, считает, что его поведение отвечает данным критериям, он не нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы. Свои доводы осужденный иллюстрирует ссылками на опубликованные судебные решения.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены либо изменения постановления.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения суд в соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Аналогичная правовая позиция изложена в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Таким образом, условно-досрочное освобождение осужденного возможно лишь при соблюдении определенных условий, указанных в законе, одним из которых является стабильное положительное поведение осужденного в период отбывания наказания.
Установлено, что ФИО1 отбыл более 2/3 назначенного судом срока наказания, прибыл в ФКУ ИК-№ 8 апреля 2011 года, трудоустроен, выполняет работы на основании ст. 106 УИК РФ, в общественной жизни отряда участие принимает, мероприятия воспитательного характера посещает; на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, имеет 20 поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, полностью признал вину в преступлении, связь с родственниками поддерживает, отбывает наказание в обычных условиях.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд привел анализ поведения осужденного за весь период отбывания наказания, которое не являлось безупречным.
Так, в течение нескольких длительных периодов времени ФИО1 не поощрялся, значительная часть поощрений получена непосредственно перед возникновением права на обращение с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
Наряду с поощрениями ФИО1 получено 14 взысканий в виде выговоров, водворения в ШИЗО, ПКТ за нарушения порядка отбывания наказания. Оснований считать данные нарушения малозначительными у суда не имелось. То обстоятельство, что в настоящее время взыскания сняты, не лишало суд права и обязанности оценить поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
До ноября 2017 года ФИО1 состоял на профилактических учетах, в 2013 году признавался злостным нарушителем режима содержания, с 2014 по 2015 год отбывал наказание в строгих условиях.
Причиненный преступлением ущерб осужденный погашает в незначительном размере.
Администрация исправительного учреждения характеризует осужденного посредственно, не поддерживает его ходатайство, прокурор также возражал против удовлетворения ходатайства.
Учитывая нестабильность поведения ФИО1, суд сделал правильный вывод об отсутствии оснований для вывода о полном и окончательном его исправлении, достижении целей наказания, признал удовлетворение ходатайства преждевременным.
Положительные характеризующие данные о личности осужденного, иные обстоятельства, на которые обращено внимание в жалобах, не опровергают правильность выводов суда о нуждаемости ФИО1 в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Нарушений процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного ФИО1 и адвоката Пантелеевой Т.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Теплов Юрий Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Пантелеева Т.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 ноября 2022 г. по делу № 4/1-79/2022
Апелляционное постановление от 5 июля 2022 г. по делу № 4/1-79/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
