Дело № 1-78/2020
УИД: 75RS0006-01-2020-000449-18
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Акша 22 июля 2020 года
Акшинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Ленхобоева Ц.Г.,
при секретаре Елистратовой Ж.А.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Акшинского района Гладченко И.С.,
подсудимого Намжилмаева З.Б.,
его защитника – адвоката Соболевой Е.Н., представившей удостоверение №, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшей ФИО12,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Намжилмаева З.Б., , судимого:
22 октября 2014 года Акшинским районный судом Забайкальского края по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 3 года;
20 апреля 2015 года Акшинским районный судом Забайкальского края по ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 22.10.2014 г., на основании ст.
70 УК РФ
окончательно к 4 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобожденного 19 апреля 2019 года по отбытию срока наказания,
- обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Намжилмаев З.Б. совершил угрозу убийством, при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы.
Он же незаконно изготовил и хранил наркотическое средство без цели сбыта в значительном размере.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
07 февраля 2020 года около 18 часов 15 минут по месту проживания у Намжилмаева З.Б., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя и наркотического средства, в ходе ссоры, на почве личных неприязненных отношений к матери ФИО12, возник преступный умысел, направленный на угрозу убийством в отношении последней.
Реализуя свой преступный умысел, Намжилмаев З.Б., 07 февраля 2020 года около 18 часов 15 минут, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя и наркотического средства, в доме по адресу , в ходе ссоры с матерью ФИО12, на почве личных неприязненных отношений, умышленно, повалил ее на кровать, после чего схватил ее руками за горло и стал сдавливать, при этом высказал в адрес ФИО12 угрозу убийством.
Учитывая, что Намжилмаев З.Б. был настроен крайне агрессивно, словесную угрозу убийством подкреплял реальными действиями, у ФИО12 имелись реальные основания опасаться осуществления этой угрозы.
Кроме того, в сентябре 2019 года (точное время и дата дознанием не установлено) Намжилмаев З.Б., с целью изготовления наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), находясь на мусорной свалке, расположенной в 400 метрах юго-восточного направления от , незаконно, умышленно, для личного употребления, без цели сбыта приобрел путем ручной сборки листья и верхушечные части дикорастущей конопли в объеме, достаточном для изготовления наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла), массой не менее 0,512 г.
Продолжая своей преступный умысел, направленный на изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла), Намжилмаев З.Б. в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 00 минут 06 февраля 2020 года, находясь на участке местности около берега , расположенного в м. » в 500 метрах северного направления от , умышленно, незаконно, для личного употребления, без цели сбыта, , изготовил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой не менее 0,512 г, которое смешал с табаком, изготовив смесь наркотического средства общей массой 1,384 г., состоящую из частиц табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,512 г, тем самым незаконно изготовил наркотическое средство в значительном размере.
Смесь наркотического средства общей массой 1,384 г., состоящую из частиц табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,512 г, в вышеуказанный день в 19 часов 00 минут Намжилмаев З.Б. положил в сверток из полимерного материала, который затем положил во внутренний карман слева своей куртки, где умышленно, незаконно, для личного употребления, без цели сбыта, хранил при себе, передвигаясь по территории до 21 часа 07 минут 07 февраля 2020 года, когда данная смесь была изъята сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия и личного досмотра Намжилмаева З.Б. в доме по адресу .
Наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)», утвержденный Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 г.
Общая масса незаконно изготовленной и хранимой Намжилмаевым З.Б. смеси наркотического средства, содержащей в своем составе частицы табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,512 г, составила 1,384 г, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Намжилмаев З.Б. вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Намжилмаева З.Б., данных им в ходе дознания, следует, что в сентябре 2019 года он возле мусорной свалки собрал в пакет листья и верхушечные части дикорастущей конопли, из которой в последующем изготавливал наркотическое средство «химку». В последний раз 06 февраля 2020 года с 18 до 19 часов он из остатков собранной ранее конопли путем химической и термической обработки изготовил гашишное масло, которое перемешал с табаком. Часть смеси он выкурил на месте, оставшуюся часть собрал в полимерный пакет из-под пачки сигарет, который положил во внутренний карман куртки и пошел домой.
07 февраля 2020 года он употреблял спиртное и выкурил часть изготовленного накануне наркотического средства «химки», которое хранил в кармане куртки. В тот же день в 18 часов 15 минут в ходе ссоры, у него возникла злость на мать ФИО12, и, будучи в состоянии наркотического и алкогольного опьянения, он схватил потерпевшую за одежду, уронил ее на диван, сел на нее, схватил Гончикову руками за горло, стал сдавливать, сказав, что задушит ее. Затем потерпевшая вырвалась и убежала.
Через некоторое время ФИО12 вернулась с сотрудниками полиции. Сотрудники полиции пояснили ему, что он будет доставлен в ГУЗ «Акшинская ЦРБ» для медицинского освидетельствования на состояние наркотического опьянения, поскольку у него имелись признаки опьянения, и спросили, имеются ли у него запрещенные к обороту предметы, колюще-режущие предметы, и желает ли он выдать их добровольно. Он пояснил, что запрещенного у него ничего нет, в кармане куртки у него лежит перочинный нож, и предложил сотрудникам полиции найти его. В ходе осмотра во внутреннем левом кармане куртки сотрудник полиции обнаружил полимерный пакет с наркотическим средством «химка». Он пояснил, что наркотическое средство принадлежит ему. В присутствии понятых и потерпевшей в ходе осмотра места происшествия наркотическое средство было изъято. (т.1 л.д.40-42, 104-107, 112-114, 172-174)
Эти показания Намжилмаев З.Б. в полном объеме подтвердил в ходе проверки показаний на месте, указав на мусорную свалку в 400 метрах в юго-восточном направлении от , пояснив, что в указанном месте он в сентябре 2019 года собрал дикорастущую коноплю. Далее Намжилмаев З.Б. указала на местность » около в 500 метрах северного направления от и пояснил, что в данном месте он хранил дикорастущую коноплю и 06 февраля 2020 года в период времени с 18 до 19 часов изготавливал наркотическое средство. Также Намжилмаев З.Б. указал на кровать в доме по адресу , пояснив, что 07 февраля 2020 года он повалил на нее ФИО12, душил, схватив ее за шею, высказывая при этом угрозу убийством. Кроме того, указал на места в кухне дома, где в ходе личного досмотра сотрудники полиции изъяли у него из внутреннего кармана куртки сверток с наркотическим средством «химка». (т.1 л.д.115-125)
Оценивая оглашенные показания Намжилмаева З.Б., суд учитывает, что они являются подробными, стабильными, последовательными, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, при участии защитника, после разъяснения подсудимому его прав, в том числе, не свидетельствовать против себя самого, а потому у суда не имеется оснований ставить их под сомнение, либо полагать о самооговоре.
Обозрев фототаблицу, приложенную к протоколу проверки показаний на месте суд имел возможность убедиться, что Намжилмаев З.Б. добровольно, в присутствии защитника, показывал и рассказывал об обстоятельствах совершенных им преступлений.
При таких обстоятельствах, суд признает показания Намжилмаева З.Б. допустимыми, достоверными и относимыми доказательствами, и кладет их в основу обвинительного приговора.
Кроме того, данные показания полностью согласуются и подтверждаются другими исследованными судом доказательствами.
Так, из показаний потерпевшей ФИО12, данных ею в ходе дознания, оглашенных в порядке ч.4 ст.
281 УПК РФ
, следует, что 07 февраля 2020 года около 18 часов 15 минут после того, как она стала высказывать претензии в адрес подсудимого в связи с употреблением им спиртного, Намжилмаев З.Б. схватил ее за одежду, повалил на диван, сел на нее сверху, схватил руками за шею и стал сдавливать, высказывая при этом угрозу, что задушит ее. Она испугалась, решила, что Намжилмаева З.Б. ее убьет. Затем она вырвалась, убежала к Лазаревой, откуда вызвала сотрудников полиции.
Сотрудники полиции, приехав к ним домой, пояснили, что Намжилмаев З.Б. будет доставлен в отдел полиции, поскольку у него имеются признаки наркотического опьянения, и спросили у Намжилмаева З.Б., имеется ли у него что-нибудь запрещенное, или опасное. Подсудимый пояснил, что у него где-то в кармане есть перочинный нож. Сотрудник полиции в ее присутствии извлек из внутреннего кармана куртки подсудимого пакетик с веществом со специфическим запахом. Затем в присутствии понятых в ходе осмотра места происшествия пакетик с веществом был изъят, упакован и опечатан. (т.1 л.д. 23-25, 88-92)
После оглашения показаний потерпевшая ФИО12 подтвердила их в полном объеме, пояснила, что Намжилмаев З.Б. просил у нее прощение, она его простила, просит строго не наказывать, проживают они вдвоем в неблагоустроенном доме, она нуждается в его помощи по хозяйству.
Из показаний свидетеля ФИО5 следует, что ранее у нее была девичья фамилия Лазарева. 07 февраля 2020 года около 18 часов 40 минут к ней домой пришла ФИО12, пояснила, что Намжилмаев З.Б. душил ее и позвонила от нее в полицию. (т.1 л.д.141-144)
Согласно телефонограмме 07 февраля 2020 года в 18 часов 45 минут в дежурную часть МО МВД России «Акшинский» поступило телефонное сообщение от Гончиковой о том, что Намжилмаев З.Б. уронил ее и душил. (т.1 л.д. 3)
Как следует из протокола осмотра места происшествия от 07 февраля 2020 года осмотрен дом по адресу . Участвовавшая в осмотре ФИО12 указала на кровать, пояснив, что Намжилмаев З.Б. на данной кровати душил ее. (т.1 л.д.4-9)
Согласно протоколу личного досмотра (т.1 л.д.59) 07.02.2020 г. в левом внутреннем кармане куртки Намжилмаева З.Б. обнаружен полимерный сверток с растительным веществом со специфическим запахом конопли и растворителя, который в присутствии понятых ФИО9 и ФИО8 в ходе осмотра места происшествия изъят, упакован и опечатан. (т.1 л.д. 53-57)
Сотрудники полиции ФИО6 и ФИО7, проводившие личный досмотр Намжилмаева З.Б., подтвердили обстоятельства его проведения, каждый в отдельно пояснили, что по сообщению потерпевшей они прибыли в дом по адресу . Там находился Намжилмаев З.Б. с признаками наркотического опьянения. Ему было предложено выдать колюще-режущие предметы, на что Намжилмаев З.Б. пояснил, что у него имеется перочинный нож. Поскольку имелись достаточные основания полагать о совершении Намжилмаевым З.Б. преступления, наличия у него признаков опьянения и ножа при себе, было решено доставить его в отдел полиции и провести личный досмотр. В ходе личного досмотра у подсудимого в кармане куртки был обнаружен сверток с растительной массой с характерным запахом конопли, который в ходе осмотра места происшествия в присутствии понятых был изъят, упакован и опечатан. (т.1 л.д. 145-147, 148-149)
Понятые ФИО8 и ФИО9 в судебном заседании подтвердили обстоятельства проведения осмотра места происшествия, в ходе которого было изъято наркотическое средство.
По заключению эксперта, изъятое у Намжилмаева З.Б. вещество, массой 1,384 г., содержит в своем составе растительные частицы табака и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,512 г. (т.1 л.д.77-78)
Смесь наркотического средства, содержащая растительные частицы табака и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,512 г осмотрено, признано вещественным доказательством, приобщено к материалам дела, о чем составлены протокол и постановление. (т.1 л.д.43-86, 87)
Согласно протоколу осмотра места происшествия, осмотрен участок местности на мусорной свалке в 400 м в юго-восточном направлении от , а также участок местности «» около реки Онон в 500 м в северном направлении от . (т.1 л.д. 126-132)
Таким образом, анализ изложенных выше доказательств в их совокупности приводит суд к убеждению о доказанности вины Намжилмаева З.Б. в угрозе убийством, при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы, а также в незаконном изготовлении и хранении наркотического средства без цели сбыта в значительном размере.
Фактические обстоятельства преступлений установлены показаниями самого Намжилмаева З.Б., которые подтверждаются показаниями потерпевшей, свидетелей, а также письменными материалами дела.
Эти доказательства суд оценивает как достоверные, допустимые и относимые, а в своей совокупности – достаточные для постановления обвинительного приговора.
Оснований сомневаться в показаниях потерпевшей и свидетелей не имеется, поскольку они не противоречат друг другу, взаимоподтверждают, свидетели показали об одних и тех же обстоятельствах, очевидцами которых они являлись.
Активные и целенаправленные действия подсудимого свидетельствуют о наличии у него прямого умысла на совершение преступлений.
При таких обстоятельствах суд квалифицирует действия Намжилмаева З.Б. по ч.1 ст.
119 УК РФ
, как угроза убийством, при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы, а также по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
По заключению комиссии экспертов Намжилмаев З.Б. )
Принимая во внимание, что заключение дано комиссией квалифицированных врачей -экспертов, с учетом данных о личности подсудимого, обстоятельств дела, у суда не имеется оснований сомневаться в выводах экспертов, в связи с чем, суд признает Намжилмаева З.Б. вменяемым и ответственным за свои действия.
При назначении наказания Намжилмаеву З.Б. суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений и личность виновного, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Намжилмаев З.Б. ранее судим, отбывал наказание в виде лишения свободы, совершил два преступления небольшой тяжести, состоит на учете у врача нарколога ГУЗ «Акшинская ЦРБ» с диагнозом пагубное употребление гашиша, а также на учете в ГАУЗ «Забайкальский КНД» с диагнозом острая интоксикация, вызванная употреблением каннабиноидов, по месту жительства характеризуется посредственно.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд признает в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступлений (п. «г»), что выразилось в даче подробных показаний на досудебной стадии производства по делу, подтверждении этих показаний на месте, по ч.1 ст.
119 УК РФ
– иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, (п. «и»), выразившиеся в принесении потерпевшей извинений, которые та приняла, а также согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
–признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья (наличие заболевания).
Отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, который является простым (ч.1 ст18 УК РФ), поскольку Намжилмаев З.Б. совершил умышленные преступления, имея судимость по приговорам Акшинского районного суда Забайкальского края от 22 октября 2014 г., 20 апреля 2015 г.
Кроме того, поскольку из показаний подсудимого в ходе дознания, и его пояснений в судебном заседании следует, что причиной совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
явилось нахождение его в алкогольном и наркотическом опьянении, что снизило его внутренний самоконтроль, суд в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
признает по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
119 УК РФ
, отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя и наркотических средств.
Учитывая, что в действиях подсудимого признан рецидив преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому по обоим преступлениям самого строгого вида наказания, предусмотренного ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, в виде лишения свободы.
При назначении наказания Намжилмаеву З.Б. суд применяет положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, поскольку в его действиях признан рецидив преступлений.
Несмотря на то, что суд признано наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, оснований для применения правил ч.1 ст.
62 УК РФ
не имеется, поскольку установлено отягчающее наказание обстоятельство.
Наказание по совокупности преступлений суд назначает по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
Принимая во внимание, что Намжилмаев З.Б. совершил два преступления небольшой тяжести, вину свою признал, в содеянном раскаялся, с учетом совокупности смягчающих обстоятельств, несмотря на наличие рецидива преступлений, суд считает возможным исправление подсудимого без реального отбывания наказания, а потому применяет положения ст.
73 УК РФ
и назначает наказание условно, с испытательным сроком.
При решении вопроса о приобщенных к делу вещественных доказательствах, суд считает необходимым на основании ст.
81 УПК РФ
уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с участием по делу защитника Соболевой Е.Н. по назначению дознавателя и суда, в сумме 18300 рублей суд считает необходимым отнести за счет средств федерального бюджета РФ, освободив подсудимого от их уплаты, с учетом его материального положения, состояния здоровья.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Намжилмаева З.Б. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
- 1 год лишения свободы;
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
- 1 год 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Намжилмаеву З.Б. наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Намжилмаеву З.Б. наказание считать условным, с испытательным сроком 2 года, с возложением обязанностей:
- в течение 14 дней после вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного;
- не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа;
- являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
После вступления приговора в законную силу вещественное доказательство: смесь наркотического средства массой 1,384 г., содержащую частицы табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,512 г - поручить МО МВД РФ «Акшинский» уничтожить.
Процессуальные издержки отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Акшинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня его постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Ц.Г. Ленхобоев
Суд:
Акшинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ленхобоев Цырен Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
