Судья Щадных Д.А. материал №22-754/2019 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 13 июня 2019 года.
Курский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Глушакова Н.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Бушиной Н.В.,
с участием:
прокурора Потаповой М.П.,
осужденного Чеботарева А.А.,
адвоката Борисова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Чеботарева А.А. на постановление Ленинского районного суда г. Курска от 22 марта 2019 года, которым,-
Чеботареву Алексею Алексеевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , зарегистрированному и прожившему по адресу: , ранее судимому:
-31 августа 2010 года мировым судьей №176 судебного участка Орехово-Зуевского судебного района по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год;
-15 июля 2011 года Орехово-Зуевским городским судом по п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 5 месяцам лишения свободы; освобожденному 06 декабря 2013 года по отбытии срока наказания; -
осужденному 20 июня 2017 года Орехово-Зуевским городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год;
22 февраля 2018 года Орехово-Зуевским городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
69
, ч.4 ст.
84
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
07 июня 2018 года мировым судьей № 324 судебного участка Орехово-Зуевского судебного района по Московской области по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно – досрочном освобождении.
Заслушав доклад судьи Курского областного суда Глушакова Н.А., объяснения осужденного Чеботарева А.А., защитника-адвоката Борисова С.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Потаповой М.П., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Чеботарев А.А. осужден 20 июня 2017 года Орехово-Зуевским городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год;
22 февраля 2018 года Орехово-Зуевским городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
69
, ч.4 ст.
84
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
07 июня 2018 года мировым судьей № 324 судебного участка Орехово-Зуевского судебного района по Московской области по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания ДД.ММ.ГГГГ.
Конец срока отбывания наказания ДД.ММ.ГГГГ.
Осужденный Чеботарев А.А, отбывающий наказание в ФКУ ИК№ УФСИН России по , обратился в суд с ходатайством об условно - досрочном освобождении, от дальнейшего отбывания наказания, указывая на то, что он отбыл установленный законом 1/3 срока назначенного судом наказания. За время отбывания наказания не имел взыскания, трудоустроен, имеет поощрения от администрации, раскаялся в содеянном.
Суд, рассмотрев ходатайство в порядке ст.
397
,
399 УПК РФ
, постановил приведенное выше решение об отказе в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный Чеботарев А.А., указывая о несогласии с выводами суда, поскольку из справки о поощрениях и взысканиях следует, что нарушений установленного порядка отбывания наказания не допускал, имеет два поощрения от администрации исправительного учреждения за добросовестное поведение к труду и примерное поведение, отбывает наказание в облегченных условиях содержания, исковой задолженности по исполнительным листам не имеет.
Просит постановление суда отменить, направив материал в Ленинский районный суд на новое рассмотрение в ином составе суда.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного заместитель прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях по ФИО6 просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Выслушав мнения участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Порядок представления осужденных к условно-досрочному освобождению от отбывания наказания и порядок разрешения таких ходатайств регламентирован ст. 175 Уголовно-исполнительного кодекса РФ и главой 47 УПК РФ.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, может быть условно-досрочно освобождено от наказания, если судом будет признано, что для его исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
При этом в силу ст.
79 УК РФ
лицо, осужденное к лишению свободы за преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено условно-досрочно по отбытии им не менее одной трети срока наказания.
Хотя Чеботаревым А.А. и отбыт срок наказания, дающий право на применение условно-досрочного освобождения от наказания, однако на основе анализа представленных материалов в их совокупности, данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, суд пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных оснований полагать, что достигнуты цели наказания, предусмотренные законом, и что для дальнейшего исправления осужденный не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Подвергать сомнению данный вывод оснований не имеется.
Разрешая ходатайство об условно-досрочном освобождении, суд исследовал представленные материалы, свидетельствующие о том, что Чеботарев А.А., хотя и поощрялся администрацией исправительного учреждения за добросовестное отношение к труду, и хорошее поведение, наказание отбывает в облегченных условиях отбывания наказания, вместе с тем, как следует из представленных материалов за время отбывания наказания Чеботаерев А.А. к труду относится не удовлетворительно, норму выработки не выполняет. Культурно-массовые мероприятия не посещает. На проводимые с ним мероприятия воспитательного характера реагирует не всегда положительно. В беседах воспитательного характера не высказывает твердые намерения вести законопослушный образ жизни после освобождения. Социально-полезные связи не поддерживает. Дружеские отношения поддерживает с осужденными как с положительной, так и с отрицательной направленностью.
Указанные данные о личности осужденного Чеботарева А.А. судом правильно учтено в качестве данных, отрицательно характеризующих осужденного в течение всего срока отбывания наказания.
Представителем администрацией исправительного учреждения осужденный характеризуется как лицо, нуждающееся в дальнейшем отбывании наказания.
Вывод суда, не усмотревшего достаточных данных подтверждающих, что осужденный Чеботарев А.А. для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, основан на представленных материалах, с указанием мотивов принятого решения.
Сведения о личности осужденного, его поведении в период отбывания наказания, намерение трудоустроиться, приведенные в апелляционной жалобе, были известны суду и не являются безусловным основанием для удовлетворения его ходатайства.
Суд исследовал все данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, с учетом чего пришел к правильному выводу о преждевременности принятия решения об условно-досрочном освобождении Чеботарева А.А.
Оснований для переоценки данного вывода, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Каких-либо процессуальных нарушений, влекущих отмену постановления суда в части отказа об условно-досрочном освобождении, которое соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
и разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» (в редакции Постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 декабря 2010 года №31, от 9 февраля 2012 года №3), по делу не допущено.
Ходатайство было рассмотрено в рамках ст.
399 УПК РФ
, с участием осужденного, защитника и соблюдением прав сторон.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления, в том числе по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, суд не усматривает.
С учетом изложенного апелляционная жалоба подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление Ленинского районного суда от 22 марта 2019 года в отношении Чеботарева Алексея Алексеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий: Н.А. Глушаков
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чеботарёв А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Глушаков Николай Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ