Дело № 1-37/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
11 июня 2019 года с.Залесово
Залесовский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Гайдабура В.М.,
при секретаре Микушиной Е.Ю.,
с участием государственного обвинителя Крючкова И.В.,
подсудимого Барановой В.Т.,
защитника Койновой М.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело в отношении
Барановой В.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Баранова В.Т. обвиняется в совершении коммерческого подкупа, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в значительном размере за совершение действий в интересах иного лица, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица. Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Приказом директора Алтайского краевого государственного унитарного предприятия «Аптеки Алтая» (далее по тексту – АКГУП) от ДД.ММ.ГГГГ № Баранова В.Т. с той же даты назначена (переведена) на должность заведующей (директора) Залесовского Филиала АКГУП (далее по тексту – Предприятие или Аптека).
В соответствии со ст.ст.
113
,
294
Гражданского кодекса РФ; ст.ст.
2
,
3
Федерального закона РФ от 14.11.2002 № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях»; ст.ст.
2
,
3
,
3.6
,
4
Федерального закона РФ от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»; разделами 1 - 7 Уставов АКГУП, утвержденных Приказами (Распоряжениями) Главного управления Алтайского края по здравоохранению и фармацевтической деятельности от 14.10.2010 № 470, от 10.03.2011 № 100, от 05.12.2012 № 1067; п.п. 3, 27 - 30 Положения о Залесовском филиале АКГУП, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ директором АКГУП; разделом 8 Положения о закупке товаров, работ, услуг для собственных нужд АКГУП (далее по тексту – Положение), утвержденного Приказом директора АКГУП от ДД.ММ.ГГГГ №, разделом 9 Положений, утвержденных Приказами директора АКГУП от ДД.ММ.ГГГГ № (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) и от ДД.ММ.ГГГГ №; положениями трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ с директором Аптеки, дополнительных соглашений к нему от: ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, доверенностей АКГУП, выданных на имя Барановой В.Т. и действовавших в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ: от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ №, последняя была наделена следующими служебными полномочиями: представлять интересы АКГУП и Предприятия во всех органах, учреждениях и организациях, единолично руководить деятельностью Аптеки и ее сотрудниками, давать обязательные для исполнения ими приказы, распоряжения и указания; назначать и освобождать от должности работников Предприятия, применять к ним меры поощрения и налагать дисциплинарные взыскания; открывать в банках расчетные счета; распоряжаться имуществом и денежными средствами Аптеки, совершать сделки от имени Предприятия и АКГУП; принимать юридически значимые решения о выборе коммерческих организаций в качестве контрагентов Аптеки по поставкам товаров, заключать с ними соответствующие гражданско-правовые договоры, в рамках исполнения которых: составлять, подписывать и направлять в адрес поставщиков заявки (заказы), служащие единственными основаниями для поставок отдельных товарно-материальных ценностей на Предприятие, обеспечивать контроль за соблюдением договорных обязательств, подписывать необходимые первичные учетные документы, осуществлять приемку и оплату поставленной в Аптеку продукции.
Таким образом, являясь в силу занимаемого положения и разрешаемого круга вопросов лицом, постоянно выполняющим управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации - государственном унитарном предприятии, обладающим полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия, а также полномочиями, связанными с руководством подчиненными ей сотрудниками Аптеки и распоряжением денежными средствами Предприятия, Баранова В.Т. получила коммерческий подкуп при следующих обстоятельствах.
В - г.г., на основании заключенного между ООО «Алекс» (далее по тексту – ООО или Общество) и Аптекой договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ (далее по тексту – Договор №), Предприятие приобретало у ООО лекарственные средства, изделия медицинского назначения, биологически активные добавки к пище и косметические средства (далее по тексту – Товары или ТМЦ). В этой связи Общество имело заинтересованность в продолжении данных взаимоотношений, о чем достоверно знала Баранова В.Т.
Не позднее ДД.ММ.ГГГГ на территории Алтайского края менеджер отдела продаж ООО ФИО1, действуя в интересах и от имени Общества, а также по указанию учредителя и фактического руководителя ООО ФИО2, предложила Барановой В.Т. коммерческий подкуп в виде денег в сумме около 1% от стоимости поставляемых по Договору № Товаров за совершение следующих действий, входящих в служебные полномочия последней, в интересах Общества: заключать с ним договоры поставки ТМЦ, в рамках исполнения которых и Договора № принимать юридически значимые решения о выборе именно ООО в качестве поставщика Товаров для нужд Предприятия путем составления, подписания и направления в адрес Общества заявок (заказов), служащих основаниями для поставок отдельных ТМЦ в Аптеку; в ходе их приемки подписывать первичные учетные документы, являющиеся единственными и безусловными основаниями для осуществления расчетов с ООО за поставленные Товары; производить оплату Обществу данной продукции и давать об этом указания своим подчиненным.
Не позднее той же даты в Алтайском крае, в том числе в здании по адресу: Баранова В.Т., действуя из корыстных побуждений, имея преступный умысел на получение коммерческого подкупа в виде денег в значительном размере от ФИО2, дала ФИО1 свое согласие получать данный подкуп на приведенных выше условиях путем перечисления денежных средств различными частями на счет принадлежавшей ей банковской карты, реквизиты которой она предоставила последней, о чем ФИО1 проинформировала ФИО2
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, находясь на территории Алтайского края, в том числе в в здании по и квартире по Баранова В.Т., продолжая реализовывать свой преступный умысел, незаконно получила через посредника ФИО1, представлявшую ООО, коммерческий подкуп в виде денег в значительном размере на общую сумму 40 000 руб. от ФИО2, путем их перечисления по указаниям последней ФИО1 со счета № банковских карт №№ и № на принадлежавший ей (Барановой В.Т.) счет № банковской карты №, открытый в дополнительном офисе (филиале) № Алтайского отделения № АО «Сбербанк России» по адресу: различными частями в указанные ниже даты, а именно: ДД.ММ.ГГГГ – 5 400 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 4 100 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 2 300 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 2 900 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 3 000 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 3 500 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 3 700 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 3 300 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 2 800 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 2 000 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 2 400 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 1 200 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 1 100 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 1 100 руб.; ДД.ММ.ГГГГ – 1 200 руб.
В результате поступления (зачисления) в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно денежных средств в общей сумме 40 000 руб. на принадлежащий (подконтрольный) Барановой В.Т. счет, последняя получила к ним беспрепятственный доступ. Таким образом, при описанных выше обстоятельствах Баранова В.Т. незаконно получила через посредника ФИО1 коммерческий подкуп в виде денег в значительном размере на общую сумму 40 000 руб. от ФИО2, действовавшей в интересах и от имени ООО, за совершение следующих действий, входящих в ее служебные полномочия, в интересах Общества: за принятие в рамках исполнения Договора № юридически значимых решений о выборе именно ООО в качестве поставщика ТМЦ для нужд Предприятия путем составления, подписания и направления в адрес Общества заявок (заказов), служивших основаниями для поставок отдельных Товаров в Аптеку; за подписание в ходе их приемки первичных учетных документов, являвшихся единственными и безусловными основаниями для осуществления расчетов с ООО за поставленные ТМЦ; за производство оплаты Обществу данной продукции и дачу об этом указаний своим подчиненным.
Совершая приведенные выше действия, Баранова В.Т. руководствовалась мотивами корысти, понимала, что действует против интересов службы в коммерческой организации - государственном унитарном предприятии, осознавала противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения существенного вреда охраняемым законом интересам Аптеки, АКГУП, общества и государства, выразившегося в нарушении законной, надлежащей и правильной деятельности Предприятия при осуществлении закупок и исполнении договоров, в подрыве авторитета, доверия и уважения, а также в дискредитации ГУП в целом, Аптеки и ее сотрудников в частности и желала наступления таких последствий.
В судебном заседании защитник Койнова М.В. просила прекратить уголовное дело в отношении Барановой В.Т. по подп.1 п.6 Постановления ГД от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Подсудимая, государственный обвинитель не возражали против прекращения уголовного дела в отношении Барановой В.Т. по амнистии.
Выслушав мнения лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, суд находит возможным прекратить уголовное дело в отношении Барановой В.Т. по амнистии.
В силу подп.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», подлежат прекращению находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления Постановления в силу, в отношении женщин старше 50 лет, обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Санкция ч.6 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ) предусматривает наказание до 5 лет лишения свободы. При этом суд считает необходимым отметить, что действовавшая на момент совершения данного преступления и на момент вступления в законную силу Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» редакция ст.
204 УК РФ
ухудшает положение Барановой В.Т., а потому судом применена быть не может.
В соответствии со справкой ГУ МВД России по Алтайскому краю от ДД.ММ.ГГГГ Баранова В.Т. ранее не судима (Т.1 л.д.86).
Согласно паспорта гражданина РФ №, выданного ДД.ММ.ГГГГ код подразделения Баранова В.Т. ДД.ММ.ГГГГ года рождения (Т.1 л.д.84).
Таким образом, основания для прекращения уголовного дела в связи с применением акта амнистии имеются.
Разрешая вопрос о гражданском иске прокурора Залесовского района к Барановой В.Т. о взыскании материального ущерба в сумме 40000 рублей, суд приходит к следующим выводам.
В предъявленном подсудимому- гражданскому ответчику Барановой В.Т. обвинении, а также в исковом заявлении прокурора сумма гражданского иска, подлежащая взысканию с Барановой В.Т. составляет 40000 рублей 00 копеек и складывается из суммы полученных в качестве коммерческого подкупа денежных средств, данный иск, как предъявленное обвинение, Баранова В.Т. признала в полном объеме.
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причинённый личности или имуществу гражданина, а также вред, причинённый имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред.
Оснований для уменьшения размера вреда по правилам ст.
1083
Гражданского Кодекса Российской Федерации не имеется, как не представлено гражданским ответчиком каких-либо доказательств для уменьшения гражданского иска, либо оснований для отказа в его удовлетворении.
С учетом изложенного суд находит иск прокурора к Барановой В.Т. основанным на законе и подлежащим удовлетворению в полном объеме, а именно о взыскании с подсудимого- гражданского ответчика в возмещение материального ущерба 40000 рублей 00 копеек.
Вещественные доказательства по делу: три оптических диска с информацией о движении денежных средств по счетам Барановой В.Т., ФИО1, ООО «Алекс», АКГУП «Аптеки Алтая» и Залесовского Филиала АКГУП «Аптеки Алтая», жесткий диск компьютера, три оптических диска с информацией программы «1С - Бухгалтерия» Залесовского Филиала АКГУП «Аптеки Алтая», двадцать четыре подшивки с документами по поставкам ООО «Алекс» товаров в Залесовский Филиал АКГУП «Аптеки Алтая», восемнадцать кассовых книг Залесовского Филиала АКГУП «Аптеки Алтая» - возвратить в Залесовский филиал АКГУП «Аптеки Алтая»; договор поставки от ДД.ММ.ГГГГ № и акты сверок за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Алекс» и Залесовским Филиалом АКГУП «Аптеки Алтая»-хранить в материалах уголовного дела.
На основаниям ст.
132 УПК РФ
суд считает необходимым освободить Баранову В.Т. от взыскания процессуальных издержек по оплате труда адвоката.
На основании вышеизложенного и руководствуясь подп.1 п.6 Постановления ГД от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», ст.
84 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Барановой В.Т. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
по подп.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения- подписку о невыезде и надлежащем поведении в отношении Барановой В.Т. оставить до вступления настоящего постановления в законную силу.
Освободить Баранову В.Т. от взыскания процессуальных издержек.
Гражданский иск прокурора Залесовского района Алтайского края о взыскании материального ущерба, причиненного преступлением –удовлетворить.
Взыскать с Барановой В.Т. в доход федерального бюджета 40000 (сорок тысяч) рублей 00 копеек в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением.
Вещественные доказательства по делу: три оптических диска с информацией о движении денежных средств по счетам Барановой В.Т., ФИО1, ООО «Алекс», АКГУП «Аптеки Алтая» и Залесовского Филиала АКГУП «Аптеки Алтая», жесткий диск компьютера, три оптических диска с информацией программы «1С - Бухгалтерия» Залесовского Филиала АКГУП «Аптеки Алтая», двадцать четыре подшивки с документами по поставкам ООО «Алекс» товаров в Залесовский Филиал АКГУП «Аптеки Алтая», восемнадцать кассовых книг Залесовского Филиала АКГУП «Аптеки Алтая» - возвратить в Залесовский филиал АКГУП «Аптеки Алтая»; договор поставки от ДД.ММ.ГГГГ № и акты сверок за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Алекс» и Залесовским Филиалом АКГУП «Аптеки Алтая»-хранить в материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Залесовский районный суд в течение 10 суток.
Председательствующий: В.М.Гайдабура
Суд:
Залесовский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гайдабура В.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 30 августа 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-37/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-37/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
