дело № 2а-642/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Шексна. 14 октября 2020 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Потапова К.А.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
при секретаре Архиповой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении Кузнецова А.Н.,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области просит суд установить в отношении Кузнецова А.Н., подлежащего освобождению из учреждения по отбытию срока наказания, административный надзор на 8 лет и ограничения:
- обязательную явку в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц;
- запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22.00 часов до 6.00 часов ежедневно;
- запрет выезда за пределы субъекта РФ.
В обоснование административного искового заявления указано, что Кузнецов А.Н. осужден приговором Вологодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
при опасном рецидиве преступлений к наказанию в виде 6 лет 6 месяцев лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов А.Н. подлежит освобождению из колонии строгого режима по отбытии срока наказания. Для предупреждения совершения преступлений и иных правонарушений после освобождения, в отношении Кузнецова А.Н. просят установить административный надзор и ограничения.
В судебном заседании представитель ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в заявлении, уточнив, что просят установить запрет на выезд за пределы Вологодской области.
Кузнецов А.Н. в судебном заседании исковые требования признал, выразил согласие на их удовлетворение, пояснив, что после освобождения собирается проживать в .
Изучив материалы дела, заслушав явившихся лиц, приняв во внимание заключение прокурора, суд приходит к следующему.
Как следует из смысла ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от признания (непризнания) его злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В судебном заседании установлено, что Кузнецов А.Н. отбывает наказание по приговору Вологодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым он осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 6 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступление им совершено при опасном рецидиве.
Для предупреждения совершения преступлений и иных правонарушений после освобождения, в отношении Кузнецова А.Н. необходимо установить административный надзор и ограничения, что предусматривается ст. ст.
2
-
5
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается на срок погашения судимости.
Согласно ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лица, осужденного за совершение особо тяжкого преступления (в редакции, действующей на момент совершения Кузнецовым А.Н. преступления по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ), судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
Из данных, характеризующих личность Кузнецова А.Н., следует, что он в колонии не трудоустроен, допустил 1 нарушение установленного порядка отбывания наказания участия в общественной жизни отряда и учреждения не принимает, не поощрялся.
При этом суд полагает, что нет необходимости устанавливать в отношении Кузнецова А.Н. ограничение в виде явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации 4 раза, полагает, что достаточно установить явку 2 раза в месяц.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области удовлетворить.
Установить в отношении Кузнецова А.Н. административный надзор на срок погашения судимости 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Кузнецова А.Н. административные ограничения:
- обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 23 часов до 06 часов ежедневно;
- запрещение выезда за пределы .
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Кузнецова А.Н. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд путем подачи апелляционной жалобы в Шекснинский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья подпись Потапов К.А.
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов К.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ