№ 5-221/2020
УИД:24RS0004-01-2020-002095-50
копия
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
23 ноября 2020 года п. Березовка
Судья Березовского районного суда Красноярского края Пятова Д.В., рассмотрев, в открытом судебном заседании административное дело в отношении
гражданина Таджикистана Чуразода Расула Бобочона, года рождения, уроженца Таджикистана, имеющего среднее образование, владеющего русским языком, не женатого, несовершеннолетних детей не имеющего, постоянного места жительства не имеющего, на миграционном учете не состоящего, официально не трудоустроенного, ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
в 14 часов 20 минут сотрудниками УФСБ России по Красноярскому краю, при патрулировании 2 км. автодороги Красноярск – Железногорск, был задержан гражданин Таджикистана Чуразод Р.Б., при проверке документов гражданина Таджикистана Чуразода Р.Б., было установлено, что последний въехал на территорию Российской Федерации , состоял на миграционном учете по адресу: «А» - 211, с по год. С по настоящее время он уклоняется от выезда из РФ, проживает на территории Российской Федерации незаконно.
Протокол об административном правонарушении № от составлен уполномоченным должностным лицом (в соответствии с требованиями статьи
28.3 КоАП
РФ).
Предусмотренные статьями
28.2
,
28.5
,
28.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях требования к порядку составления протокола об административном правонарушении соблюдены.
В судебном заседании Чуразод Р.Б. вину в совершенном правонарушении признал полностью, в содеянном раскаялся.
Кроме признания вины Чуразода Р.Б., его вина также подтверждается материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении № от , в котором изложено существо и обстоятельства совершенного административного правонарушения и его квалификация;
- протоколом об административном задержании № от , об обстоятельствах задержания;
- объяснением Чуразода Р.Б. от , данными им при составлении протокола об административном правонарушении;
- сведениями по базам СПО «Мигрант-1» ФМС России АС ЦБДУИГ, АРМ и ППО «Территория», ИБД «Регион», согласно которым Чуразод Р.Б. въехал на территорию РФ, цель въезда частная. Состоял на миграционном учете по адресу: , по . Регистрации по месту жительства, месту пребывания на территории Красноярского края не имеет;
- справками «по лицу», «розыск», «ОСК», согласно которым сведений не имеется;
- справкой инспектора ОВМ МО МВД России «Березовский», согласно которой в отношении Чуразода Р.Б. проведена дактилоскопическая регистрация по системе «Папилон». Чуразод Р.Б. на миграционном учете не состоит, регистрации по месту жительства, месту пребывания на территории Красноярского края не имеет, видом на жительство не документировался, патентом не документировался;
- рапортом оперуполномоченного одела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю от , об обстоятельствах совершенного административного правонарушения;
- рапортом полицейского ОВ ППСП МО МВД России «Березовский» об обстоятельствах доставления в отдел полиции Чуразода Р.Б.;
- дактилоскопической картой;
- заключением об установлении личности иностранного гражданина, согласно которого личность гражданина Таджикистана Чуразода Р.Б. установлена.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина определяется сроком действия выданной им визы. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток. Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором РФ, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 61 настоящего Федерального закона.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию РФ с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) РФ, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ.
В соответствии со ст.
33
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства Российской Федерации, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, выслушав Чуразода Р.Б., судья квалифицирует его действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, передвижения, порядка выбора места пребывания (жительства), в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ обстоятельством, смягчающим административную ответственность Чуразода Р.Б., судья признает признание вины, раскаяние в содеянном. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность не усматривается.
Оснований, препятствующих выезду гражданина Таджикистана Чуразода Р.Б. не выявлено.
В соответствии с ч.5 ст.
3.10 КоАП
РФ, в целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
При назначении административного наказания Чуразоду Р.Б., учитывая характер совершенного правонарушения, личность виновного, судья считает необходимым назначить наказание в виде штрафа в пределах санкции статьи с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.10
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Таджикистана Чуразода Расула Бобочона, года рождения, уроженца Таджикистана, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Поместить гражданина Таджикистана Чуразода Расула Бобочона, года рождения, в «Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю», где содержать до административного выдворения.
Исполнение постановления в части принудительного административного выдворения возложить на УФССП по Красноярскому краю.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Красноярский краевой суд через Берёзовский районный суд Красноярского края.
Судья Д.В. Пятова
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пятова Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-221/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-221/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-221/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-221/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
