
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об освобождении от уголовной ответственности и
прекращении уголовного преследования в связи с актом амнистии
г. Усолье-Сибирское 4 июня 2019 года
Усольский городской суд Иркутской области в составе председательствующего Глотовой С.А., при секретаре Тришкиной Н.В., с участием государственного обвинителя Ткачева С.С., подсудимой Дубовой И.Н., её защитника – адвоката Брюхановой А.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-307/2019 в отношении:
Дубовой И.Н., родившейся (данные изъяты), гражданки РФ, имеющей основное общее образование, незамужней, имеющей троих несовершеннолетних детей, не работающей, зарегистрированной и проживающей по адресу: (данные изъяты), несудимой;
по настоящему делу избрана мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159.2 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Дубова И.Н. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159.2 УК РФ
.
А именно, Дубова И.Н. обвиняется в том, что в период с апреля 2014 года, но не позднее 16 апреля 2014 года по 02 июля 2014 года совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года №256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору с лицом, уголовное преследование в отношении которого выделены в отдельное производство, в крупном размере на сумму 429 408, 50 рублей.
В судебном заседании подсудимая Дубова И.Н. и её защитник Брюханова А.Н. просили освободить Дубову И.Н. от уголовной ответственности и прекратить уголовное преследование в связи с объявлением амнистии. Дубова И.Н. заявила суду, что с прекращением уголовного преследования в отношении неё по нереабилитирующим основаниям, в связи с применением акта амнистии, согласна. Последствия прекращения уголовного дела по таким основаниям, как применение акта амнистии, ей понятны.
Защитник Брюханова А.Н. полностью поддержала позицию подсудимой Дубовой И.Н..
Прокурор Ткачев С.С. не возражал против заявленного ходатайства, и освобождения Дубовой И.Н. от уголовной ответственности, в связи с применением акта амнистии.
Суд приходит к следующему. В силу статьи
84 УК РФ
лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности вследствие применения к ним акта амнистии.
Как установлено в судебном заседании преступление, предусмотренное частью 3 статьи
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального Закона № 207 ФЗ от 29.11.2012), в совершении которого обвиняется Дубова И.Н., в соответствии со статьёй
15 УК РФ
отнесено к категории средней тяжести.
Из материалов уголовного дела усматривается, что Дубова И.Н. не судима, вину свою в инкриминируемом деянии признала полностью, имеет несовершеннолетних детей, с которыми постоянно проживает, занимается их воспитанием. Подсудимая просила суд о прекращении в отношении неё уголовного преследования ввиду издания акта амнистии, и согласна с данным основанием освобождения её от уголовной ответственности.
С учётом изложенного, учитывая, что условия, установленные в части 2 статьи
27 УПК РФ
соблюдены, суд находит возможным, прекратить уголовное преследование в отношении Дубовой И.Н. по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
27 УПК РФ
, вследствие акта амнистии, установленного подпунктом 7 пункта 1, подпунктом 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24.04.2015 № 6576-6ГД) (далее Постановление от 24.04.2015 № 6576-6ГД), освободив Дубову И.Н. от уголовной ответственности.
Обстоятельств, указанных в пункте 13 Постановления от 24.04.2015 № 6576-6ГД, препятствующих прекращению уголовного преследования не имеется.
Гражданский иск к Дубовой И.Н. не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
27
,статьи
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить от уголовной ответственности Дубову И.Н., обвиняемую в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального Закона № 207 ФЗ от 29.11.2012), по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
27 УПК РФ
, вследствие акта амнистии, установленного подпунктом 7 пункта 1, подпунктом 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», прекратив в отношении неё уголовное преследование.
Меру пресечения Дубовой И.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства по делу по вступлении постановления в законную силу: учредительные документы, выписку по расчётном счёту ООО «Ангара Плюс», выписку по расчётному счёту на имя Дубовой И.Н., дело лица, имеющего право на дополнительные меры государственной поддержки на имя Дубовой И.Н., дело правоустанавливающих документов на квартиру по адресу: (данные изъяты), хранящиеся в уголовном деле (данные изъяты), - хранить там же до принятие в отношении них решения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд в течение десяти суток с момента его вынесения.
Председательствующий С.А. Глотова
Постановление вступило в закону силу 17.06.2019
Суд:
Усольский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глотова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-307/2019
Постановление от 4 июня 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-307/2019
Приговор от 4 марта 2019 г. по делу № 1-307/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
