
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 ноября 2020 года г. Мытищи, Московская область
Судья Мытищинского городского суда Московской области Матросов Н.А., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности – Абдуллоева З.М., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении
гражданина Республики Таджикистан Абдуллоева Зафарчона Махмашарифовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , паспорт №, зарегистрированного в д. б/н, на миграционном учете по месту пребывания не состоящего, фактически пребывающей по адресу: , на территории места пребывания (проживания) иностранных граждан и лиц без гражданства, детей и близких родственников-граждан РФ не имеющего, ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовного наказуемого деяния, совершенного в городе федерального значения Московской области, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 30 минут, в ходе проведения оперативно - профилактических мероприятий по адресу: , был выявлен гражданин Республики Таджикистан Абдуллоева З.М., срок пребывания которого на территории РФ истек 26.09.2018 года, по окончании срока пребывания в РФ фактически находился в указанном месте, на территории Мытищинского района Московской области, в нарушение требований ст.
5
№ 115 - ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
25.10
Федерального закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», то есть с 27.09.2018 года уклоняясь от выезда с территории РФ по истечении установленного срока пребывания.
Абдуллоев З.М. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал полностью и подтвердил, что действительно в установленный срок территорию РФ не покинул по различным причинам.
Кроме полного признания своей вины, его виновность в совершении административного правонарушения подтверждается исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ АЕ № в отношении Абдуллоева З.М. с указанием обстоятельств совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП, составленным в соответствии с требованиями ст.
28.2
КРФ об АП.
- личными документами: досье иностранного гражданина с УФМС России по Московской области.
- объяснением и рапортом УУП Сухаревского ОП МУ МВД России «Мытищинское» ФИО3
Исследовав совокупность имеющихся по делу доказательств, суд находит доказанной вину Абдуллоева З.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП, поскольку являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в несоблюдении установленного порядка регистрации, уклонении от выезда из Российской Федерации, совершенное в Московской области.
Суду не предоставлено объективных данных о соблюдении Абдуллоевым З.М. правил пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, поскольку согласно данным ФМС России АС ЦБДУИГ, миграционной карты, последний раз Абдуллоев З.М. въехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. Иных сведений нет.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершённого административного правонарушения, данные о личности виновного, который впервые привлекается к административной ответственности, полностью признал себя виновным и раскаялся в содеянном, что учитывается судом как обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
КРФ об АП судом не установлено.
Определяя вид и размер наказания, судья принимает во внимание характер, общественную опасность, совершенного Абдуллоевым З.М. административного правонарушения, продолжительность незаконного его нахождения на территории России, данные о личности виновного, временные меры, перечисленные в Указе Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 “О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)”, Указ Президента Российской от 23 сентября 2020 года N 580 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 “О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19),что приводит к выводу о необходимости назначить административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации.
На основании, изложенного и руководствуясь ст.ст.
31
,
34
Федерального Закона Российской Федерации № 115-ФЗ от 25.06.2002г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст. ст.
3.10
,
18.8
,
23.1
,
27.3
,
32.9
частью 2, 32.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Таджикистан Абдуллоева Зафарчона Махмашарифовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в сумме 5 000 (пять тысяч) рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации.
Разъяснить Абдуллоеву З.М. что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2
КРФ об АП, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Контроль за исполнением постановления в части выдворения возложить на Сухаревское ОП МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.А. Матросов
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матросов Николай Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-2229/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2229/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
