№ 5-152/2020 г.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21 ноября 2020 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Жоржолиани К.К.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Кравчука Д.В.
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Кравчука Дениса Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ,
у с т а н о в и л:
20 ноября 2020 г. около 11 часов 00 минут в районе ИДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по ЯО был задержан гражданин Кравчук Денис Валерьевич, который въехал на территорию Российской Федерации в марте 2015 года с целью уклонения от призыва на военную службу в . На миграционный учет по месту пребывания не встал. В соответствии с требованиями ст.
5
ч. 2 Федерального закона № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Кравчук Д.В. документы, разрешающие временное пребывания на территории РФ не оформлял. Патент на осуществление трудовой деятельности не оформлял, трудовой договор не заключал. Таким образом, Кравчук Д.В. с июня 2015г. является незаконно находящимся на территории РФ иностранным гражданином в соответствии со ст. 25.10 ФЗ от 15.08.1996г. «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» № 114-ФЗ. Иностранный гражданин нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания.
20 ноября 2020 УУП ОМВД России по Ярославскому району лейтенантом полиции ФИО3 составлен протокол об административном правонарушении АА № в отношении Кравчука Д.В.
В судебном заседании Кравчук Д.В. вину в совершении инкриминируемого ему правонарушения признал в полном объеме и показал, что намерен легализовать свое положение на территории Российской Федерации, поскольку .
Виновность Кравчука Д.В. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении АА № от 20 ноября 2020 года, его объяснением, справкой АС ЦБДУИГ, рапортом сотрудника полиции и иными материалами.
Суд доверяет указанным выше письменным материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Кравчука Д.В. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с ч.1 ст.5 Федерального закона от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ (далее по тексту Закона) срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно ст.25.10 Федерального Закона РФ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 №114-ФЗ иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Кравчук Д.В. являясь гражданином Республики Украина, нарушил режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечение срока пребывания.
Санкция части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15.03.2020 по 15.12.2020 в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Судом установлено, что Кравчук Д.В желает легализовать свое положение на территории Российской Федерации, проживает семьей, работает.
При назначении наказания Кравчуку Д.В. учитываю характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Кравчуку Д.В. признаю: полное признание вины, раскаяние, молодой возраст, привлечение к административной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Кравчуку Д.В., не установлено.
Учитывая изложенное, суд не применяет дополнительное наказание в виде административного выдворения, и назначает штраф в минимальном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
18.8
ч.1.1, 29.9, 29.10 КоАП РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Кравчука Дениса Валерьевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей в доход государства.
Сумма штрафа подлежит уплате на счет УФК по Ярославской области (ОМВД России по Ярославскому району Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, № счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка РФ по ЯО, БИК 047888001, ОКТМО 78701000, КБК 18811601181019000140, УИН 18880476200000076271.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 ноября 2020 г. по делу № 5-152/2020
Постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 5-152/2020
Постановление от 21 октября 2020 г. по делу № 5-152/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-152/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
