ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 ноября 2019 года город Воронеж
Воронежский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Котляренко В.В., при секретаре Шинчиковой И.В., с участием государственного обвинителя - военного прокурора Воронежского гарнизона полковника юстиции Калганова В.А., обвиняемого Назарова Е.Б. и его защитника - адвоката Пенькова А.А., представившего удостоверение № 1044и ордер № 013571 5263/1,рассмотрев в закрытом судебном заседании в помещении суда в ходе предварительного слушания уголовное дело в отношении военнослужащего по призыву войсковой части Назарова , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
установил:
Назаров обвиняется в том, что в один из дней марта 2019 года, не позднее 16 марта 2019 г., около 23 часов, в казарме 1 учебной роты войсковой части , дислоцированной в г. Воронежской области, а также 23 марта 2019 г., в дневное время, на территории указанной воинской части дал взятку своему начальнику К. (уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство) в размере соответственно 1000 рублей и 2000 рублей, а всего в размере 3000 рублей за несообщение последним командованию части о совершении Назаровым грубого дисциплинарного проступка, а также за возвращение Назарову мобильного телефона и предоставление ему возможности в течение месяца пользоваться этим телефоном в нарушение установленного порядка.
Содеянное Назаровым квалифицировано органами предварительного следствия как мелкое взяточничество по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
В судебном заседании обвиняемый Назаров и его защитник-адвокат Пеньков ходатайствовали об освобождении Назарова от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела в соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
, поскольку обвиняемый после совершения преступления добровольно сообщил в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки, а также активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Государственный обвинитель полковник юстиции Калганов полагал возможным прекратить уголовное дело в отношении Назарова на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
.
В соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
лицо, совершившее дачу взятки в размере, не превышающем десяти тысячи рублей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно пункту 29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09 июля 2013 г. N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", освобождение от уголовной ответственности за преступление небольшой или средней тяжести в случаях, специально предусмотренных примечаниями к соответствующим статьям Особенной части УК РФ, производится по правилам, установленным такими примечаниями. При этом выполнения общих условий, предусмотренных ч. 1 ст.
75 УК РФ
, не требуется.
Поскольку Назаров до возбуждения уголовного дела добровольно сообщил о совершении преступления сотруднику военной прокуратуры, а также активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, то на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
суд считает необходимым освободить его от уголовной ответственности и прекратить дальнейшее производство по данному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
236 УПК РФ
, военный суд
постановил:
Освободить от уголовной ответственности Назарова , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
, и производство по уголовному делу прекратить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства по делу: детализацию соединений абонента с привязкой звонков к базовым станциям за период с 01.02.2019 г. по 01.05.2019 г., детализацию соединений абонента с привязкой к базовым станциям за период с 01.03.2019 г. по 01.05.2019 г. - оставить при уголовном деле.
Процессуальные издержки по делу, связанные с выплатой гонорара участвовавшему в деле по назначению защитнику-адвокату в размере 6300 рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Воронежский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его вынесения.
Председательствующий по делу В.В. Котляренко
а
Иные лица:
Защитник-адвокат Пеньков А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Котляренко Виктор Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 1-70/2019
Постановление от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 30 августа 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 11 апреля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Постановление от 28 января 2019 г. по делу № 1-70/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
