Дело
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
г. Архангельск
Судья Ломоносовского районного суда г. Архангельска Задворный А.В., рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Кукина К. Ю., обвиняемого в совершении десяти преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
, четырех преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
, восьми преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2 УК РФ
и преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
315 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Настоящее уголовное дело поступило в Ломоносовский районный суд г. Архангельска .
Органом предварительного следствия Кукин К.Ю. обвиняется в совершении десяти преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
, четырех преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
, восьми преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ст.
315
ч.2 УК РФ.
На основании требований ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
В соответствии со ст.
47 Конституции
РФ никто не может быть лишен права на рассмотрение уголовного дела в том суде и тем судьей, к подсудности которого оно отнесено законом.
Признание Конституцией РФ права гражданина на рассмотрение его дела в надлежащем суде и тем судьей, к компетенции которого оно отнесено законом, является одной из гарантий права на судебную защиту и беспрепятственного доступа к правосудию. Одним из условий реализации конституционного положения является строгое соблюдение законодательства о подсудности и подведомственности судов.
В силу ч. 3 ст.
8 УПК РФ
обвиняемый не может быть лишен права на рассмотрение его уголовного дела в том суде, к подсудности которого оно отнесено.
Согласно ч. 1, 3 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления. Если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному уголовному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них.
Как следует из материалов уголовного дела и обвинительного заключения, все инкриминируемые Кукину К.Ю. преступления имели место в офисе ООО «» (автошкола «»), расположенном в г. Архангельск по адресу: ..., то есть на территории, на которую распространяется юрисдикция Октябрьского районного суда г. Архангельска.
Учитывая, что ни одного из исключительных обстоятельств, предусмотренных ч. 4, 5 ст.
32
, ч. 1 ст.
35 УПК РФ
, для изменения территориальной подсудности по настоящему делу не усматривается, оно подлежит направлению по подсудности в Октябрьский районный суд г. Архангельска.
В отношении Кукина К.Ю. на предварительном следствии избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
32
,
34 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Кукина К. Ю., обвиняемого в совершении десяти преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
, четырех преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
, восьми преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
315 УК РФ
, направить по территориальной подсудности в Октябрьский районный суд г.Архангельска.
Копию настоящего постановления направить прокурору города Архангельска, обвиняемому Кукину К.Ю., его защитнику, а также потерпевшим.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Архангельском областном суде через Ломоносовский районный суд г. Архангельска в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья А.В. Задворный
Копия верна, Судья А.В. Задворный
Суд:
Ломоносовский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Задворный Алексей Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Приговор, неисполнение приговора
Судебная практика по применению нормы ст. 315 УК РФ