Дело № 1-492/19
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
судебного заседания
г. Хабаровск «21» ноября 2019 г.
Судья Центрального районного суда г. Хабаровска Подолякин А.В.
при секретаре судебного заседания ФИО3,
с участием:
прокурора – помощника Хабаровского транспортного прокурора ФИО4,
подозреваемого ФИО1,
защитника подозреваемого – адвоката ФИО5,
рассмотрев материалы уголовного дела по подозрению
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , работающего заместителем директора ООО УППТ «Юг», имеющего высшее образование, холостого, военнообязанного, не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Настоящее уголовное дело возбуждено ДД.ММ.ГГГГ Хабаровским СОТ Дальневосточного СУТ СК России в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ от ФИО1 поступила явка с повинной, в которой он сообщил, что передал ФИО6 незаконное вознаграждение в сумме 50 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке. Он допрошен в качестве подозреваемого.
ДД.ММ.ГГГГ в качестве возмещения вреда, причинённого преступлением, ФИО1 перевёл в Благотворительный фонд «Подари жизнь» 10 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем Хабаровского СОТ Дальневосточного СУТ СК РФ ФИО7 вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного преследования и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое ДД.ММ.ГГГГ согласовано начальником Хабаровского СОТ Дальневосточного СУТ СК РФ ФИО8 и ДД.ММ.ГГГГ поступило в Центральный районный суд .
В судебном заседании подозреваемому ФИО1 разъяснены правовые последствия прекращения уголовного преследования по не реабилитирующему основанию, а также, его право возражать против прекращения уголовного преследования.
Подозреваемый ходатайство следственного органа о прекращении уголовного преследования и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержал, просил прекратить уголовное преследование, поскольку вину он признаёт полностью, в содеянном раскаивается. Вред, причинённый преступлением, он полностью загладил. Судимостей он не имеет.
Защитник полагал необходимым уголовное преследование прекратить с назначением судебного штрафа.
Прокурор не возражала против прекращения уголовного преследования и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в сумме 30 000 рублей со сроком 60 дней.
Разрешая поступившее ходатайство, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствие с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
В судебном заседании установлено, что ФИО1 подозревается в совершении преступления небольшой тяжести, ранее не судим, то есть, является лицом, впервые совершившее преступление. Ущерб, причинённый преступлением, ФИО1 полностью возместил. ФИО1 полностью признал вину, в содеянном раскаялся. По месту работы характеризуется положительно.
Учитывая тяжесть совершенного преступления и имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также учитывая возможность получения им заработной платы или иного дохода, ФИО1 необходимо назначить судебный штраф в размере 30 000 рублей.
С учетом материального положения ФИО1 и его семьи необходимо установить ему срок – 90 суток со дня вступления настоящего постановления в законную силу – в течение которого ФИО1 обязан оплатить судебный штраф.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5
УК, ст.ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство следственного органа – удовлетворить.
Уголовное преследование ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, прекратить – по основаниям, предусмотренным статьей
25.1 УПК РФ
.
Назначить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
Установить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , срок 90 суток, в течение которого он обязан оплатить судебный штраф.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам:
УФК по (Дальневосточное следственное управление на транспорте Следственного комитета Российской федерации л/с 04221А59600)
ИНН 2722099955, КПП 272301001, ОКТМО 08701000
Расч. Счёт №
Банк: ОТДЕЛЕНИЕ ХАБАРОВСК , БИК 040813001
КБК: 41№
ОКТМО: 08701000
Штраф назначенный судом.
Разъяснить ФИО1, что настоящее постановление может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд через Центральный районный суд г.Хабаровска в течение 10 суток со дня вынесения в апелляционном порядке, установленном главой 45.1 УПК РФ.
Разъяснить ФИО1, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру процессуального принуждения в отношении ФИО1 в виде обязательства о явке – оставить без изменения, по вступлении настоящего постановления в законную силу меру пресечения – отменить.
Копии настоящего постановления направить лицу, в отношении которого оно вынесено, его защитнику, лицу, возбудившему ходатайство, прокурору и судебному приставу-исполнителю.
Судья А.В. Подолякин
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Подолякин Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-492/2019
Постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-492/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-492/2019
Постановление от 15 июля 2019 г. по делу № 1-492/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-492/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
