1-227/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Нягань 22 ноября 2019 года
Няганский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего судьи Тельминова А. М.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г. Нягани Клементьева Е. А.,
подсудимого Кручинина М. А.,
защитника – адвоката Николаева В. А.,
при секретаре судебного заседания Бородиной Н. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Кручинина Михаила Александровича, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Кручинин М. А. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенные в значительном размере.
С дата ведущий инженер службы технического надзора ООО «» Кручинин М. А., в соответствии подпунктами 2.1.1, 2.1.2, 2.2.1 – 2.2.37, 2.2.45, 2.2.47, 2.2.49, 2.2.56 должностной инструкции организующий работы и расстановку инженеров технического надзора, контролирующий соблюдение строительных норм и правил, проектных решений при строительстве и капитальном ремонте объектов капитального строительства, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, элементов, конструкций и частей объектов капитального строительства, сетей инженерно-технического обеспечения, их участков с правом подписи соответствующих документов, осуществляющий контроль над организацией, своевременностью выполнения производственного контроля в подрядных организациях, подписывающий (визирующий) табели учета рабочего времени, акты выполненных работ, скрытых работ приемки объекта капитального строительства, назначен ведущим инженером СТН на объектах строительства и реконструкции АО «».
С дата по дата в дневное время при исполнении в отношении ООО «» договоров оказания услуг строительного контроля №Д от дата и № от дата между ООО «» и АО «» на территории месторождения КУСТу № в Октябрьском районе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры из корыстных побуждений Кручинин М. А. потребовал у генерального директора ООО «» ФИО7. передать незаконное вознаграждение в значительном размере 100 000 руб. за совершение действий в интересах ФИО8 и предоставил реквизиты находящегося в пользовании расчетного счета и банковской карты.
дата в 21:20 и дата в 13:42 в г. Нягань на расчетный счет № с банковской картой № в дополнительном офисе № ПАО «» в , Кручинин М. А. получил от генерального директора ООО ФИО9» ФИО10. с расчетного счета № в дополнительном офисе № ПАО «» в помощью банковской карты № двумя частями по 50 000 руб. денежные средства в сумме 100 000 руб. за беспрепятственное проведение работ и снятие предписания № от дата.
При ознакомлении с материалами дела Кручинин М. А. заявил о согласии с обвинением и о постановлении приговора в порядке особого судебного разбирательства. В ходе судебного заседания Кручинин М. А. вину признал полностью и ходатайство о постановлении приговора в порядке особого судебного разбирательства поддержал.
При этом подсудимый заявил, что ему понятны основания, порядок и последствия особого порядка судебного разбирательства, в том числе и то, что он не может обжаловать приговор по основанию несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, а назначенное ему наказание не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией уголовного закона.
Государственный обвинитель и защитник не возражали против удовлетворения данного ходатайства.
В судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии.
С учетом того, что по делу имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения и соблюдены условия, предусмотренные законом для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд считает возможным вынести в отношении подсудимого обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств по делу.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
В материалах дела имеется достаточная совокупность доказательств, подтверждающих факт совершения преступления.
Суд квалифицирует действия Кручинина М. А. по части 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенные в значительном размере.
Кручинин М. А. вменяем и должен нести уголовную ответственность.
При определении вида и меры наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Кручинин М. А. совершил преступление, которое в соответствии со статьей
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд отмечает, что Кручинин М. А. не судим, дал явку с повинной, вину признал полностью, раскаялся в содеянном, трудоспособен, имеет устойчивые социальные связи, занятость и источник дохода, одного малолетнего ребенка, место жительства, положительно характеризуется по месту жительства и месту работы, на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит, занимается общественной деятельностью и имеет поощрения за спортивные достижения.
Суд принимает во внимание в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Кручинина М. А.,
в соответствии с пунктом «г» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации – наличие малолетних детей у виновного,
в соответствии с пунктом «и» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации – явка с повинной,
в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации – отсутствие судимости, полное признание вины, раскаяние в содеянном, трудоспособность, наличие устойчивых социальных связей, занятости и источника дохода, места жительства, положительные характеристики с места жительства и места работы, занятие общественной деятельностью, наличие поощрений за спортивные достижения.
Отягчающих наказание Кручинина М. А. обстоятельств не выявлено.
Оснований для освобождения Кручинина М. А. от уголовной ответственности и от наказания суд не усматривает.
Исследовав и сопоставив конкретные обстоятельства совершения преступления и данные о личности подсудимого, исходя из положений статей
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, согласно которым целями уголовного наказания являются восстановление социальной справедливости, исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений, суд полагает, что эти цели в данном случае могут быть достигнуты назначением Кручинину М. А. наказания в виде штрафа, не находя оснований для применения статьи
64 УК РФ
.
С учетом статьи
15
части 6 УК РФ, характера и степени общественной опасности содеянного подсудимым, конкретных обстоятельств дела, суд не находит оснований для изменения категории преступления.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со статьей
81 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 303-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Кручинина Михаила Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание в виде штрафа в размере 200 000 (двести тысяч) рублей.
Меру пресечения Кручинину Михаилу Александровичу – подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения, по вступлению приговора в законную силу отменить.
Освободить Кручинина М. А. от несения судебных расходов.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: выписки по счетам и движению денежных средств, оптические диски хранить в уголовном деле; личное дело Кручинина М. А. вернуть ООО «»; мобильный телефон вернуть владельцу.
Реквизиты для оплаты штрафа:
№
№
№
№
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры через Няганский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционных жалоб, представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья А. М. Тельминов
Суд:
Няганский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Тельминов А.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-227/2019
Приговор от 22 ноября 2019 г. по делу № 1-227/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-227/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
