Судья 1-й инст. Грицай Е.В.
Дело № 22-515/21
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 30 марта 2021 г.
Ярославский областной суд в составе:
судьи Крекина Д.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Бузинова А.А. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 декабря 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного
Бузинова А.А.,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Бузинова А.А. и прокурора Барабанова А.С., полагавшего необходимым постановление судьи оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 мая 2008 года Бузинов А.А. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 15 июля 2005 года Бузинов А.А. осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений назначено 20 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Постановлено взыскать с Бузинова А.А. в пользу потерпевшего ФИО1 80 443 рубля в счет возмещения материального и морального вреда.
Начало срока наказания – 14 октября 2002 года, окончание срока – 29 марта 2022 года.
24 ноября 2020 года Бузинов А.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами или ограничением свободы.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе, не соглашаясь с постановлением судьи, осужденный Бузинов А.А. расценивает как незаконное, необоснованное и несправедливое. Обращает внимание на то, что из 20 лет назначенного ему лишения свободы им отбыто уже 18 лет 11 месяцев. Оспаривает высказывание суда о том, что его ходатайство не подлежит удовлетворению, поскольку, нет оснований полагать, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания было правомерным. Заявляет о том, что, отказывая ему в замене не отбытого лишения свободы более мягким видом наказания, суд исходил из того, что 15 лет назад им допускались нарушения установленного порядка отбывания наказания, и одно незначительное нарушение было допущено в 2019 году. Как абсурдную расценивает «формулировку» суда о том, что в периоды с июля 2016 года по июль 2018 года и с декабря 2018 года по январь 2020 года он не поощрялся и ничем себя с положительной стороны не проявил, и обращает внимание на наличие у него 44 поощрений. Отсутствие в материалах его личного дела сведений об исполнении приговора в части гражданского иска объясняет тем, что «вопрос с потерпевшим» был решен им еще в 2005 году, он принес ему свои извинения и компенсировал вред, причиненный преступлением, потерпевший его простил. В итоге осужденный просит постановление суда отменить и его ходатайство удовлетворить.
Проверив материалы дела и, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление судьи законным и обоснованным.
В силу ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При решении вопроса о возможности замены Бузинову А.А. наказания более мягким видом наказания суд учел все необходимые данные о личности осужденного и значимые для разрешения ходатайства обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Проанализировав поведение Бузинова А.А. за весь период отбывания наказания, суд пришел к обоснованному выводу о том, что положительные проявления в поведении осужденного недостаточны для принятия решения о замене ему наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказание. Обоснованным является и указание суда на длительные промежутки времени, когда Бузинов А.А. не поощрялся и ничем с положительной стороны себя не проявил, как и указание на наличие у него 17 нарушений установленного порядка отбывания наказания, в числе других за которые налагались взыскания в виде водворения в карцер, ПКТ, штрафной изолятор.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного суд также обоснованно исходил из того, что отсутствует одно из обязательных оснований, предусмотренных ст.
80 УК РФ
– частично или полное возмещение причиненного преступлением вреда. Содержащееся же в апелляционной жалобе заявление осужденного Бузинова А.А. о том, что вред потерпевшему он возместил, является голословным, поскольку оно ничем не подтверждено.
При указанных обстоятельствах у суда сложилось обоснованное убеждение в том, что цели наказания в отношении осужденного достигнуты, поэтому он нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Рыбинского городского суда от 28 декабря 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Бузинова А.А. о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Д.А. Крекин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ