
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 ноября 2019 года г. Астрахань
Кировский районный суд города Астрахани в составе:
председательствующего судьи Рахматулиной Е.А.
при секретаре Кадыровой П.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Шариповой Зогры Хасоевны к Чуринову Артему Александровичу о возмещении материального ущерба, причиненного в результате преступления, компенсации морального вреда,
установил:
Шарирова З.Х. обратилась в суд с иском к ответчику Чуринову А.А. о возмещении материального ущерба, причиненного в результате преступления, компенсации морального вреда, указав, что Чуринов А.А. завладел денежными средствами Шариповой З.Х. в размере 1 500 000 руб. и распорядился ими по собственному усмотрению, причинив последней материальный ущерб в особо крупном размере. Данные обстоятельства установлены вступившим в законную силу приговором Кировского районного суда г. Астрахани. Просит взыскать с ответчика сумму ущерба в размере 1 500 000 руб., а также компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб.
В судебном заседании Шарипова З.Х., ее представитель Ольховская Т.Г. требования поддержали, просили удовлетворить.
Ответчик Чуринов А.А., его представитель Искакова Н.Р. просили в иске отказать в полном объеме.
Суд, выслушав стороны, исследовав материалы дела, приходит к выводу о частичном удовлетворении исковых требований по следующим основаниям.
В силу ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Судом установлено и сторонами не оспаривается, что Чуринов А.А. завладел денежными средствами Шариповой З.Х. в размере 1 500 000 руб. и распорядился ими по собственному усмотрению, причинив последней материальный ущерб в особо крупном размере.
Указанные обстоятельства установлены вступившим в законную силу приговором Кировского районного суда г. Астрахани от 06.05.2019 года. Шарипова З.Х. по указанному уголовному делу признана потерпевшей. Гражданский иск при рассмотрении уголовного дела не был заявлен.
Поскольку в соответствии с требованиями ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом, то считает установленными обстоятельства, что ущерб Шариповой З.Х. причинен именно в результате действий Чуринова А.А.
Доводы Чуринова А.А. и его представителя о том, что согласно п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2018 г. N 17 "О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве" по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
, а также о том, что в соответствии с пунктом 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09.07.2013 N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" освобождение от уголовной ответственности взяткодателя, который активно способствовал раскрытию и (или) расследованию преступления не означает отсутствия в его действиях состава преступления. Поэтому такое лицо не может признаваться потерпевшим и не вправе претендовать на возвращение ему ценностей, переданных в виде взятки, иск Шариповой З.Х. подлежит отклонению, судом не могут быть приняты во внимание, поскольку они основаны на ошибочном толковании норм материального права.
В соответствии с ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Вопреки доводам истца, в судебном заседании не установлен факт причинения ущерба ответчиком в размере 1 500 000 руб., поскольку согласно приговору суда от 06.05.2019 года из показаний свидетелей Ахмедова М.Г. и Шарипова М.Ш. следует, что Чуринову А.А. Ахмедов М.Г. передал денежные средства, принадлежащие Шариповой З.Х., в размере 1 500 000 руб., из которых 500 000 руб. Чуринов А.А. вернул Ахмедову М.Г. для передачи Шариповой З.Х., в связи с чем суд приходит к выводу о том, что в пользу истца подлежит возмещению сумма ущерба в размере 1 000 000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст.
151
Гражданского кодекса РФ в случае причинения гражданину морального вреда действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда РФ в Постановлении от 20 декабря 1994 года № 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законом об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжить активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья, либо в связи с заболеванием, и в том случае, когда в законе отсутствует специальное указание о возможности его компенсации.
Между тем, обстоятельства с которыми истец связывает причинение морального вреда, не подпадают под категорию действий, влекущих нарушение личных неимущественных или нематериальных благ, в связи с чем в удовлетворении требований о взыскании с ответчика в пользу Шариповой З.Х. компенсации морального вреда в размере 500 000 руб. надлежит отказать.
В соответствии с требованиями ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в соответствующий бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку в силу закона Шарипова З.Х. была освобождена от уплаты госпошлины при подаче иска, то данная госпошлина подлежит взысканию в доход муниципального образования «Город Астрахань» с ответчика Чуринова А.А. в размере 13 200 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковое заявление Шариповой Зогры Хасоевны к Чуринову Артему Александровичу о возмещении материального ущерба, причиненного в результате преступления, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Чуринова Артема Александровича в пользу Шариповой Зогры Хасоевны материальный ущерб, причиненный в результате преступления, в размере 1 000 000 руб.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с Чуринова Артема Александровича государственную пошлину в доход муниципального образования «Город Астрахань» в размере 13 200 руб.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Мотивированное решение изготовлено 27.11.2019 года.
Судья:
Суд:
Кировский районный суд г. Астрахани (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рахматулина Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 декабря 2019 г. по делу № 2-3595/2019
Решение от 26 ноября 2019 г. по делу № 2-3595/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
