7
Судья: Русинова Н.Г. Материал № 22к-1088/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 26 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи Бубыря А.А.,
при ведении протокола помощником судьи Козловой Е.А.,
с участием прокурора Шмелевой Л.Е.,
обвиняемого А,
защитника-адвоката Худякова Е.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе защитника Худякова Е.М. в интересах обвиняемого А на постановление Правобережного районного суда г.Липецка от 13 августа 2020г., которым
А, , ранее не судимому;
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 10 месяцев 02 суток, т.е. по 16.10.2020г.
В удовлетворении ходатайства обвиняемого и защитника об изменении меры пресечения на залог либо домашний арест отказано.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав мнения обвиняемого и защитника об отмене постановления суда, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
02.09.2019 возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
в отношении неизвестных лиц, которые в июне 2019 года в ходе встречи в гостинце "", расположенной по адресу : с генеральным директором ООО "" Е путем обмана, под предлогом освобождения последнего от уголовной ответственности, пытались завладеть денежными средствами в сумме 200 000 000 рублей, однако довести свой преступный умысел до конца не смогли по независящим от них обстоятельствам.
16.08.2019 возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
по факту покушения руководством ООО "" на незаконное возмещение НДС.
26.03.2020 вышеуказанные уголовные дела соединены в одно производство.
Срок предварительного расследования продлен в установленном законом порядке до 14-ти месяцев, т.е. до 16.10.2020г.
14.12.2019 А был задержан в соответствии со ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
.
19.12.2019 А избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 20 суток, по 02.01.2020г. включительно. Данная мера пресечения неоднократно продлевалась в установленном законом порядке, последний раз до 8 месяцев 2 суток, до 16.08.2020г.
23.12.2019 А предъявлено обвинение в совершении преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
; 20.02.2020 – в совершении трех преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
.
10.08.2020 следователь Ж с согласия руководителя следственного органа, обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемому А на 2 месяца, а всего до 10 месяцев 02 суток, т.е. до 16.10.2020г. включительно.
13.08.2020 Правобережным районным судом г.Липецка постановлено решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе адвокат Худяков Е.М. в защиту интересов обвиняемого А просит постановление суда отменить, изменив меру пресечения на домашний арест по адресу: , либо залог в размере 1000000 руб. Защитник, приводя содержание предъявленного А 23.12.2019 обвинения, отмечает, что доказательств виновности обвиняемого в совершении тяжкого преступления, кроме показаний Е и Б, основанных на имеющейся аудиозаписи разговоров, уголовное дело не содержит. Подобное утверждение, по мнению автора жалобы, верно еще и потому, что кроме двух бесед группы лиц (в которую входил А) с Е и Б, иных действий кто-либо не осуществлял (в том числе, согласно официальной позиции стороны обвинения). Задержание А 14.12.2019 произведено по месту его официальной регистрации и жительства, куда ни одной повестки не высылалось, но он был объявлен в розыск. Факт избрания заочно меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении А известен не был, обвиняемый не являлся к следователю, поскольку не знал о его существовании. При избрании меры пресечения в виде заключения под стражу по непонятным причинам учитывался факт объявления А в розыск, при этом, прокуратурой Липецкой области в связи с наличием определения Конституционного Суда РФ от 26 января 2010 года № 66-0-0 подобное аналогичное заочное объявление федерального розыска (в отношении второго лица) было признано незаконным. Выводы суда о том, что А, в случае, если он останется на свободе, может повлиять на свидетелей, уничтожить доказательства, продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от следствия и суда, носят общий характер. Защитник отмечает, что все доказательства были получены еще на первоначальном этапе расследования (допрошены участники встреч, с использованием средств видеофиксации); изъята аудиозапись встреч; проведена фоноскопическая экспертиза), в связи с чем уничтожить что-либо уже невозможно, как нет возможности, даже оставаясь на свободе, повлиять на аудиозапись или результаты фоноскопической экспертизы. По мнению автора жалобы, соединение уголовных дел в одно производство сделано для увеличения веса и значимости. Приводя существо предъявленного 20.02.2020 А обвинения, защитник указывает, что 07 марта 2019 года в налоговый орган МРИ ФНС России № 46 по г. Москве, направлены уточненные декларации ООО "" по НДС за 1 - 3 кварталы 2018 года с исправленной ошибкой и правильно исчисленной суммой к уплате в бюджет. В настоящее время отпали основания для дальнейшего продления срока содержания под стражей, поскольку основные свидетели допрошены; документы и иные предметы изъяты в ходе предварительного следствия; доказательств того, что А угрожал кому-либо из участников производства, нет, и в действительности таких фактов отмечено не было. В тоже время ухудшилась жизнь детей А, более чем полугодовая изоляция от общества разрушила его социальные связи, кроме семейных; средств и намерения скрыться нет, с течением времени вероятность наступления такого события уменьшилась до невозможности; семья А осталась без моральной и материальной поддержки. При разрешении вопроса об изменении меры пресечения, наряду с данными о личности обвиняемого (не судим, положительно характеризует по месту жительства и работы, имеет постоянное место жительство и регистрацию на территории РФ, двоих малолетних и несовершеннолетнего ребенка), просит учесть расследуемые по делу обстоятельства, стадию расследования, возможность временного проживания на территории г.Липецка (о чем имеется согласие собственника жилого помещения). Ссылаясь на требования уголовно – процессуального закона, указывает, что по каждому поступившему ходатайству о применении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных частями 1- 4 статьи
159
, статьями
159.1
-
159.3
,
159.5
,
159.6
,
160
,
165
и
201 УК РФ
, являющегося индивидуальным предпринимателем или членом органа управления коммерческой организации, судам следует проверять, приведены ли в постановлении о возбуждении ходатайства и содержатся ли в приложенных к постановлению материалах конкретные сведения, подтверждающие вывод о том, что инкриминируемое ему преступление совершено не в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо не в связи с осуществлением им полномочий по управлению этой организацией или не в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности. При отсутствии указанных сведений такое ходатайство удовлетворению не подлежит.
Проверив представленные материалы, оценив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление по существу законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа либо по ходатайству дознавателя в случаях, предусмотренных частью пятой статьи 223 настоящего Кодекса, с согласия прокурора субъекта Российской Федерации или приравненного к нему военного прокурора, до 12 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные статьями
97
,
99 УПК РФ
.
Указанных законом оснований для изменения либо отмены меры пресечения по делу не установлено.
Суд 1-й инстанции обоснованно пришел к выводу о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому А, поскольку органу предварительного следствия необходимо перепредъявить обвинение А, выполнить требования ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение и направить уголовное дело прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
.
Основания, которые учитывались при избрание меры пресечения в виде заключения под стражу (за исключением наличия возможности продолжить заниматься преступной деятельностью) не изменились, необходимость в данной мере пресечения не отпала. Проведенный по настоящему уголовному делу объем следственных и процессуальных действий не свидетельствует об изменении данных оснований.
У суда имелись достаточные основания полагать, что А, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, повлиять на участников уголовного судопроизводства с целью изменения показаний, чем воспрепятствовать производству по делу, поскольку он обвиняется в совершении четырех тяжких умышленных преступлений, находился в федеральном розыске, знаком с участниками уголовного судопроизводства. Не согласие адвоката с указанными выводами суда 1-й инстанции, не свидетельствуют об их незаконности.
В обжалуемом постановлении отсутствует вывод суда 1-й инстанции о том, что А, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, уничтожить доказательства, что подтверждается содержанием описательно – мотивировочной части постановленного решения.
В силу требований ст.
389.2 УПК РФ
суд апелляционной инстанции не проверяет законность и обоснованность решений судов 1-й инстанции, вступивших в законную силу. Поэтому предметом апелляционной оценки не может выступать постановление суда об избрании А меры пресечения в виде заключения под стражу от 19.12.2019. Вместе с тем, необходимо отметить, что доказательств, подтверждающих позицию защиты о незаконности объявления в розыск А, представлено не было, а соответствующее решение прокурора в отношении иного лица таким доказательством являться не может.
Принято судом 1-й инстанции во внимание и то обстоятельство, что уголовное дело, по которому А привлечён в качестве обвиняемого, представляет особую сложность, о чем свидетельствует объем проведенных следственных и процессуальных действий, а также специфика расследования преступлений экономической направленности, объем уголовного дела составляет 15 томов.
Представленные в обоснование данного ходатайства материалы содержат достаточные и существенные данные, свидетельствующие о событии преступлений, обоснованности обвинения в отношении А, и невозможности окончания предварительного следствия по объективным причинам, обусловленным необходимостью проведения обязательных процессуальных действий. Испрашиваемый органом предварительного следствия срок не выходит за рамки установленного срока предварительного следствия и не противоречит требованиям ч. 2 ст.
109 УПК РФ
.
При разрешении ходатайств о продлении срока содержания под стражей, суды не входят в обсуждение доказанности вины, правильности квалификации действий обвиняемого, допустимости и оценку доказательств, поскольку указанные вопросы разрешаются при рассмотрении уголовного дела по существу, а на данный момент по делу проводиться предварительное следствие. Поэтому доводы апелляционной жалобы об отсутствии доказательств виновности А предметом оценки в настоящее время суда апелляционной инстанции выступать не могут.
Принимая решение о продлении срока содержания А под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
, оценив не только тяжесть предъявленного обвинения, но и данные о личности обвиняемого и другие обстоятельства. Характеризующие А данные, сведения о его семейном положении, наличии детей, постоянного места жительства, занятости были известны суду 1-й инстанции, учтены при вынесении решения, но выводов о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей не опровергают.
Анализируя существо предъявленного А обвинения, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для применения положений, указанных в ч. 1.1 ст.
108 УПК РФ
, при рассмотрении вопроса о продлении обвиняемому срока содержания под стражей. А скрывался от органов предварительного следствия, о чем свидетельствует факт объявления его в розыск.
Судом 1-й инстанции обсуждался вопрос о возможности применения к А более мягкой меры пресечения, и с учетом всех представленных материалов, данных о личности, обстоятельств инкриминируемых ему преступлений, оснований к этому не нашел. Не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
о законности, обоснованности и мотивированности, выводы основаны на представленных материалах, не являются противоречивыми, подробно изложены в обжалуемом решении, с указанием мотивов принятия таковых, содержат надлежащую оценку всех юридически значимых обстоятельств. Субъективное мнение автора жалобы о причинах соединения уголовных дел на правильность выводов суда 1-й инстанции при разрешении ходатайства следователя не влияет.
Оценивая основания продления срока содержания под стражей, указанные следствием ранее в ходатайствах, представленные сведения о стадии предварительного расследования, пояснения, данные в суде следователем и стороной защиты, суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить постановление суда в части срока продления меры пресечения. Согласно постановлению Правобережного районного суда г. Липецка от 29.05.2020г. следователь ходатайствовал о продлении срока содержания под стражей на 2 месяца 15 суток, а всего до 8 месяцев 2 суток, т.е. до 16.08.2020г., с целью дать окончательную правовую оценку действиям А, закончить предварительное следствие и направить уголовное дело с обвинительным заключением прокурору. Аналогичные процессуальные действия указаны в ходатайстве следователя от 10.08.2020г. Суд апелляционной инстанции усматривает в таком ходе расследования элементы волокиты, т.к. по состоянию на 26.08.2020г. перечисленные процессуальные действия не выполнялись. Сложившееся положение требует более частого судебного контроля за наличием оснований дальнейшего содержания под стражей А, поэтому срок содержания под стражей обоснованно продлить на 1 месяц, а всего до 9 месяцев 2 суток, т.е. до 16.09.2020г. Суд апелляционной инстанции не находит оснований для иной оценки других фактических обстоятельств, которыми руководствовался суд 1-й инстанции при принятии решения.
Нарушений требований уголовно-процессуального законодательства при рассмотрение ходатайства следователя о продлении А срока содержания под стражей, суд апелляционной инстанции не усматривает. Оснований для отмены либо иного изменения постановления суда 1-й инстанции не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Правобережного районного суда г.Липецка от 13 августа 2020г. о продлении обвиняемому А срока содержания под стражей изменить, продлить срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 9 месяцев 2 суток, т.е. до 16.09.2020г.
В остальном постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника и ходатайство защиты об изменении меры пресечения на домашний арест или залог – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.А. Бубырь
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ