№ 1-146(1)/2020
УИД64RS0028-01-2020-001371-47
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 г. г. Пугачев
Пугачевский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Смирнова Б.В.,
при секретаре Куприяновой О.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Пугачевского межрайонного прокурора Дынина Е.Я.,
защитника - адвоката Лопоухова В.Ю., представившего удостоверение и ордер ,
подсудимого Кудрявцева Б.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело отношении:
Кудрявцева Бориса Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: гражданина РФ, с , не работающего, военнообязанного, судимостей не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
установил:
Кудрявцев Б.С., управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часа 40 минут на 216 километре автодороги Кудрявцев Б.С. управлял автомобилем ВАЗ 21120 регистрационный знак в состоянии опьянения, не имея права управления транспортными средствами, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Балаковского района Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, он был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением ему наказания в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, ДД.ММ.ГГГГ Кудрявцев Б.С., находясь в состоянии опьянения, решил управлять автомобилем ВАЗ 21099 регистрационный знак в состоянии опьянения.
Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 39 минут, в нарушение пунктов 2.7, 2.1.1 Правил дорожного движения РФ, Кудрявцев Б.С., управляя автомобилем ВАЗ 21099 регистрационный знак К 876 УЕ 64 в состоянии опьянения, двигался по дороге в 50 метрах в северо-западном направлении от , тем самым создавал угрозу безопасности дорожного движения.
В судебном заседании подсудимый Кудрявцев Б.С. вину признал полностью и от дачи показаний отказался, подтвердив показания, данные им на предварительном расследовании.
Помимо собственного признания вина подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3 и Свидетель №2, данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 75-77, 67-69, 79-81 в т. 1, из которых следует, что являясь сотрудниками ДПС и находясь на службе, при патрулировании ДД.ММ.ГГГГ в вышеуказанное время у остановили двигавшийся автомобиль ВАЗ 21099 регистрационный знак , под управлением Кудрявцева Б.С., от которого при разговоре исходил запах алкоголя, имелась неустойчивость позы и нарушение речи, в связи с чем он был отстранен от управления автомобилем, ему предложено пройти освидетельствование, по результатам которого у Кудрявцева Б.С. установлено состояние опьянения, с чем он согласился, пояснив что перед тем как управлять автомобилем употреблял спиртное. При поверке по базе ИЦ установлено, что Кудрявцев Б.С. ранее привлекался к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения, в связи с чем они вызвали следственно-оперативную группу, а автомобиль после осмотра был изъят и направлен на охраняемую стоянку.
Показаниями свидетеля Свидетель №4, данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 52-53 в т. 1, из которых следует, что она, являясь инспектором ИАЗ ОГИБДД МО МВД РФ «Пугачевский» Саратовской области, хранит диск с записью от ДД.ММ.ГГГГ с видеорегистратора служебного автомобиля, на котором имеются видеофайлы управления автомобилем, отстранения от управления транспортными средствами и прохождения процедуры освидетельствования Кудрявцева Б.С.
Показаниями Кудрявцева Б.С., данными им в качестве подозреваемого на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 43-46 в т. 1, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он управлял автомобилем ВАЗ 21120 в состоянии алкогольного опьянения и был задержан сотрудниками ДПС, в связи с чем постановлением мирового судьи Балаковского района он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде ареста сроком на 10 суток, которое отбыл. Водительского удостоверения у него нет и он его никогда не получал. ДД.ММ.ГГГГ во второй половине дня, употребив спиртное у себя дома, поехал на своем автомобиле ВАЗ 21099, регистрационный знак в магазин и на , около 16 час. 39 мин. ДД.ММ.ГГГГ он был остановлен сотрудниками ДПС, которые предложили пройти освидетельствование, а затем отстранили от управления транспортным средством. По результатам освидетельствования у него установлено состояние алкогольного опьянения, с которым он согласился. При проверке было установлено, что ранее он привлекался к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, после чего прибыла следственно-оперативная группа, его автомобиль был осмотрен, изъят и направлен на стоянку. Вину в совершении преступления признает полностью, в содеянном раскаивается.
Кроме того вина подсудимого подтверждается:
- рапортом инспектора ИДПС ОГИБДД Свидетель №1, на л.д. 5 в т. 1, согласно которому, им совместно с инспектором ДПС Свидетель №3 и стажером ДПС Свидетель №2 в 16 час 39 минут ДД.ММ.ГГГГ около остановили автомобиль ВАЗ 21099, регистрационный знак под управлением Кудрявцева Б.С. с признаками алкогольного опьянения, после чего Кудрявцев Б.С. был отстранен от управления транспортным средством, по результатам освидетельствования у Кудрявцева Б.С. установлено состояние алкогольного опьянения, а при проверке по базе ФИС ГИБДД было выявлено, что Кудрявцев Б.С. ДД.ММ.ГГГГ привлекался по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ;
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 6 в т. 1, согласно которому, Кудрявцев Б.С. отстранен сотрудниками полиции от управления автомобилем ВАЗ 21099, регистрационный знак , в связи с наличием у него признаков опьянения;
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 7 в т. 1, согласно которому у Кудрявцева Б.С. установлено состояние алкогольного опьянения, с чем он согласился;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 12-14 в т. 1, согласно которому на участке местности, расположенном в 50 метрах в северо-западном направлении от обнаружен, осмотрен, изъят и помещен на автостоянку автомобиль ВАЗ 21099, регистрационный знак ;
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ на л.д. 56-58 в т.1, согласно которому у Свидетель №4 изъят оптический диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра предмета от ДД.ММ.ГГГГ на л.д. 59-63 в т.1, согласно которому на вышеуказанном оптическом диске имеется видеозапись движения вышеуказанного автомобиля под управлением Кудрявцева Б.С., а также отстранения его от управления транспортным средством и прохождения им освидетельствования на состоянии алкогольного опьянения;
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 1 Балаковского района Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ и копиями административного материала на л.д. 18-32 в т. 1, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 40 минут Кудрявцев Б.С. на 216 км. автодороги управлял автомобилем в состоянии опьянения, не имея права управлять транспортными средствами, за что был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток, который он отбыл ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой инспектора ИАЗ ГИБДД МУ МВД России «Балаковское» Саратовской области на л.д. 33-34 в т.1, согласно которой Кудрявцев Б.С. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отбывал административный арест на основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 Балаковского района Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ, освобожден в связи с окончанием срока отбывания административного ареста.
Анализируя представленные и исследованные доказательства, судом установлено, что вина подсудимого в совершении преступления объективно подтверждается приведенными выше показаниями Кудрявцева Б.С., свидетелей, протоколами следственных действий и иными документами из которых следует, что Кудрявцев Б.С., в вышеуказанный период времени, когда он считается подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при вышеизложенных обстоятельствах управлял автомобилем в состоянии опьянения, факт нахождения в котором установлен, согласно п. 2 примечания к ст.
264 УК РФ
, вышеприведенными документами, а также иными доказательствами и не отрицается самим подсудимым.
Исследованные судом доказательства по делу являются допустимыми, в совокупности согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга и подвергать их сомнению у суда нет оснований, так как они получены в соответствии с требованиями ст.
74
и ст.
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Суд признает подсудимого виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, по признаку - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Психическое состояние подсудимого Кудрявцева Б.С. судом проверено.
В соответствии со справками медицинского учреждения он на учете у врача-психиатра не состоит, с февраля 2017 года состоит на учете у врача-нарколога с диагнозом «Злоупотребление каннабиноидами» (т. 1 л.д. 100, 101). Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 73-74 в т. 1, Кудрявцев Б.С. каким-либо психическим расстройством (хроническим, временным), слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики не страдает и не страдает ими в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию. В отношении инкриминируемого ему деяния он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию он может правильно воспринимать имеющие значения по делу факты и давать по ним показания, может предстать перед дознанием и судом. В применении принудительных мер медицинского характера, профилактическом наблюдении у врача-психиатра-нарколога, а также в лечении от алкоголизма не нуждается.
Учитывая заключение эксперта, данные о личности подсудимого, его поведение в процессе предварительного расследования и судебном заседании, суд признает Кудрявцева Б.С. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предотвращение совершения новых преступлений.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признает: объяснение об обстоятельствах преступления, данное подсудимым сотруднику полиции до возбуждения уголовного дела, которое суд расценивает как явку с повинной; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; наличие на иждивении двоих малолетних детей у виновного; признание вины, раскаяние в содеянном, что суд учитывает согласно ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
С учетом данных о личности подсудимого, его имущественного положения, суд считает назначить ему наказание, предусмотренное санкцией ст. 264.1 УК РФ, в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на определенный срок, так как более мягкое наказание в виде штрафа не окажет на него надлежащего воздействия и не обеспечит достижение целей наказания, установленных ст.
43 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степень общественной опасности, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64
,
76.2 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Кудрявцева Бориса Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и за содеянное назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 340 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 06 месяцев.
Меру процессуального принуждения - обязательство о явке, по вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства:
- автомобиль ВАЗ 21099, регистрационный знак - хранящийся на охраняемой стоянке по адресу: Саратовская область, г. Пугачев, ул. 1-я Заводская, д. 57 - передать собственнику Кудрявцеву Б.С.;
- оптический диск с видеозаписью, изъятый в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ, хранить при уголовном деле, в течении всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора вправе ходатайствовать о своем участиив рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, и в тот же срок со дня вручения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интерес, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Пугачевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов Борис Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
