К делу № 1-158/2020
УИД №23RS0004-01-2020-001642-76
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г.- к. Анапа «29» июля 2020 года
Анапский районный суд Краснодарского края в составе судьи Жванько З.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника Анапского межрайонного прокурора Бондаренко С.А.,
подсудимого Змановского К.А.,
защитника подсудимого Щербакова В.С., представившего удостоверение № 2920 ордер № 460300 от 10.06.2020 года,
при секретаре Волошиной М.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Змановского К.А., 00.00.0000 года рождения, уроженца (...), проживающего по адресу (...), зарегистрированного по адресу (...), (...), обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Знамовский К.А. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, то есть умышленные действия непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Он же совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступления совершены подсудимым Змановским К.А. при следующих обстоятельствах: в июле 2019 года, находясь на территории города Анапа, при помощи мобильного телефона марки «IPhone 6», посредством личных сообщений на запрещенном Интернет-сайте «HYDRA», осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неотвратимость наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, действуя из корыстных побуждений, вступил в предварительный преступный сговор с неустановленным лицом в смс-мессенджере «Vipole», использующим ник-нейм «Mr. President» для осуществления координации совместных действий, с целью незаконного сбыта наркотических средств неопределенному кругу лиц за материальное вознаграждение.
25.12.2019 года, Змановский К.А., в соответствии с установленными ролями, на территории с. Сукко, получил от неустановленного лица, посредством изъятия «тайниковой закладки» наркотическое вещество, массой не менее 6,57 гр., содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон).
В гостевом доме по адресу: (...), Змановский К.А. расфасовал наркотическое средство массой 6,51 гр. на мелкие, удобные для сбыта дозы и заложил в импровизированные тайники, оборудованные им в местах общего доступа на территории Краснодарского края МО г-к Анапа. Оставшееся наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), массой 0,06 грамм хранил в прозрачном полиэтиленовом пакетике с зип-лок замком и полоской красного цвета, в салоне своего автомобиля марки «ВАЗ 21102», г/н 000 peгион, с целью дальнейшего незаконного сбыта указанного наркотического средства.
09.01.2020 года, Змановский К.А., в соответствии с установленными ролями, на территории с. Сукко, получил от неустановленного лица, посредством изъятия «тайниковой закладки» наркотическое вещество, массой не менее 60,60 гр., содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон).
При направлении в гостевой дом по адресу: (...), на своей автомашине с полученным наркотическим средством, преступные действия Змановского К.А. не были доведены до конца, так как были пресечены сотрудниками полиции.
09.01.2020 года, в ходе досмотра транспортного средства Змановского К.А. возле дома по адресу: (...), сотрудниками полиции ОРДПС ОГИБДД Отдела МВД России по городу Анапе, в присутствии понятых, в подлокотнике салона осматриваемого транспортного средства, обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полосой красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество, содержащее в своем составе смесь, состоящую из измельченных растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества общей массой 0,06 грамм, содержащего в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон).
На заднем пассажирском сиденье с левой стороны обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество белого цвета, содержащее в своем составе наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон) массой 60,60 грамм.
16.01.2020 года в период с 21 часов 20 минут до 22 часов 45 минут сотрудниками полиции осмотрены места происшествий, на которых располагались импровизированные тайники, используемые Змановским К.А. в местах общего доступа на территории Краснодарского края МО г-к Анапа, куда он закладывал наркотические средства с целью их последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лиц, по следующим адресам: участок пляжа в районе Пионерского проспекта, г. Анапа и участок местности, расположенный по адресу: (...).
В ходе указанных осмотров обнаружены и изъяты 2 свертка изоляционной ленты, внутри которых находились полимерные пакетики с веществом синтетического происхождения, содержащим в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), массой 6,51гр.
Общая масса изъятого наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон), составила 67,17 граммов, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации, от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», образует крупный размер наркотического средства.
Своими действиями Змановский К.А. действуя группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, совершили умышленные действия, охваченные преступным умыслом, непосредственно направленные на совершение преступления. При этом не смогли довести преступление до конца по независящим от них обстоятельствам, так как их преступные действия были пресечены сотрудниками полиции, а наркотическое средство изъято из незаконного оборота.
02 января 2020 г., примерно в 18 часов, Змановский К.А. находясь по адресу: (...), осознавая общественную опасность своих действий, для личного употребления, без цели сбыта, бесконтактным способом при помощи своего мобильного телефона «Iphone 6» посредством сети «Интернет», посетив запрещенный сайт «HYDRA», незаконно приобрел психотропное вещество в значительном размере у неустановленного лица, продавца использующего логин «Mr. President», произведя оплату наркотического средства через «Qiwi»-кошелек и получив информацию с географическими координатами о местонахождении приобретенной им тайниковой «закладки» психотропного вещества. Прибыв к участку местности, расположенному рядом с домом 000 по ул. (...) в условленном месте, обнаружил «закладку» с веществом, содержащим в своём составе психотропное вещество «амфетомин», массой не менее 0,56 грамм, тем самым, незаконно приобрел психотропное вещество в значительном размере без цели сбыта, и хранил при себе до 10 января 2020 годадо 16 часов 30 минут.
10 января 2020 года в ходе проведения осмотра места временного проживания Змановского К.А., по адресу: (...), сотрудниками полиции обнаружен и принудительно изъят полимерный пакетик, внутри которого находилось вещество, содержащее в своём составе психотропное вещество «амфетомин», включённое в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681, массой 0,56 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащихнаркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», образует значительный размер психотропного вещества, незаконно хранимое Змановским К.А по месту жительства без цели сбыта, для собственного употребления.
К выводу о виновности Змановского К.А. в совершении указанных преступлений суд пришел на основании совокупности следующих доказательств.
В судебном заседании подсудимый Змановский К.А. вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
, признал полностью и пояснил суду, что потребляет наркотические средства. В сети Интернет на запрещенной в Российской Федерации торговой площадке «HYDRA», где происходит продажа наркотических средств и психотропных веществ, он создал аккаунт с ником «1Scandal1», где искал объявления о наборе «кладменов» для работы «закладчиком» наркотических средств в тайники. В июле 2019 года, ему пришло смс с предложением о регистрации в смс-мессенджере - «ViPole», после чего он установил выше описанный смс-мессенджер.
Посредством личных сообщений с ним связался «куратор» под ником «mr.Jackson», который пояснил, что необходимо внести залог в сумме 5000 рублей на крипто кошелек в «Биткоин» и приобрести электронные весы и упаковочный материал (пакетики с zip-look замком, изоляционную ленту синего и красного цвета). По поводу оплаты сообщил, что одна тайниковая закладка, с наркотическим средством, сделанная им будет оплачиваться в сумме 700 рублей. Он согласился с условиями и перевел залог в сумме 5000 рублей, после чего «куратор» прислал ему фото с географическими координатами место положения оптовой тайниковой закладки с наркотическим средством в районе (...). В указанном месте, он забрал оптовую закладку массой 5 грамм наркотического средства «мефедрон». По месту своего проживания по адресу: (...), он расфасовал наркотическое средство на более мелкие партии по 1 грамму.
25.12.2019 года от «куратора» ему пришло фото с географическими координатами места положения оптовой тайниковой закладки с наркотическим средством в районе с. Сукко, МО г-к Анапа. В указанном месте он поднял оптовую закладку весом 100 грамм наркотического средства «мефедрон» и направился к своему месту проживания, для расфасовки полученного наркотического средства на 28 тайниковых закладок по 2, 3, 5 грамм. После чего разложил закладки с наркотическим средством на территории МО г-к Анапа.
09.01.2020 года примерно в 14 часов 00 минут ему от «куратора» пришло фото с очередным «мастер клад» и географическими координатами места положения оптовой тайниковой закладки с наркотическим средством в районе с. Сукко, МО г-к Анапа. Он направился в указанное место, на автомобиле «ВАЗ 21102», с г/н 000 регион, совместно со своей сожительницей Овчинниковой К. Э., не сообщив ей о целях своей поездки.
Приехав на место, он поднял оптовую закладку весом 60 грамм наркотического средства «мефедрон», которую положил на заднее пассажирское сиденье с левой стороны. Двигаясь по направлению в (...), примерно в 22 часа в (...) недалеко от (...), автомобиль ВАЗ 21102 под его управлением с г/н 000 peгион, был остановлен сотрудниками ДПС города Анапа.
Испугавшись ответственности за хранение наркотического средства при себе, а также в автомобиле, на требование сотрудника полиции ответил грубым отказом и отказался выполнять законные требования сотрудников полиции. К нему были применены специальные средства «наручники» и составлен административный материал с участием понятых, проведен личный досмотр, а также проведен досмотр транспортного средства, которым он управлял.
В ходе личного досмотра из его куртки был обнаружен и принудительно изъят мобильный телефон марки «IPhone6» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем. Также сотрудниками полиции были произведены смывы с кистей правой и левой руки, произведен контрольный смыв.
В ходе досмотра транспортного средства ВАЗ 21102 г.р.з 000 peгион, из подлокотника автомобиля, расположенного на переднем сидении, был обнаружен принадлежащий ему кошелёк черного цвета, из которого сотрудники полиции изъяли прозрачный полимерный пакетик с замком и красной полосой внутри которого находилась сигарета с остатками наркотического средства, также изъят прозрачный полимерный пакетик с замком и красной полосой внутри которого имелись остатки наркотического вещества «мефедрон». Далее в ходе досмотра транспортного средства с заднего пассажирского сидения с левой стороны обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакет с замком и красной полосой, внутри которого находилось порошкообразное наркотическое средство «мефедрон».
10.01.2020 года в ходе осмотра квартиры сотрудниками полиции по адресу проживания Змановского К.А. (...), в присутствии понятых были обнаружены и изъяты электронные весы, изоляционная лента, которые он использовал при незаконном обороте наркотических средств. В содеянном раскаивается.
Помимо признания подсудимым вины в совершении инкриминированных ему преступлений, его виновность подтверждается также совокупностью представленных стороною обвинения доказательств и показаниями свидетелей.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя с согласия стороны защиты в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Илющенко Д.А. данные им в период предварительного следствия, которыми установлено, что он работает с декабря 2018 в должности оперуполномоченного ОНК ОМВД России по городу Анапе. В его должностные обязанности входит раскрытие, пресечение преступлений, правонарушений, сопровождение уголовных дел, составление административных материалов и в сфере незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ.
09.01.2020 года около 22.00 часов от оперативного дежурного дежурной части Отдела МВД России по городу Анапе ему стало известно, что сотрудниками полиции ДПС ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по городу Анапе напротив (...) был остановлен автомобиль марки «ВАЗ 21102» г.р.з. 000 регион, под управлением гражданина Змановского К.А., с которым находилась пассажирка Овчинникова К.Э.
Змановский К.А. на требование сотрудников полиции о предоставлении документов для проверки ответил отказом, вел себя неадекватно, на неоднократные требования передать документы не реагировал, по внешнему виду было видно, что он находился в каком-то опьянении, в связи с чем ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с использованием алкотестора «Юпитер» на месте, а также проехать на медицинское освидетельствование в «МУЗ ГБ г. Анапа». На вышеизложенное Змановский К.А., ответил отказом, а также пытался скрыться от сотрудников полиции, в связи с чем, к нему была применена физическая сила «загиб руки за спину» и применены специальные средства «наручники».
У сотрудников полиции имелись достаточные основания полагать, что при Змановском К.А. и его личных вещах могут находиться наркотические средства, психотропные вещества, по указанию оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по г. Анапе для оказания содействия при оформлении материала проверки, он был направлен на место задержания Змановского К.А.
Прибыв на место, им было установлено, что инспектором ДПС ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по городу Анапе в виду административного правонарушения в отношении Змановского К.А. был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ – неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции, и протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ – нарушение водителем транспортного средства требования о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Старшим инспектором ДПС ОРДПС и ГИБДД ОМВД России по городу Анапе старшим лейтенантом полиции Яворским Ф.В. в присутствии понятых проведен личный досмотр Змановского К. А. Перед проведением личного досмотра, Змановскому К.А. предложено добровольно выдать находящиеся при нем предметы, средства и вещества, запрещенные в гражданском обороте РФ, на что тот ответил отказом.
В ходе досмотра был обнаружен и принудительно изъят из левого бокового кармана куртки черного цвета, надетой на Змановском К.А. мобильный телефон «Айфон» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем, с сим-картой оператора сотовой связи «МТС» о чем составлен протокол. Произведены при помощи ватных дисков смывы с кистей правой и левой рук Змановского К.А., также произведен контрольный смыв.
Инспектором Яворским Ф.В. принято решение о досмотре автомобиля Змановского К.А. В ходе досмотра обнаружено и принудительно изъято в подлокотнике салона транспортного средства кошелек из кожзаменителя черного цвета с документами на имя Змановского К.А., из которого изъяты прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилась сигарета с остатками порошкообразного вещества светлого цвета, прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полосой красного цвета со следовыми остатками вещества, на заднем пассажирском сиденье обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество светлого цвета, о чем составлен протокол.
Инспектором Тороз Д.А. был составлен протокол «Об отстранении от управления транспортным средством» в отношении Зановского К.А., с дальнейшим помещением автомобиля, вместе с ключами и свидетельством о регистрации ТС на штрафную стоянку расположенную по адресу: (...).
Задержанный Змановский К.А. был доставлен Отдел МВД России по городу Анапе по адресу: (...) вместе с административным материалом проверки передан оперативному дежурному Дежурной части Отдела МВД России по городу Анапа.
10.01.2020 года в 03 часа 32 минуты на дежурную часть Отдела МВД России по городу Анапе поступило сообщение от «аноним», о том, что Змановский К.А. возможно причастен к деятельности связанной со сбытом наркотических средств на территории г. Анапа, в связи с чем, сотрудники полиции ОНК ОМВД России по городу Анапе, выехали совместно с Змановским К.А. по адресу его временного проживания (...). С письменного разрешения Змановского К.А. и его гражданской супруги Свидетель №4, в присутствии двух понятых и заместителя начальника ОНК ОМВД России по городу Анапе был произведен осмотр жилища.
В ходе осмотра жилища на столешнице, расположенной на кухне осматриваемой комнаты обнаружен и изъят полимерный пакет белого цвета с надписью «Фитофарм» светлого цвета, в котором находились электронные весы в корпусе серого цвета, на поверхности которых имелось следовое количество порошкообразного вещества светлого цвета; прозрачный полимерный пакет внутри, которого находились прозрачные полимерные пакеты с зип-лок замками и полоской красного цвета; большой прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета, внутри которого имелись следовые остатки вещества светлого цвета; рулон изоляционной ленты синего цвета; металлическая чайная ложка со следовыми остатками вещества светлого цвета. Также в ходе осмотра места происшествия произведено дактилоскопирование Змановского К.А. и Овчинниковой К.Э.
В присутствии понятых и сотрудников полиции Змановский К.А. пояснил, что обнаруженные предметы он использовал в своей незаконной деятельности, связанной с незаконным распространением наркотических средств наркозависимым людям на территории Анапского района, путем тайниковых закладок, а именно использовал вышеуказанные предметы для фасовки наркотических средств. По окончанию осмотра жилища Змановского К.А., им был составлен протокол осмотра места происшествия с фотографированием, ознакомившись с которым все участвующие лица поставили свои подписи.
13 января 2020 года в период времени с 14 часов 15 минут до 15 часов 10 минут находясь в служебном кабинете № 6 ОНК ОМВД России по г. Анапе, расположенному по адресу: г.к. Анапа, проспект Революции, д. 15, им в присутствии двух понятых и Змановского К.А. был проведен осмотр сотового телефона марки «Айфон 6» в корпусе серебристого цвета IMEI 000, внутри которого находилась сим-карта оператора сотовой связи «МТС» с абонентским номером телефона 000, принадлежащего гражданину Змановскому К.А., изъятого 09.01.2020 года в ходе личного досмотра. При осмотре телефона была получена информация о местах с «тайниковыми закладками» предположительно с наркотическим средством. С сотового телефона, принадлежащего Змановскому К.А. был произведен скриншот мест с «тайниковой закладкой»: (...) г.к. Анапа и пляж в районе Пионерского проспекта.
16 января 2020 года в период времени с 21 часа 20 минут до 22 часа 45 минут им совместно с оперуполномоченным ОНК ОМВД России по г. Анапе старшим лейтенантом полиции Токаевым И.С. в присутствии двух понятых был произведен осмотр участка местности расположенного на пляже в районе Пионерского проспекта и осмотр участка местности расположенного по адресу: (...). В ходе осмотра указанных участков местности, были обнаружены и изъяты два свертка изоляционной ленты красного цвета внутри которых находилась по два прозрачных полимерных пакетика с зип-лок замком и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светлого цвета.
В ходе доследственной проверки по изъятому порошкообразному веществу у Змановского К.А. были назначены и проведены физико-химические экспертизы, согласно которых данное вещество содержит в своем составе наркотическое средство мефедрон( 4-метилметкатинон), общей массой 67,11 грамм.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия стороны защиты в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании оглашены показания свидетеля Свидетель №2 и Свидетель №3 данные ими в период предварительного следствия, которыми установлены обстоятельства аналогичные изложенным в показаниях свидетеля ИКА
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля обвинения Свидетель №4 пояснила, что с сентября 2019 года совместно со своим сыном Свидетель №11 Свидетель №4 00.00.0000 г.р. и гражданским супругом Змановским К.А., проживала в съёмной квартире по адресу: (...). За время проживания со Змановским К.А., она замечала, что он периодически употребляет наркотические вещества путем вдыхания в полость носа, где он их брал, ей неизвестно, но она видела его в состоянии опьянения. Они часто ругались с Костей на тему его употребления наркотиков, и пытались побороть данную ситуацию. Осенью 2019 года Змановский К.А. приобрел автомобиль марки «ВАЗ 21102» г.р.н. 000 регион. В пользовании Змановского К.А. был мобильный телефон марки «Айфон 6» с абонентским номером 000.
09 января 2020 года примерно в 16 часов 30 минут Змановский К.А. попросил ее с ним поехать в с. Сукко по каким-то делам, о том, что он едет за тайниковой закладкой наркотического средства она не знала. Заехав в с. Сукко, г.к.Анапа, они проехали парк аттракционов и свернув остановились возле какой-то лесопосадки. После чего Змановский К.А. вышел из автомобиля и куда-то ушел, вернувшись через 15-20 минут, он что-то положил на заднее пассажирское сиденье автомобиля и под куртку, что именно она не увидела и вопросов не задавала. Далее они поехали в (...), по пути следования по (...), напротив (...) их автомобиль остановили сотрудники ДПС ОМВД России по г. Анапа. Змановский К.А. предоставил документы, удостоверяющие его личность, а также документы на транспортное средство. Затем сотрудники полиции, попросили ее отойти в сторону, и что происходило дальше ей неизвестно, т.к. она за происходящим не наблюдала. Впоследствии ей стало известно, что в ходе осмотра транспортного средства сотрудниками полиции было обнаружено и изъято наркотическое средство, а Змановский К.А. был задержан сотрудниками полиции и доставлен в отдел полиции по г. Анапе.
10 января 2020 года в дневное время, когда она находилась по месту своего временного проживания по адресу: г(...), к ним пришли сотрудники полиции вместе со Змановским К.А., которые с их письменного разрешения, произвели в присутствии двух понятых осмотр их жилища. В ходе осмотра были обнаружены и изъяты полимерные пакетики, электронные весы, и пакетик с каким-то веществом. Змановский К.А. пояснял, что изъятые электронные весы и пакетики, он использовал при производстве тайниковых закладок на территории г. Анапа, чему она была удивлена и шокирована, т.к. не знала, что он занимается сбытом наркотиков.
В судебном заседании с согласия сторон, на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Свидетель №5 которыми установлено, что он работает с 2008 года в Отделе МВД России по городу Анапе. В его должностные обязанности входит раскрытие, пресечение преступлений, правонарушений, составление административных материалов в сфере нарушения правил дорожного движения. 09.01.2020 года он совместно с инспектором ДПС ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по городу Анапе старшим лейтенантом полиции ТДА. находился на маршруте автомобильного патрулирования в с. Супсех, МО г.к Анапа. 09.01.2020 года примерно в 22.00 часа, когда они находились напротив (...), МО г.к. Анапа, ими был остановлен автомобиль марки «ВАЗ 21102» г.р.з 000 регион, под управлением гражданина Змановского К.А., 00.00.0000 г.р., с которым находилась пассажирка Свидетель №4 На требование сотрудников полиции предоставить документы для проверки Змановский К.А. ответил отказом, вел себя неадекватно, на неоднократные требования передать документы не реагировал, по внешнему виду было видно, что он находился в каком-то опьянении, в связи с чем ему было предложено пройти освидетельствование с использованием алкотестора «Юпитер» на месте, а также проехать на медицинское освидетельствование в «МУЗ ГБ г. Анапа». На вышеизложенное Змановский К.А., ответил отказом, а также пытался скрыться от сотрудников полиции, в связи с чем, к нему была применена физическая сила и применены специальные средства. В виду того, что имелись достаточные основания полагать, что при Змановском К.А. и его личных вещах могут находиться наркотические средства, психотропные вещества, ими было принято решение сообщить об этом в дежурную часть ОМВД России по городу Анапе для оказания содействия и вызова на место сотрудников ОНК ОМВД России по городу Анапе. Через несколько минут на место прибыл оперуполномоченный ОНК ОМВД России по городу Анапе лейтенант полиции Свидетель №1
Лейтенантом полиции ТДА. в отношении Змановского К.А. был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст. 19.3 Ко АП РФ – неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции, также в отношении Змановского К.А. был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст. 12.26 Ко АП РФ – нарушение водителем транспортного средства требования о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Далее были приглашены понятые, для проведения личного досмотра Змановского К.А. Перед досмотром Змановскому К.А. было предложено добровольно выдать находящиеся при нем предметы, средства и вещества, запрещенные в гражданском обороте РФ, на что он ответил, что ничего запрещенного при себе не имеет.
В ходе проведения личного досмотра было обнаружено и принудительно изъято из левого бокового кармана куртки черного цвета, мобильный телефон «Айфон» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем, с сим-картой оператора сотовой связи «МТС» о чем составлен протокол. Произведены при помощи ватных дисков смывы с кистей правой и левой рук Змановского К.А., также произведен контрольный смыв.
После ознакомления с протоколом личного досмотра ни у кого из участвующих лиц замечаний и дополнений не возникло.
Затем им было принято решение о досмотре автомобиля марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, в присутствии понятых, он разъяснил права и обязанности каждого. Перед проведением личного досмотра, Змановскому К.А. было предложено добровольно выдать находящиеся в его автомобиле предметы, средства и вещества, запрещенные в гражданском обороте РФ, на что тот ответил, что ничего запрещенного не имеет.
В ходе досмотра было обнаружено и принудительно изъято в подлокотнике салона транспортного средства кошелек из кожзаменителя черного цвета с документами на имя Змановского К.А., из которого изъяты прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилась сигарета с остатками порошкообразного вещества светлого цвета и прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полосой красного цвета со следовыми остатками вещества. На заднем пассажирском сиденье обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество светлого цвета,
Далее им был составлен протокол «о досмотре транспортного средства». После ознакомления с протоколом, ни у кого из участвующих лиц замечаний и дополнений не возникло.
Далее инспектором ДПС ТДА. составлен Протокол «Об отстранении от управления транспортным средством», согласно которого Змановский К.А. был отстранен от права управления автомобилем, с дальнейшим помещением автомобиля, вместе с ключами и свидетельством о регистрации ТС на штрафную стоянку ДПС по адресу: (...). После чего, задержанный Змановский К.А. был доставлен в Отдел МВД России по городу Анапе, расположенный по адресу: г.к. Анапа, (...) вместе с административным материалом проверки передан оперативному дежурному Дежурной части Отдела МВД России по городу Анапа.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №6 пояснил, что он работает с 2009 года в Отделе МВД России по городу Анапе. В его должностные обязанности входит раскрытие, пресечение преступлений, правонарушений, составление административных материалов в сфере нарушения правил дорожного движения. В период времени с 19.00 часов 09.01.2020 годадо 07.00 часов 10.01.2020 года он совместно с инспектором ДПС ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по городу Анапе старшим лейтенантом полиции Свидетель №5 находился на маршруте автомобильного патрулирования № 33-405 в с. Супсех, МО г.к Анапа. 09.01.2020 года примерно в 22.00 часа, когда они находились напротив (...), МО г.к. Анапа, был остановлен автомобиль марки «ВАЗ 21102» г/н 000 регион, под управлением гражданина Змановского К.А., с которым находилась пассажирка Свидетель №4 Они попросили данного гражданина предоставить документы для проверки, однако Змановский К.А. ответил отказом, вел себя неадекватно, на неоднократные требования передать документы не реагировал, по внешнему виду было видно, что он находился в каком-то опьянении, в связи с чем ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с использованием алкотестора «Юпитер» на месте, а также проехать на медицинское освидетельствование в «МУЗ ГБ г. Анапа». На вышеизложенное Змановский К.А., ответил отказом, а также пытался скрыться от сотрудников полиции, в связи с чем, к нему была применена физическая сила и специальные средства «наручники». В виду того, что имелись достаточные основания полагать, что при Змановском К.А. и его личных вещах могут находиться наркотические средства, психотропные вещества, ими было принято решение сообщить об этом в дежурную часть ОМВД России по городу Анапе для оказания содействия и вызова на место сотрудников ОНК ОМВД России по городу Анапе. Через несколько минут на место прибыл оперуполномоченный ОНК ОМВД России по городу Анапе лейтенант полиции Свидетель №1
В виду административного правонарушения в отношении Змановского К.А. был составлен протокол по ч. 1 ст. 19.3 Ко АП РФ – неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции, также в отношении Змановского К.А. был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст. 12.26 Ко АП РФ – нарушение водителем транспортного средства требования опрохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Далее в присутствии понятых, проведен личный досмотр Змановского К.А.
В ходе досмотра Змановского К.А., обнаружен и принудительно изъят мобильный телефон «Айфон» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем, с сим-картой оператора сотовой связи «МТС» о чем составлен протокол.Произведены при помощи ватных дисков смывы с кистей правой и левой рук Змановского К.А., также произведен контрольный смыв.
После ознакомления с протоколом личного досмотра ни у кого из участвующих лиц замечаний и дополнений не возникло.
Затем был произведен досмотр автомобиля марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, в ходе которого было обнаружено и принудительно изъято в подлокотнике салона транспортного средства кошелек из кожзаменителя черного цвета с документами на имя Змановского К.А., из которого изъят прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилась сигарета с остатками порошкообразного вещества светлого цвета, прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полосой красного цвета со следовыми остатками вещества; на заднем пассажирском сиденье обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество светлого цвета.
Далее Свидетель №5 составлен протокол «о досмотре транспортного средства», принадлежащего Змановскому К.А. После ознакомления с протоколом личного досмотра ни у кого из участвующих лиц замечаний и дополнений не возникло.
Далее им был составлен протокол «Об отстранении от управления транспортным средством» в отношении Змановского К.А., с дальнейшим помещением автомобиля, вместе с ключами и свидетельством о регистрации ТС на штрафную стоянку ДПС по адресу: г.к. (...). После чего, задержанный Змановский К.А. был доставлен Отдел МВД России по городу Анапе, расположенный по адресу: (...) вместе с административным материалом проверки передан оперативному дежурному Дежурной части Отдела МВД России по городу Анапа.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №7 пояснил, что 09 января 2020 года примерно в 22.00 часа, находился недалеко от домовладения № (...). В указанное время, к нему подошел сотрудник ДПС ОМВД России по г. Анапе, который предъявил служебное удостоверение в развернутом виде и попросил поучаствовать в личном досмотре гражданина Змановского К.А., 00.00.0000 г.р. и его транспортного средства – автомобиля марки «ВАЗ 21102» государственный регистрационный знак 000 регион, на что он согласился и проследовал за ними. Также сотрудники полиции пригласили еще одного мужчину, для участия в качестве понятого.
Далее он вместе с мужчиной (второй понятой) проследовали за сотрудником полиции к автомобилю марки «ВАЗ 21102» государственный регистрационный знак 000 регионприпаркованному напротив домовладения № (...) г.к. Анапа, возле которого стояли два сотрудника полиции и какой-то гражданин. Сотрудник полиции всем присутствующим сообщил о том, что в рамках административного правонарушения в отношении присутствующего мужчины, который представился Змановским Константином Александровичем, 00.00.0000 г.р., будет произведен личный досмотр и досмотр его автомобиля. Перед началом личного досмотра сотрудником полиции всем присутствующим лицам были разъяснены права и обязанности при проведении личного досмотра. Кроме того, перед проведением личного досмотра Змановского К.А., последнему также были разъяснены его обязанности и права, после чего ему было предложено добровольно выдать предметы, средства и вещества, запрещённые в гражданском обороте на территории РФ, на что Змановский К.А. сообщил, что таковых при себе не имеет.
Личный досмотр производился 09 января 2020 года в период времени с 22 часов 10 минут до 22 часов 20 минут. При производстве личного досмотра, сотрудники полиции, производившие личный досмотр и Змановский К.А. никуда не отходили и находились уегона виду. В ходе личного досмотра, было обнаружено и принудительно изъято из левого бокового кармана куртки черного цвета, надетой на гр-не Змановском К.А. мобильный телефон «Айфон». Далее сотрудником полиции у досматриваемого Змановского К.А. были произведены смывы с обеих рук, а также выполнен контрольный смыв, которые были помещены в три отдельных полимерных пакета, горловины которых обвязали нитью, с пояснительной запиской, оттиском печати, на которой расписались все участвующие лица, в том числе Змановский К.А.
Далее сотрудником полиции был составлен протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице в отношении Змановского К.А., в соответствии с которым обнаруженные и изъятые вещественные доказательства, были упакованы в 4 отдельные полимерные пакеты, горловина пакетов обвязана нитями белого цвета, свободные концы которой оклеены бумажной биркой, снабженной пояснительной записью с оттиском печати и подписями участвующих лиц. После ознакомления с протоколом личного досмотра ни у кого из участвующих лиц замечаний и дополнений не возникло.
После чего, сотрудники полиции всем присутствующим лицам пояснили, что будут производить досмотр автомобиля марки «ВАЗ 21102» г/н 000 регион, принадлежащего Змановскому К.А. Перед началом досмотра транспортного средства всем присутствующим лицам сотрудником полиции были разъяснены их права и обязанности. Кроме того, перед проведением досмотра транспортного средства, Змановскому К.А. также были разъяснены его обязанности и права, после чего ему было предложено добровольно выдать предметы, средства и вещества, запрещённые в гражданском обороте на территории РФ, на что Змановский К.А. сообщил, что таковых в автомобиле не имеется.
В ходе досмотра было обнаружено и принудительно изъято в подлокотнике салона транспортного средства кошелек из кожзаменителя черного цвета с документами на имя Змановского К.А., из которого изъяты прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находится сигарета с остатками порошкообразного вещества светлого цвета;прозрачный полимерный пакетик с зип-лок замком и полосой красного цвета со следовыми остатками вещества; на заднем пассажирском сиденье обнаружен и принудительно изъят прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полоской красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество светлого цвета.
Далее сотрудником полиции был составлен протокол о досмотре транспортного средства, принадлежащего Змановскому К.А., в соответствии с которым обнаруженные и изъятые вещественные доказательства, были упакованы в 3 отдельные полимерные пакеты, горловина пакетов обвязана нитями белого цвета, свободные концы которой оклеены бумажной биркой, снабженной пояснительной записью с оттиском печати и подписями участвующих лиц, а также 5 следов пальцев рук в 2 бумажных конверта, клапаны оклеены бумажной биркой с оттиском печати и пояснительной записью с подписями участвующих лиц. После ознакомления с протоколом личного досмотра ни у кого из участвующих лиц замечаний и дополнений не возникло.
Оглашенными с согласия сторон показаниями свидетеля Свидетель №8 данные им на предварительном следствии установлены обстоятельства аналогичные изложенным в показаниях свидетеля Свидетель №7 (т.3, л.д. 58-60).
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №10 показал, что 10.01.2020 года примерно в 16.00 часов, когда он проходил по проспекту Революции, г.к. Анапа, к нему подошел мужчина и представился сотрудником полиции ОНК ОСВД Росси по городу Анапе и предложил ему принять участие в качестве понятого при смотре жилища Змановского К.А., на что он согласился. После чего, он вместе с приглашенным вторым понятым проехал вместе с сотрудниками полиции по адресу: (...). По приезду на указанный адрес, присутствующие на месте Змановский К.А., и его гражданская супруга К, собственноручно написали заявления, в которых указали, что не возражают против осмотра их жилища сотрудниками полиции. Далее перед осмотром жилища Змановскому К.А сотрудник полиции, проводивший осмотр разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности каждого, после начал производить осмотр. В ходе осмотра жилища был обнаружен и принудительно изъят полимерный пакет белого цвета с надписью «Фитофарм» светлого цвета, в котором находилисьэлектронные весы в корпусе серого цвета, прозрачный полимерный пакет внутри, которого находятся прозрачные полимерные пакеты с зип-лок замками и полоской красного цвета, большой прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета, внутри которого имеются следовые остатки вещества светлого цвета, рулон изоляционной ленты синего цвета; металлическая чайная ложка со следовыми остатками вещества светлого цвета. Также в ходе осмотра места происшествия произведено дактилоскопирование гражданина Змановского К.А. и Свидетель №4
Обнаруженные и изъятые вещественные доказательства помещены и упакованы в отдельные прозрачные полимерные пакеты (типа файл), горловина осматриваемого пакета плотно обвязана хлопчатобумажной нитью белого цвета, свободные концы нити оклеены фрагментом бумажного листа, на котором имеется оттиск печати «для пакетов №58 ГУ МВД России по Краснодарскому краю Отдел МВД России по городу Анапе», пояснительная запись и подписи участвующих лиц.
В присутствии понятых и сотрудников полиции Змановский К.А. пояснил, что обнаруженные предметы в ходе осмотра комнаты, где он временно проживал, он использовал в своей незаконной деятельности, связанной с незаконным распространением наркотических средств наркозависимым людям на территории Анапского района, путем тайниковых закладок, а именно использовал вышеуказанные предметы для фасовки наркотических средств.
По окончанию осмотра жилища Змановского К.А., сотрудником полиции был составленпротокол осмотра места происшествия с фотографированием, ознакомившись с которым все участвующие лица поставили свои подписи.
Оглашенными с согласия сторон показаниями свидетеля КНС на предварительном следствии установлены обстоятельства аналогичные изложенным в показаниях свидетеля Свидетель №10 (т.2, л.д. 239-241).
Оглашенными с согласия сторон показаниями свидетеля Свидетель №11установлено, что 13.01.2020 года примерно в 14 часов 00 минут, когда он проходил по проспекту Революции, г.к. Анапа, к нему подошел сотрудник полиции ОНК ОМВД России по (...) – оперуполномоченным Свидетель №1, который предложил ему принять участие в качестве понятого в осмотре мобильного телефона марки «Айфон 6», изъятого при личном досмотре гр. Змановского К.А., на что он дал свое добровольное согласие. После чего, он вместе с приглашенным вторым понятым (парнем), прошел в служебный кабинет № 6 ОНК ОМВД России по г. Анапе, расположенный по адресу: г.к. Анапа, проспект Революции, д. 15, где оперуполномоченный Свидетель №1 разъяснил всем присутствующим их права и обязанности при проведении осмотра телефона, также в кабинете присутствовал парень, представившийся Змановским К.А. При проведении осмотра мобильного телефона марки «Айфон 6», в корпусе серебристого цвета, сотрудником полиции применялась фотосьемка. На момент осмотра корпус телефона был в поврежденном состоянии. В ходе осмотра данного мобильного устройства установлен IMEI. В приложении «Галерея» обнаружены личные фотографии, а также программы предназначенные для анонимного выхода в сеть Интернет, в разделе «заметки» были записи произведенных тайниковых закладок предположительно с наркотическим средством с указанием точных адресов, упаковки предположительно наркотика. С сотового телефона, принадлежащего Змановскому К.А. был произведен скриншот мест с «тайниковой закладкой»-(...).
По окончании осмотра мобильный телефон упакован в полимерный пакет, горловина обвязана нитью, концы опечатаны биркой с оттиском печати, заверена подписями участвующих лиц.
В судебном заседании с согласия сторон, на основании ст.
281
ч. 1 УПК РФ оглашены показания свидетеля Свидетель №12данные им на предварительном следствии, которыми установлено, что 16 января 2020 года примерно в 21 час 00 минут, с целью отыскания мест «закладок» наркотических средств по адресам, ранее указанным в мобильном устройстве Змановского К.А., сотрудники полиции пригласилиегопринять участие вкачестве понятого, на что он дал свое согласие. Далее, он совместно с сотрудниками полиции и вторым понятым проехал на участок местности, расположенного на пляже в районе Пионерского проспекта. По прибытию на данный участок местности, сотрудник полиции разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности, после чего приступил к проведению осмотра места происшествия, в ходе которого возле фрагмента бетонной плиты, было обнаружен и изъят сверток изоляционной ленты красного цвета внутри которого находилась два прозрачных полимерных пакетика с зип-лок замком и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светлого цвета. Полимерный пакетик с веществом и изоляционной лентой, металлической крышкой, упакован в прозрачный полимерный пакет, горловина обвязана нитью, концы которой опечатаны биркой с оттиском печати, снабжена пояснительной надписью и заверена подписями всех участвующих лиц.
Далее, всем участвующим лицам сотрудник полиции разъяснил права и обязанности, после чего они поехали на участок местности, расположенного по адресу: (...).По прибытию на данный участок местности, сотрудник полиции разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности, после чего приступил к проведению осмотра места происшествия, в ходе которого возле основания дерева, произрастающего в палисаднике территории прилегающей к вышеуказанному дому, было обнаружен и изъят сверток изоляционной ленты красного цвета внутри которого находилась два прозрачных полимерных пакетика с зип-лок замком и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светлого цвета. По окончании каждого из 2 осмотров участков местности составлялись соответствующие протоколы, после ознакомления с которыми все участвующие лица поставили свои подписи. После ознакомления с протоколами ни у кого замечаний и дополнений не возникало.
Оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №13установлены обстоятельства, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №12 (т.3, л.д. 83-86).
Кроме того, в ходе судебного разбирательства также были исследованы письменные доказательства подтверждающие вину Змановского К.А.
Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 10.01.2020 года, из которого следует, что в период времени с16 часов 30минут до 17 часов 00 минут, по адресу: г(...), по месту жительства Змановского К.А. были обнаружены и изъяты предметы, свидетельствующие о преступной деятельности гр. Змановского К.А., а именно электронные весы в корпусе серого цвета, на поверхности которых имелось следовое количество порошкообразного вещества светлого цвета.(т.1, л.д.14-26).
Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 13.01.2020 года, из которого следует, что в период времени с 14часов 15 минут до 15 часов 10 минут, в служебном кабинете №6 ОНК ОМВД России по г. Анапа, по адресу: г.к. Анапа, (...), с участием Змановского К.А. был осмотрен: мобильный телефон марки «Айфон 6», в корпусе серебристого цвета, с поврежденным дисплеем, вставленной сим-картой оператора сотовой связи «МТС» (IMEI 000), изъятый 09.01.2020 года при личном досмотре Змановского К.А., и принадлежащий последнему. (т.1, л.д. 155-250, т.2 л.д. 1-32).
Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 16 января 2020 года, из которого следует, что в период времени с 21 часа 20 минут до 22 часов 00 минут на участке местности, расположенном на пляже в районе Пионерского проспекта (географические координаты 000), был обнаружен и изъят сверток изоляционной ленты красного цвета внутри которого находилась два прозрачных полимерных пакетика с зип-лок замком и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светлого цвета, содержащим в своем составе наркотическое средство – мефедрон( 4-метилметкатинон), первоначальной массой 3,28 грамм. (т.2, л.д. 63-71).
Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 16 января 2020 года, из которого следует, что в период времени с 22 часов 20 минут до 22 часов 45 минут на участке местности, расположенном по адресу: (...) (географические координаты 000), был обнаружен и изъят сверток изоляционной ленты красного цвета внутри которого находилась два прозрачных полимерных пакетика с зип-лок замком и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светлого цвета, содержащим в своем составе наркотическое средство – мефедрон ( 4-метилметкатинон), первоначальной массой 3,23 грамм.
Протокол осмотра предметов (документов) от 02.04.2020 года с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены и постановлением от 02.04.2020 года признаны вещественными доказательствами предметы, изъятые при проведении досмотра транспортного средства от 09.01.2020 года по адресу: (...), а именно: автомобиль марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, эвакуирован на территории ООО «БДД-1», расположенную по адресу: (...); ключи от замка зажигания и багажного отделения, брелок сигнализации автомобиль марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион и свидетельство о регистрации автомобиля марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион. (т.3, л.д. 20-26).
Протокол осмотра предметов (документов) от 07.05.2020 с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены и постановлением от 07.05.2020 года признаны вещественными доказательствами: конверт с компакт диском с записью ОРМ «Опрос» в отношении Змановского К.А. (т.3, л.д. 66-71).
Протокол осмотра предметов от 14.05.2020 года с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены и постановлением от 14.05.2020 года признаны вещественными доказательствами, изъятые 10.01.2020 года в ходе осмотра (...) в (...):
- прозрачный полимерный пакет с электронными весами, на поверхности которых, согласно заключения № 17/4-115э от 16.01.2020 года, обнаружено наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон) в следовом количестве.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находятся полимерные пакетики с зип-лок замками красного цвета.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета, внутри которого согласно заключения № 17/4-115э от 16.01.2020 года обнаружено наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон) в следовом количестве.
-прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится рулон изоляционной ленты синего цвета.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится металлическая ложка.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится - полимерный пакет белого цвета с надписью «Фитофарм».
Также были осмотрены 5 следов пальцев рук на 5 отрезках светлой копировальной пленки, упакованные бумажные конверты белого цвета, на которых имеются пояснительные тексты, с подписями всех участвующих лиц, опечатанные бумажной биркой с оттиском печати «для пакетов» ОМВД России по г. Анапа, из которых согласно заключения эксперта № 19 от 23.01.2020 года пригодны для идентификации личности и принадлежат Змановскому К.А. (т.3, л.д. 95-116).
Протокол осмотра предметов (документов) от 15.05.2020 года с фототаблицей, согласно которого, были осмотрены и постановлением от 15.05.2020 года признаны вещественными доказательствами:
- протокол Серия 23 СС № 039895 от 09.01.2020 года о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице;
- протокол Серия 23 ЯМ № 427952 от 09.01.2020 года о досмотре транспортного средства;
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится порошкообразное вещество содержащее в своем составе наркотическое средство -мефедрон ( 4-метилметкатинон), массой остатка 60,56 грамм;
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета, внутри которого находится фрагмент сигареты «parlament», состоящей из растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, содержащий следовое количество наркотического средства мефедрон( 4-метилметкатинон).
-прозрачный полимерный пакет, внутри которого находитсяполимерный пакетиксо следами наркотического средства мефедрон( 4-метилметкатинон).
-прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится ватный тампон со смывом с правой руки Змановского К.А.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится ватный тампон со смывом с левой руки Змановского К.А.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится ватный тампон с контрольным смывом.
- прозрачный полимерный пакет, внутри которого находитсяпорошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон( 4-метилметкатинон), массой 3,27 грамм, пустой пакетик и отрезок изоляционной ленты.
-прозрачный полимерный пакет, внутри которого находитсяпорошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон ( 4-метилметкатинон), массой 3,22 грамм, пустой пакетик и отрезок изоляционной ленты;.
- мобильный телефон «Айфон» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем, с сим-картой оператора сотовой связи «МТС».
- 9 следов пальцев рук на 9 отрезках СКП, упакованные в 4 бумажных конверта. (т.3, л.д. 126-158)
Заключение эксперта № 17/4-115э от 16.01.2020 года, согласно которого следует, что на внутренней поверхности полимерного пакетика и на поверхности чаши электронных весов, изъятых10.01.2020 года в ходе осмотра (...) в (...), обнаружено наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон) в следовом количестве. (т.1, л.д.53-57).
Заключение эксперта № 19 от 23.01.2020 года, согласно которого следует, что 7 следов пальцев рук на 7 отрезках светлой дактилоскопической пленки, изъятые 10.01.2020 года при проведении осмотра места происшествия, по адресу: г.к. Анапа, (...), пригодны для идентификации личности, и оставлены Змановским К.А. (т.1, л.д.31-45).
Заключение эксперта № 17/4-98э от 15.01.2020 года, из которого следует, что порошкообразное вещество в полимерном пакетике с полимерным линейным замком и полоской красного цвета в верхней части, массой на момент проведения исследования 60,60 грамм, изъятое 09.01.2020 года в ходе проведения досмотра транспортного средства «ВАЗ 21102» грз 000, содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон», а представленная на исследование смесь, состоящая из измельченных растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, массой на момент проведения исследования 0,06 грамм, изъятого 09.01.2020 года в ходе проведения досмотра транспортного средства, находящееся в полимерном пакете, содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон».Фрагмент сигареты «parlament», находящейся в полимерном пакетикес полимерным линейным замком и полоской красного цвета, совместно с смесью, состоящей из измельченных растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, изъятый 09.01.2020 в ходе проведения досмотра транспортного средства «ВАЗ 21102» г/н 000,содержит в своем составе следы наркотического средства – мефедрон «4-метилметкатинон». (т.1, л.д.101-105).
Заключение эксперта № 21 от 06.02.2020, из которого следует, что 5 следов пальцев рук на 5 отрезках светлой дактилоскопической пленки, изъятые 09.01.2020 при проведении досмотра транспортного средства «ВАЗ 21102» г/н 000, пригодны для идентификации личности, и оставлены Змановским К.А. (т.1, л.д.116-121).
Заключение эксперта № 17/4-214э от 20.01.2020, из которого следует, что порошкообразное вещество в полимерном пакетике, массой 3,28 грамм, изъятое 16.01.2020 года в ходе осмотра участка местности, расположенного на пляже в районе Пионерского проспекта содержит в своём составе наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон». (т.2, л.д. 77-78).
Заключение эксперта № 17/4-218э от 20.01.2020 года, из которого следует, что порошкообразное вещество в полимерном пакетике, массой 3,23 грамм, изъятое 16.01.2020 года в ходе осмотра участка местности, расположенном по адресу: г.к. Анапа,(...), содержит в своём составе наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон». (т.2, л.д. 54-56).
Заключение эксперта № 17/4-456э от 10.02.2020 года, из которого следует, что порошкообразное вещество в полимерном пакетике с полимерным линейным замком и полоской красного цвета в верхней части, массой на момент проведения исследования 60,58 грамм, изъятое 09.01.2020 в ходе проведения досмотра транспортного средства «ВАЗ 21102» грз 000, содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон» а представленная на исследование смесь, состоящая из измельченных растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, массой на момент проведения исследования 0,03 грамм, изъятого 09.01.2020 года в ходе проведения досмотра транспортного средства «ВАЗ 21102» грз 000, находящееся в полимерном пакете, содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон «4-метилметкатинон. Фрагмент сигареты «parlament», находящейся в полимерном пакетике с полимерным линейным замком и полоской красного цвета, совместно с смесью, состоящей из измельченных растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, изъятый 09.01.2020 в ходе проведения досмотра транспортного средства «ВАЗ 21102» г/н 000,содержит в своем составе следы наркотического средства – мефедрон «4-метилметкатинон». (т.2, л.д.134-139).
Заключение эксперта № 208 от 16.04.2020 года, из которого следует, что 2 следа пальцев рук на 2 отрезках светлой дактилоскопической пленки, изъятые 16.01.2020 года в ходе осмотра участка местности, расположенном по адресу: (...) (географические координаты 000), пригодны для идентификации личности, и оставлены Змановским К.А.; 2 следа пальцев рук на 2 отрезках светлой дактилоскопической пленки, изъятые 16.01.2020 года в ходе осмотра участка местности, расположенном на пляже в районе Пионерского проспекта (географические координаты 000), пригодны для идентификации личности, и оставлены Змановским К.А.
Руководствуясь положениями ст. ст.
17
и
88 УПК РФ
, сопоставив каждое из приведенных доказательств с другими, и, оценив каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд находит их достаточными для признания вины Змановского К.А.
Все изложенные доказательства допустимы как полученные без нарушения закона, относятся к данному уголовному делу и их совокупность достаточна для правильного разрешения уголовного дела.
Процессуальные действия, проведенные в ходе процессуальных мероприятий, связанных с обнаружением и изъятием запрещенных к свободному обороту веществ, а также следственные действия, содержание, ход и результаты которых зафиксированы в соответствующих протоколах, проведены в соответствии с требованиями законодательства, получены в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона и могут быть признаны доказательствами по делу.
Судебные экспертизы по делу проведены компетентными лицами, соответствуют требованиям закона, заключения экспертов оформлены надлежащим образом, соответствуют положениям статьи
204
Уголовно процессуального кодекса Российской Федерации, выводы экспертиз являются обоснованными и соответствуют материалам дела.
Давая оценку экспертным заключениям № 17/4-115э от 16.01.2020 года, № 19 от 23.01.2020 года, № 17/4-98э от 15.01.2020 года, № 21 от 06.02.2020, № 17/4-214э от 20.01.2020, № 17/4-218э от 20.01.2020 года, № 17/4-456э от 10.02.2020 года, № 208 от 16.04.2020 года оформленным в соотвествии с законом, суд находит их полными и мотивированными, поскольку они сформулированы на основании исследований, проведенных квалифицированными специалистами, полно и всесторонне обосновывающими свои выводы в экспертных заключениях, научно мотивированны. Выводы экспертов не выходят за пределы специальных познаний. При таких обстоятельствах не доверять выводам, изложенным в заключении эксперта, или ставить их под сомнение у суда нет оснований, в связи с чем, они являются допустимыми.
В соотвествии с ч. 1 ст.
74
, ст.
84 УПК РФ
, суд признает в качестве допустимых доказательств, документы, полученные при проведении и фиксации результатов оперативно – розыскного мероприятия ОРМ «Опрос» в отношении Змановского К.А., поскольку они получены в точном соотвествии с ФЗ РФ «Об опертаивно – розыскной деятельности» и не оспариваются сторонами по делу.
Позиция Змановского К.А., который судебном заседании полностью признала свою вину в совершенных преступлениях, при обстоятельствах, указанных в обвинительном заключении, совпадает в деталях с показаниями свидетелей по делу, подтверждаются иными письменными доказательствами, оснований сомневаться в их достоверности суд не находит.
Показания Змановского К.А. последовательны и подробны, даны им в судебном заседании в присутствии защитника с разъяснением Положений статьи
51 Конституции
Российской Федерации и статей
47
Уголовно процессуального кодекса российской Федерации.
Обстоятельства совершения Змановским К.А. покушения на незаконный сбыт наркотических средств также подтверждаются показаниями свидетелей обвинения сотрудников полиции Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, Свидетель №6
Показания свидетелей Свидетель №7, Свидетель №8, Свидетель №10, Свидетель №9, Свидетель №11, Свидетель №12, Свидетель №13, объективно подтвержденные совокупностью других собранных по делу доказательств, данные ими на предварительном следствии, являются допустимыми доказательствами, поскольку в ходе допроса свидетелей им разъяснялись их процессуальные права, предусмотренные ст.
56 УПК РФ
, соответственно, они предупреждались об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
за дачу заведомо ложных показаний по делу. Указанные показания свидетелей, являются подробными и последовательными, подтверждаются объективными данными зафиксированными в письменных материалах дела, в частности в протоколе личного досмотра и обыска, в протоколах осмотра мобильного устройства Змановского К.А., заключениях судебных экспертиз.
О наличии у подсудимого Змановского К.А. цели незаконного сбыта наркотических средств свидетельствуют как фактически совершенные им действия, так и количество наркотического средства изъятого у него в ходе личного досмотра, наличие у него по месту его проживания электронных весов, на поверхности которых имеются следы наркотического вещества, пустых полимерных пакетиков с зип-лок замками красного цвета, металлической ложки.
По мнению суда, действия Змановского К.А. при личном досмотре которого были обнаружены запрещенные к свободному обороту наркотические средства, несомненно были направлены на сбыт наркотических средств. При этом Змановский К.А. осуществляя действия, виновность в совершении которых установлена судом, безусловно, осознавал незаконность и противоправность своих действий, понимал, что полученные им наркотические средства, подлежат дальнейшей передаче потребителям, т.е. подлежат сбыту, и его действия непосредственно связаны со сбытом наркотических средств.
Установленные судом обстоятельства свидетельствуют о том, что Змановский К.А., действуя умышленно, в группе лиц по предварительному сговору, выполнил все необходимые и достаточные действия, направленные на сбыт наркотических средств, но его действия не были доведены до конца, поскольку были пресечены сотрудниками полиции и запрещенные к обороту средства были изъяты из незаконного оборота.
О достигнутой договоренности о совершении преступления в сфере незаконного оборота наркотиков с неустановленным лицом свидетельствует предварительная договоренность и получение от соучастника сообщения о конкретном месте нахождения наркотических средств (адресе тайника-закладки), дальнейшее приобретение наркотических средств из тайника, следование условиям распространения наркотических средств по согласованию с последним за денежное вознаграждение, поэтому суд полагает, что квалифицирующий признак совершения преступления «группой лиц по предварительному сговору» нашел свое полное подтверждение.
В ходе предварительного следствия действия Змановского К.А. были квалифицированы по ч.3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1УК РФ
как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта психотропных веществ в значительном размере с 25.12.2019 года по 16.01.2020 года.
Государственный обвинитель, выступая в прениях. Полностью поддержал обвинение и предложенную юридическую квалификацию действий Змановского К.А. предложенную органом предварительного следствия.
Суд, исследовав в судебном заседании доказательства, предоставленные в материалах уголовного дела, согласно позиции обвинения, преступные действия Змановского К.А. квалифицирует:
- по ч.3 ст.
30
– п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
– как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершённые в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Вина подсудимого Змановского К.А. достоверно установлена, в порядке ст.
229 УПК РФ
и в соответствии ст.
5 УК РФ
Змановский К.А. подлежит уголовной ответственности за совершенное общественно опасное действие и наступившие общественно опасные последствия.
При определении вида и размера наказания подсудимого Змановского К.А., руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, в соответствии с положениями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории особо тяжких, обстоятельства при которых они были совершены, данные о возрасте, личности подсудимого, который по месту жительства характеризуется положительно, ранее не судим, на учете у нарколога и психиатра не состоит, отношение подсудимого, признавшего свою вину, к содеянному, влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его и членов его семьи, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Смягчающими наказание Змановского К.А. обстоятельствами, согласно ст.
61 УК РФ
, суд признает явку с повинной, признание вины в совершенных преступлениях, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие несовершеннолетних детей, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание Змановского К.А. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, по делу не установлено.
Подсудимый Змановский К.А. характеризуется по месту жительства положительно, ранее не судим, на учете врачей нарколога и психиатра не состоит.
Исключительных обстоятельств суду ни подсудимым, ни его защитником не представлено, в связи с чем, суд, обсудив все обстоятельства, влияющие на назначение справедливого наказания, с учетом характера и степени тяжести совершенных преступлений, посягающих на здоровье населения и общественную нравственность, считает, что исправление Змановского К.А. возможно только в условиях изоляции от общества, при отсутствии оснований для применения ст. ст.
64
,
73 УК РФ
.
Учитывая материальное положение подсудимого Змановского К.А., в совершенных преступлениях, наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о назначении Змановскому К.А.основного наказания в виде штрафа по инкриминированному ему преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
228 УК РФ
. В то же время не применять ему дополнительное наказание по ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
в виде штрафа, либо без такового, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового, предусмотренные санкцией вышеуказанных статей.
В соответствии ч.5 ст.
72 УК РФ
смягчить назначенное основное наказание по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа.
При назначении наказания суд также учитывает нормы ч.3 ст.
66 УК РФ
, ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
ч. 1 ст.
61 УК РФ
, в соответствии п. 34 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации №58 от 22.12.2015 года, суд назначает наказание Змановскому К.А. ниже низшего предела без ссылки на статью
64 УК РФ
.
Назначить наказание в соответствии требований норм ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний по совокупности преступлений,
На основании ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания, срок содержания Змановского К.А. под стражей с 24.01.2020 года до вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день.
С учетом характера, повышенной общественной опасности, степени тяжести совершенных Змановским К.А. преступлений, суд не находит оснований для снижения их категории в соответствии с ч. 6 ст.
15
ч. УК РФ.
При определении вида исправительного учреждения Змановскому К.А. суд руководствуется требованиями ч.1 п. «б» ст.
58 УК РФ
.
Меру пресечения Змановскому К.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Змановского К.А. подлежит исчислению с момента вынесения приговора «29» июля 2020 года.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства в соответствии ст.
81 УПК РФ
по настоящему уголовному делу: порошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой 60,56 грамм в полимерном пакетике; прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета с фрагментом сигареты «parlament», состоящей из растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, содержащий следы наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон); полимерный пакетик (со следами наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон) израсходованными при проведении исследования); ватные тампоны со смывом с правой и левой руки, контрольным смывом рук Змановского К.А.; полимерный пакет на внутренней поверхности которого имеется наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон) в следовом количестве, рулон изоляционной ленты синего цвет; полимерный пакет белого цвета с надписью «Фитофарм»; полимерные пакетики, упакованные в один полимерный пакет; прозрачный полимерный пакетик внутри которого находится порошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой 3,27 грамм, пустой пакетик и отрезок изоляционной ленты; прозрачный полимерный пакетик внутри которого находится порошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой 3,22 грамм, пустой пакетик и отрезок изоляционной ленты; электронные весы на поверхности весовой чаши которых имеется наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон) в следовом количестве; металлическая ложка, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Анапе, на основании ст.
81
ч. 3 п. 2 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу подлежат уничтожению.
Мобильный телефон «Айфон» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем, с сим-картой оператора сотовой связи «МТС», с абонентским номером 000, (IMEI 000), принадлежащий Змановскому К.А., находящийся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Анапе, по вступлению приговора суда в законную силу – передать Змановскому К.А.
Автомобиль марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, хранящийся на территории ООО «БДД-1» по адресу: г(...) ключи от замка зажигания и багажного отделения, брелок сигнализации автомобиль марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион и свидетельство о регистрации автомобиля марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, хранящиеся под сохранной распиской у свидетеля Свидетель №4 на основании ст.
81
ч. 3 п. 6 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу подлежат возвращению собственнику Свидетель №4
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: 6 следов пальцев рук на 6 отрезках СКП, упакованные в 3 бумажных конвертах, клапаны которых оклеены бумажными бирками с пояснительными записями; 9 следов пальцев рук на 9 отрезках СКП, упакованные в 4 бумажных конверта, клапаны которых оклеены бумажными бирками с пояснительными записями; конверт с компакт диском с записью ОРМ «Опрос» в отношении Змановского К.А.; протокол личного досмотра от 09.01.2002, составленный старшим инспектором ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по г. Анапе старшим лейтенантом полиции Свидетель №5 по факту производства личного досмотра Змановского К.А. на основании ст.
81
ч. 3 п. 5 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу, подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Змановского К.А., виновным в совершении преступлений, предусмотренных :
ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
– 8( восемь ) лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
По ч. 1 ст.
228 УК РФ
- штраф в размере 20 000(двадцать тысяч) рублей.
В соответствии ч.5 ст.
72 УК РФ
смягчить назначенное основное наказание по ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить окончательно штраф 15 тысяч(пятнадцать ) рублей.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний по совокупности преступлений, окончательно назначить Змановскому К.А. наказание 8 (восемь) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Наказание по данному приговору по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа в размере 15 тысяч (пятнадцать ) рублей исполнять самостоятельно.
На основании ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания, срок содержания Змановского К.А. под стражей с 24.01.2020 года до вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день.
Меру пресечения Змановскому К.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Змановского К.А. исчислять с момента вынесения приговора, то есть с 29 июля 2020 года.
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: порошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой 60,56 грамм в полимерном пакетике; прозрачный полимерный пакет с зип-лок замком и полосой красного цвета с фрагментом сигареты «parlament», состоящей из растительных частиц желто-коричневого цвета и порошкообразного вещества, содержащий следы наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон); полимерный пакетик (со следами наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон) израсходованными при проведении исследования); ватные тампоны со смывом с правой и левой руки, контрольным смывом рук Змановского К.А.; полимерный пакет на внутренней поверхности которого имеется наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон) в следовом количестве, рулон изоляционной ленты синего цвет; полимерный пакет белого цвета с надписью «Фитофарм»; полимерные пакетики, упакованные в один полимерный пакет; прозрачный полимерный пакетик внутри которого находится порошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой 3,27 грамм, пустой пакетик и отрезок изоляционной ленты; прозрачный полимерный пакетик внутри которого находится порошкообразное вещество содержащее в своем составе мефедрон ( 4-метилметкатинон), массой 3,22 грамм, пустой пакетик и отрезок изоляционной ленты;электронные весы на поверхности весовой чаши которых имеется наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон) в следовом количестве; металлическая ложка, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Анапе, на основании ст.
81
ч. 3 п. 2 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу подлежат уничтожению.
Мобильный телефон «Айфон» в корпусе серебристого цвета с поврежденным дисплеем, с сим-картой оператора сотовой связи «МТС», с абонентским номером 000, (IMEI 000), принадлежащий Змановскому К.А., хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Анапе, на основании ст.
81
ч. 3 п. 6 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу подлежит возвращению собственнику.
Автомобиль марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, хранящийся на территории ООО «БДД-1» по адресу: (...); ключи от замка зажигания и багажного отделения, брелок сигнализации автомобиль марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион и свидетельство о регистрации автомобиля марки «ВАЗ 21102» грз 000 регион, хранящиеся под сохранной распиской у свидетеля Свидетель №4 на основании ст.
81
ч. 3 п. 6 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу подлежат возвращению собственнику Свидетель №4
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу: 6 следов пальцев рук на 6 отрезках СКП, упакованные в 3 бумажных конвертах, клапаны которых оклеены бумажными бирками с пояснительными записями; 9 следов пальцев рук на 9 отрезках СКП, упакованные в 4 бумажных конверта, клапаны которых оклеены бумажными бирками с пояснительными записями; конверт с компакт диском с записью ОРМ «Опрос» в отношении Змановского К.А.; протокол личного досмотра от 09.01.2002, составленный старшим инспектором ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по г. Анапе старшим лейтенантом полиции Свидетель №5 по факту производства личного досмотра Змановского К.А. на основании ст.
81
ч. 3 п. 5 УПК РФ, после вступления приговора суда в законную силу, подлежат хранению при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня постановления приговора через Анапский районный суд Краснодарского края, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо апелляционных жалоб представлений, принесенных другими участниками уголовного процесса, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Анапского районного суда
Краснодарского края З.И. Жванько
Суд:
Анапский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жванько Зоя Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
