
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Усть-Илимск 13 июля 2020 года
Усть-Илимский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Бухашеева Д.А., при секретаре Щукиной Н.В.,
с участием государственного обвинителя помощника Усть-Илимского межрайонного прокурора Полякова А.О.,
подсудимого Замарина И.В., его защитника адвоката Герделеско А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-276/2020 в отношении Замарин И.В., родившегося ,
с мерой принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
Подсудимый Замарин И.В. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия, при следующих обстоятельствах.
Так, в период времени с 15 часов 20 минут до 15 часов 40 минут 04 марта 2020 года, Замарин И.В., имея умысел на грубое нарушение общественного порядка с применением огнестрельного оружия, находясь в состоянии алкогольного опьянения, имея при себе двуствольное охотничье ружье модели ТОЗ-Б номер ствола 124515, 16-го калибра, пригодное для производства выстрелов, пришел на улицу Спортивная, расположенную рядом с улицей Почтовая в п. Тубинский Усть-Илимского района Иркутской области, зная, что вдоль указанных улиц расположены жилые дома, понимая, что находится в общественном месте - месте свободного доступа неограниченного круга лиц, из хулиганских побуждений, желая противопоставить свои интересы интересам общества, пренебрегая общепризнанными правилами поведения и морали, осознавая, противоправность своих действий, выражая явное неуважение к обществу, действуя с прямым умыслом, используя имеющееся при нем двуствольное охотничье ружье модели ТОЗ-Б номер ствола 124515, 16-го калибра, нарушая общественный порядок, произвел несколько выстрелов в воздух в непосредственной близости жилых домов № 25, 36, 34, 32, 30, расположенных по ул. Спортивная п. Тубинский Усть-Илимского района, а также один выстрел в воздух по направлению к дому № 34 по ул. Спортивная в пос. Тубинский Усть-Илимского района, далее прошел на пересечение улиц Почтовая и Спортивная в пос. Тубинский Усть-Илимского района, где видя, что по улице Почтовая идет незнакомый ему С, окликнул его и демонстративно перезарядив охотничье ружье, произвел выстрел в воздух по направлению к С, который увидев ружье, опасаясь за свою жизнь и здоровье, убежал в ограду дома Б., расположенного по ул. Почтовая, д.1, п. Тубинский Усть-Илимского района. После чего, Замарин И.В. находясь на перекрестке улиц Почтовая и Спортивная в п. Тубинский Усть- Илимского района, произвел выстрел в воздух. Таким образом, Замарин И.В. нарушил сложившиеся нормы и правила поведения в обществе и создал своими действиями опасность для жизни и здоровья лиц, проживающих в жилых домах № 25, 36, 34, 32, 30 по ул. Спортивная п. Тубинский Усть-Илимского района, а также С, проходящего по ул. Почтовая п. Тубинский Усть-Илимского района.
В судебном заседании подсудимый Замарин И.В. виновным себя признал полностью, от дачи показаний на основании статьи
51 Конституции
РФ отказался.
Из показаний Замарина И.В. оглашенных в судебном заседании на основании статьи
276 УПК РФ
и данных им в ходе дознания л.д. 56-59 в качестве подозреваемого, следует, что когда он проживал в поселке Дальний, он увидел, что на земле ружье «курковка», 16 калибра. Он поднял указанное ружье, и увидел, что у ружья был сломан приклад, в той части где приклад соприкасается со стволом, в этой же части ружья была приставлена железная деталь к деревянной, и они были закреплены между собой изоляционной лентой синего цвета, под ней прощупывалась проволока. Затем он заметил, мешок белого цвета, в нем лежит 6 патронов, 5 пустых гильз и патронташ. Найденное ружье с указанным мешком и его содержимым он забрал себе. В октябре 2019 года, когда он переезжал в п. Тубинский Усть-Илимского района, ружье он упаковал в мешок и перевез его с собой. При этом своей сожительнице о том, что он взял ружье с собой при переезде он ничего не сказал, он сам уже забыл об этом ружье, так как оно оставалось в машине. Так, 04 марта 2020 года около 13.00 часов, сначала он находился в гостях у знакомых и употреблял спиртные напитки, затем вернулся домой, и находясь один у себя дома продолжил употреблять спиртное. Подойдя к машине он стал искать паяльную лампу и нашел мешок, увидев мешок, он вспомнил, что там лежит найденное им ружье. В связи с тем, что он находился в состоянии алкогольного опьянения, он взял ружье, патронташ и рядом лежащие шесть патронов, и 5 гильз. Взяв ружье, полиэтиленовый пакет с патронами и гильзами, он отошел от жилых пятиэтажных домов, то есть ушел на соседнюю улицу вниз от его дома, и решил разрядить ружье, то есть пострелять из него в воздух, по направлению вверх. Находясь на соседней улице под названием Спортивная, между каких домов он точно не помнит, так как находился в состоянии алкогольного опьянения, он собрал ружье, взяв патроны от него из полиэтиленового пакета, пакет с находящимися в нем гильзами он убрал в карман надетой на нем куртки, патронташ накинул на плечо и зарядив ружье, он начал производить выстрелы вверх из указанного ружья, при этом он перемещался по ул. Спортивной, произвел он всего шесть выстрелов, при этом, когда он производил выстрелы он ни в кого не целился, ни в какие предметы, объекты, людей он не стрелял, находясь с ружьем в руках никому не угрожал. Он стрелял в сторону пустыря, в жилые дома он не целился и не стрелял, однако уточняет, что когда он стоял на ул. Спортивная и стрелял, внизу находились жилые дома, возможно кто-то и находился рядом с этими домами, однако ему не было видно, так как улица Спортивная находится выше жилых домов, на пригорке. Когда он проходил с ружьем по улице Почтовая, номер дома он не знает, то там он увидел ранее неизвестного ему мужчину, он произвел два выстрела вверх, в воздух, и крикнул ему: «Эй ты иди сюда», в данного мужчину он не целился, слов угроз ему не высказывал, он просто хотел продемонстрировать ему свое ружье, и показать, как оно стреляет, однако мужчина ему ничего не ответил, и зашел в ограду дома, после чего он с ружьем в руках направился в сторону своего дома. Также когда он производил выстрелы из ружья, он не осознавал, что нарушает общественный порядок, так как он находился в состоянии алкогольного опьянения. Навредить никому он не хотел. Убивать он никого не хотел и причинять другим вред он также не хотел. После того как он отстрелял все патроны, он подошел к своему дому и осознал, что он наделал. Он разобрал ружье, зашел в соседний подъезд и спрятал его под лестницу вместе с отстреленными гильзами, которые он убрал в полиэтиленовый пакет, находящийся в его кармане, и вместе с патронташем, затем он отправился домой спать. В этот же день, через некоторое время, точное время он не помнит, к нему домой приехали сотрудники полиции, и он своей сожительнице сразу же рассказал куда он спрятал ружье, она сходила в соседний подъезд и принесла спрятанное им ружье, гильзы в полиэтиленовом пакете и патронташ. Когда он отстрелял все шесть патронов, гильзы он не выкидывал, а собрал их к себе в карман, после чего переложил их в полиэтиленовый пакет, и потом спрятал их вместе с ружьем и патронташем. Когда он ходил по улицам с ружьем, и стрелял из него, он был одет в защитный костюм темно-зеленого цвета, похожий на расцветку «хаки». Свою вину в инкриминируемом ему преступлении он признает полностью, в содеянном раскаивается. После оглашения показаний Замарин И.В. подтвердил их, за исключением того, что не окликал мужчину.
Кроме полного признания вины подсудимым Замариным И.В., его вина нашла своё полное подтверждение в судебном заседании в показаниях свидетеля Р. допрошенной в судебном заседании, показаниями свидетелей С, О., П., П., З., З., исследованными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, а также заключением эксперта, протоколами осмотров, другими материалами уголовного дела.
Свидетель Р. в суде показала, что является сожительницей Замарина И.В., ранее, при проживании в п.Дальний, он находил ружье. В тот день, Замарин И.В. выпивал в соседнем подъезде. Затем, когда пришел домой, она закрыла его дома и ушла. Когда ей позвонили, сказали что Замарин И.В. ходит по поселку с ружьем, она вернулась, однако он спал дома. Когда приехала полиция, по просьбе Замарина И.В. сходила в соседний подъезд и принесла ружье с патронами.
Из показаний свидетеля П., данных в ходе дознания, которые исследовались в судебном заседании в соответствие со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон, следует, что она проживает по адресу: Усть-Илимский район, п. Тубинский, ул. Спортивная, 34-1, совместно со своим супругом П. 04 марта 2020 года, примерно в 15 часов 20 минут она находилась у себя дома, услышала хлопок похожий на выстрел. Когда она вышла за ограду, увидела раннее неизвестного ей мужчину, который был одет в рабочую одежду, робу, зеленого пятнистого цвета. В руках у мужчины было ружье. После чего она зашла в ограду, а ее супруг вышел наоборот из ограды. Затем муж зашел обратно в ограду, и сказал ей, что по дороге в сторону их дома идет неизвестный мужчина с ружьем. Затем неизвестный мужчина подошел и встал напротив их дома по ул. Спортивная, она увидела, что на плече у него висит патронаж. По походке и по движениям мужчины было видно, что он находится в состоянии сильного алкогольного опьянения, так как он шатался. Данный мужчина, стоя на проезжей части стал перегибать ружье, заряжать его патроном. Затем он направил ружье в сторону их дома, поднял его вверх, и выстрелил вверх один раз. Она испугалась поэтому они с супругом сразу же с ограды зашли в дом, муж сказал ей чтобы она никуда не выходила. Через окно дома они продолжили наблюдать за данным мужчиной, он пошел дальше по дороге с ружьем по улице Спортивная, в сторону дома № 25. В окно она смотрела на расстоянии, близко к окну она не подходила, так как боялась, что мужчина попадет в окно, поэтому где он остановился она не видела, однако примерно через три минуты она снова услышала два выстрела, промежуток между выстрелами был примерно 2 минуты. После чего примерно через пять минут, она через окно увидела данного мужчину, который прошел мимо их дома, с ружьем в руках. Данный мужчина пошел в сторону дома № 30 по ул. Спортивная, и она снова услышала два выстрела из ружья. Ее супруг тут же позвонил участковому полиции п. Тубинский, чтобы сообщить о данном факте. Запомнила, что данный мужчина, одет был в брюки и куртку темного цвета, зеленого и серого цветов (л.д.72-75);
Аналогичные показания следуют из протокола допроса свидетеля П. показания которого исследовались в судебном заседании в соответствие со ст.
281 УПК РФ
(л.д.95-98);
Из показаний свидетеля З., данных в ходе дознания, которые исследовались в судебном заседании в соответствие со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон, следует, что он проживает по адресу: **** совместно со своей супругой З. 04 марта 2020 года примерно в 15 часов 30 минут, он с супругой находился дома. В это время он услышал, что на улице прозвучал хлопок. Он вышел за ограду на проезжую часть, и увидел раннее ему незнакомого мужчину, который уже удалялся от него, мужчина был одет в пятнистый темно-зеленый костюм. Данный мужчина остановился в районе дома № 32 по ул. Спортивная, на дороге, в руках у мужчины находилось охотничье ружье. Остановившись на дороге данный мужчина стал переламывать ствол ружья, и стал его заряжать. После чего данный мужчина направил ружье в сторону домов, в сторону ул. Почтовой, направил ружье немного вверх, и произвел один выстрел из ружья. В это время он увидел, что по дороге по направлению к ул. Почтовой быстрым шагом шел С с коробкой в руках. Затем неизвестный мужчина снова произвел один выстрел по направлению дороги, по которой шел С. Затем после этого выстрела данный мужчина стал ходить по дороге, после чего примерно через 3-5 минут неизвестный мужчина произвел еще один выстрел в воздух, вверх. Он тут же забежал домой, где находилась его супруга, и сказал ей чтобы она позвонила в полицию, и супруга позвонила в полицию (л.д.77-80);
Из показаний свидетеля З., данных в ходе дознания, которые исследовались в судебном заседании в соответствие со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон, следует, что она проживает по адресу: **** совместно со своим супругом З. 04 марта 2020 года она пришла с работы на обеденный перерыв, находилась на кухне в своем доме, когда супруг ей сказал, чтобы она отошла от окна, так как на улице неизвестный мужчина ходит с ружьем и стреляет из него, время было около 15 часов 30 минут. Она позвонила в полицию, почти сразу же как ей сказал ее супруг. Около 16 часов 30 минут она вышла из дома чтобы добраться до работы, однако мужчины уже не было на улицах, мужчины, который ходил и стрелял с ружья (л.д.82-83);
Из показаний свидетеля С, данных в ходе дознания, которые исследовались в судебном заседании в соответствие со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон, следует, что он проживает по адресу: ****, работает у ИП Б. 04 марта 2020 года он пришел к дому Бубновой по ул. Почтовая. Когда он чистил снег в ограде, он услышал несколько выстрелов на улице, сколько точно было он не помнит, около 6-ти выстрелов. Кто стрелял, в тот момент он не видел. Затем Б. вышла из дома и попросила выкинуть мусор в контейнеры, которые расположены недалеко от ее дома, точнее напротив дома Бубновой. Он взял мусор и пошел к контейнерам, когда он подошел к контейнерам и увидел раннее неизвестного ему мужчину, у которого в руках было ружье. Данный мужчина произвел два выстрела вверх, в воздух. Затем данный мужчина сказал ему: «Эй ты иди сюда», он стоял от него на расстоянии около 50 метров. Он ему ничего не ответил, и молча быстрым шагом пошел в ограду к Бубновой. Зайдя в ограду он сообщил Бубновой о случившемся и попросил ее позвонить участковому полиции, она позвонила участковому и сообщила о данном происшествии. Затем он стоя в ограде Бубновой продолжить наблюдать за данным мужчиной, последний прошел по улице Спортивная, в сторону какого дома он сказать не может, так как не знает номер дома, затем данный мужчина направился к дому 1/1 поселка Тубинский (л.д.85-88);
Из показаний свидетеля О., данных в ходе дознания, которые исследовались в судебном заседании в соответствие со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон, следует, что он проходит службу в должности участкового уполномоченного полиции МО МВД России «Усть-Илимский», его административный участок п. Тубинский Усть-Илимского района. 04 марта 2020 года от дежурного МО МВД России «Усть-Илимский» ему поступило указание, о том, что необходимо выехать в п. Тубинский, так как поступило телефонное сообщение о том, что в п. Тубинский по ул. Спортивная ходит неизвестный мужчина и стреляет из ружья. Им была установлена личность мужчины, который стрелял из ружья, как Замарин И.В.. Кроме того, им был установлен маршрут передвижения Замарина И.В., который сначала прошел к дому № 30 по ул. Спортивная, где произвел один выстрел, затем Замарин И.В. направился к дому № 32 по ул. Спортивная, где произвел один выстрел, далее прошел к дому № 34 по улице Спортивная, где произвел еще один выстрел, затем направился к дому № 25 по ул. Спортивная, где произвел еще один выстрел, затем в обратном направлении направился на пересечение ул. Почтовой и ул. Спортивной, в районе домов, а именно между домами № 34 и № 32 произвел один выстрел в присутствии Смирнова В.С., затем пошел далее к перекрестку ул. Почтовой где произвел еще один выстрел, и направился в сторону своего дома № 1/1 п. Тубинский (л.д.108-109).Изложенные выше показания объективно подтверждаются письменными материалами уголовного дела, представленными стороной обвинения и исследованными в судебном заседании:
- Телефонное сообщение З. от 04.03.2020 г. в 15.40 часов, о том, что в п. Тубинский по ул. Спортивная ходит неизвестный мужчина и стреляет из ружья (л.д.3);
- Заявление З. от 04.03.2020 г., о том что она просит привлечь к установленной законом ответственности неизвестного ей мужчину, который 04.03.2020 года около 15 часов 30 минут, находясь в общественном месте на проезжей части ул. Спортивная п. Тубинский неоднократно стрелял из ружья (л.д.5);
- Протокол осмотра места происшествия от 04.03.2020 г., с фототаблицей, из которого следует, что объектом осмотрена квартира, расположенная по адресу: п. Тубинский, д. 1/1, кв. 25 Усть-Илимского района. В прихожей слева на поверхности паласа, возле дверного проема обнаружено охотничье двуствольное гладкоствольное ружье 16-го калибра. Ружье в разобранном виде. Ствол номер 124515, цевье 67482, ударно-спусковой механизм Н № 39589, ствол ружья и ударно-спусковой механизм соединены между собой кожаным ремнем коричневого цвета. В стволе - патроннике имеются два патрона с стрелянным капсюлем. Возле ружья на паласе лежит патронаж, патроны отсутствуют. Прозрачный полиэтиленовый пакет, в котором находятся девять гильз калибра 16 мм. Со слов Р. данное ружье, патроны и патронаж, находящиеся в прихожей квартиры принадлежат ее сожителю Замарину И.Н., которые она выдала добровольно. В ходе осмотра изъято охотничье гладкоствольное ружье, патронаж, гильзы в количестве 9 штук (л.д.17-22);
- Протокол осмотра места происшествия от 04.03.2020 г., с фототаблицей согласно которого осмотрен участок автодороги проходящей по ул. Спортивная п. Тубинский, напротив дома по адресу: п. Тубинский ул. Спортивная, 34-1. Напротив дома, на краю проезжей части, на поверхности накатанного снега обнаружены хаотично лежащие обрывки бумаги различных размеров и формы. П. указала на место, где на поверхности дороги были обнаружены обрывки бумаги, что на данном месте неизвестный мужчина производил выстрелы из ружья. В ходе осмотра изъяты обрывки бумаги различной формы и размерами (л.д.23-26);
- Заключение эксперта № 48 от 10.03.2020 года, из которого следует, что представленное ружье, является одной из модификаций двуствольного охотничьего ружья модели ТОЗ-Б 16-го калибра, изготовленным на Тульском оружейном заводе. Данное ружье собрано из взаимозаменяемых деталей разных ружей модели ТОЗ-Б (возможно более поздней модели ТОЗ-БМ). Номерные обозначения на оружии: на стволах № 124515, на ствольной коробке Н 39584, на цевье 57482-50. Ружье является гражданским гладкоствольным огнестрельным оружием. Ружье для производства выстрелов штатными патронами 16-го калибра пригодно. Представленные 9 гильз, а также две гильзы, извлеченные из патронников стволов в процессе исследования, являются составной частью охотничьего патрона 16-го калибра (л.д.41-44);
- Протокол осмотра предметов от 08.05.2020 г., согласно которого осмотрено: 1) Ружье неустановленной модели, номер ствола 124515, У СМ Н № 39584, цевье № 57482. 2) Патронаж коричневого цвета, 11 гильз и обрывок газеты (журнального) листа круглой формы - пыж. Постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств (л.д.101-105);
-Постановление о передаче для хранения вещественных доказательств в камеру хранения МО МВД России «Усть-Илимский» (л.д. 106);
- Протокол осмотра предметов от 08.05.2020 г., с фототаблицей, согласно которого осмотрены обрывки бумаги изъятые 04.03.2020 года с проезжей части автодороги по ул. Спортивная п. Тубинский напротив дома № 34 в количестве 9 штук; Постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств (л.д.111-112,114-115);
Все вышеуказанные процессуальные и следственные действия выполнены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, не оспариваются подсудимым и его защитником, согласуются с показаниями свидетелей и другими доказательствами.
В судебном заседании государственный обвинитель в отношении Замарина И.В. поддержал предъявленное обвинение.
Давая оценку представленным сторонами и исследованным в судебном заседании доказательствам в их совокупности, суд находит вину подсудимого Замарина И.В. доказанной, а действия его квалифицирует по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, поскольку имело место хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
Как в ходе дознания, так и в судебном заседании подсудимый Замарин И.В. виновным себя по предъявленному обвинению признал в полном объеме, не оспаривая факт хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное им с применением оружия.
Виновность подсудимого Замарина И.В. в совершении вмененного ему преступления при установленных судом обстоятельствах подтверждается совокупностью доказательств, исследованных судом, которые получены в соответствие с требованиями УПК РФ: – показаниями свидетеля Р., принесшей по просьбе Замарина И.В. спрятанное им ружье с гильзами и патронташем, выдавшей их при осмотре места происшествия; показаниями свидетеля О., установившего личность стрелявшего как Замарин И.В., а также установившего маршрут его передвижения при стрельбе; показаниями свидетелей С, П., П., З. и З., которые слышали и наблюдали выстрелы, произведенные Замариным И.В.; заключением эксперта, протоколами осмотров мест происшествия, предметов, другими материалами дела.
У суда не возникло сомнений в объективности и достоверности показаний свидетелей О., Р., С, П., П., З. и З. Неприязненных отношений с подсудимым Замариным И.В. они не имеют, в ходе дознания они давали стабильные показания об известных им фактах, каких-либо противоречий не содержат, их показания согласуются с показаниями Замарина И.В., дополняют их, объективно подтверждаются письменными доказательствами.
С учетом исследованных доказательств судом установлено, что Замарин И.В. совершил хулиганство, грубое нарушил общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия – стрелял в воздух из охотничьего ружья вблизи жилых домов находясь в состоянии алкогольного опьянения, в месте свободного доступа неограниченного круга лиц, из хулиганских побуждений, желая противопоставить свои интересы интересам общества, пренебрегая общепризнанными правилами поведения и морали, нарушая общественный порядок.
Положенные в основу обвинения Замарина И.В. доказательства получены в установленном законом порядке, допустимость их сомнений не вызывает, каждое из этих доказательств подтверждается другими фактическими данными по делу, все они в своей совокупности согласуются между собой, противоречий в них не имеется.
Учитывая изложенное выше, суд приходит к убеждению, что виновность подсудимого Замарина И.В. в совершении преступления по предъявленному ему обвинению нашла свое полное подтверждение в судебном заседании в показаниях как самого подсудимого, данных им в ходе дознания, так и в показаниях свидетелей О.,, Р., С, П., П., З. и З. Показания вышеназванных лиц полностью согласуются между собой, дополняют друг друга, согласуются с письменными доказательствами, поэтому не вызывают у суда сомнений, признаются судом достоверными, допустимыми доказательствами в соответствии со ст.
88 УПК РФ
, а все собранные доказательства в совокупности – достаточными для признания виновным Замарина И.В. в совершении преступления – хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
О наказании.
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов .... от 13.04.2020г. (л.д.68-71) Замарин И.В. каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время, а выявлял в момент совершения инкриминируемого ему деяния и выявляет в настоящее время признаки эмоционально-неустойчивого расстройства личности, импульсивный тип (шифр по МКБ-10 F-60.3) и синдрома зависимости от алкоголя средняя стадия, активная зависимость (шифр по МКБ 10: F10.242). Имеющиеся личностные расстройства выражены не резко, не сопровождаются грубыми мнестико- интеллектуальными расстройствами, бредом, галлюцинациями, нарушением критических и прогностических способностей в отношении совершенного деяния. В период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния, испытуемый находился в состоянии простого (непатологического) алкогольного опьянения (шифр по МКБ 10: F10.0), при этом оставался в ясном сознании, был ориентирован в окружающей обстановке, времени, собственной личности и ситуации, его воспоминания, относящиеся к указанному периоду времени сохранны, действия его были осознанными, последовательными и целенаправленными, они не сопровождались и не были спровоцированы галлюцинаторно-бредовой симптоматикой либо расстройством сознания, следовательно, испытуемый во время совершения инкриминируемого ему деяния мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время по своему психическому состоянию он также способен осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. Замарин И.В. "наркоманией" не страдает и в лечении, и медикосоциальной реабилитации по поводу "наркомании" не нуждается. Замарин И.В. по своему психическому состоянию в применении в отношении него принудительных мер медицинского характера не нуждается.
Выводы экспертов суд считает объективными, соответствующими действительности, так как они мотивированы, научно обоснованы, составлены специалистами, обладающими специальными познаниями в области психиатрии и наркологии, поэтому у суда не имеется оснований сомневаться в правильности сделанных ими выводов.
Психическое состояние подсудимого Замарина И.В. также не вызывает у суда сомнений в его полноценности, способности отдавать отчет своим действиям, руководить ими, поскольку последний на учете у врачей психиатра, нарколога, невролога не состоит. Замарин И.В. понимает судебную ситуацию, его поведение в ходе дознания и в судебном заседании было адекватным, он помнит и мотивирует свои действия, поэтому суд приходит к выводу, что Замарин И.В., как вменяемое лицо в отношении инкриминируемого ему деяния подлежит ответственности и наказанию за содеянное.
Решая вопрос о виде и размере наказания подсудимому Замарин И.В., суд учитывает: - характер и степень тяжести содеянного, что подсудимым совершено умышленное преступление, относящееся к категории средней тяжести, направленное против общественной безопасности и общественного порядка; личность подсудимого, его полное признание вины, раскаяние в содеянном, его характеристику по месту жительства, его состояние здоровья (ограниченную годность к военной службе, инвалидность 3 группы, расстройство личности); влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи, учитывая, что он проживает без регистрации отношений в гражданском браке, иждивенцев не имеет.
Оценивая личность Замарина И.В., суд исходит из следующего, что он проживает с гражданской женой, не работает за время проживания характеризуется удовлетворительно, по характеру общительный, спокойный, на профилактическом учете не состоит, 04.03.2020 привлекался к административной ответственности по ч.6 ст.20.8 КоАП РФ.
В соответствие с ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающих наказание обстоятельств судом не усматривается. Согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
судом признаются смягчающими наказание обстоятельствами: признание вины подсудимым, его раскаяние в содеянном, его состояние здоровья (инвалидность 3 группы, ограниченную годность к военной службе, расстройство личности). Суд учитывает их при назначении наказания.
Отягчающим наказание обстоятельством судом признается в соответствие с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
у подсудимого Замарина И.В. совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, поскольку считает, что данное состояние повлияло на совершение преступления, повлекло снижение критического отношения к своим действиям в момент совершения преступления.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории средней тяжести, данные о личности и поведении Замарина И.В. до и после совершения преступления, суд считает, что цели исправления Замарина И.В. и предупреждения совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания в пределах санкции ч. 1 ст.
213 УК РФ
в виде обязательных работ, что будет полностью соответствовать принципу восстановления социальной справедливости, достижению целей наказания, исправления подсудимого, принимая во внимание, что ограничений для назначения данного вида наказания подсудимому, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, не имеется. Суд с учетом того, что Замарин И.В. не работает, получает пенсию по инвалидности 3 группы не считает необходимым назначать Замарину И.В. наказание в виде штрафа или в размере заработной платы или иного дохода. Поскольку Замарин И.В. проживает в отдаленном от города Усть-Илимске поселке, суд не считает необходимым назначить наказание в виде исправительных работ, учитывая что наказание должно быть исполнимым. Кроме того, в связи с тяжестью наказания не считает необходимым назначить наказание в виде принудительных работ или лишения свободы.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении Замарину И.В. наказания, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями, мотивами преступления, поведением Замарина И.В. во время или после совершения преступления, а также других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено. Так же как не усматривается оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
Суд полагает необходимым меру принуждения в отношении Замарина И.В. в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
ч.5, 303-304, 307-310 УПК РФ,
ПРИГОВОРИЛ
Признать виновным Замарин И.В. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
и назначить наказание в виде обязательных работ на срок 350 часов с отбыванием наказания не свыше четырех часов в день, с определением вида обязательных работ и их объектов - органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по г. Усть-Илимску и Усть-Илимскому району Иркутской области.
Вещественные доказательства: ружье неустановленной модели номер ствола 124515 УСМ Н №39584, цевье №57482; гильзы калибра 16 мм. в количестве 9 штук, патронташ - находящиеся на хранении в камере хранения МО МВД России «Усть-Илимский» необходимо уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – обрывки бумаг 9 штук в упакованном и опечатанном виде хранить при материалах уголовного дела в течение всего срока его хранения.
Разъяснить осужденному, что в случае злостного уклонения от отбывания обязательных работ они заменяются принудительными работами или лишением свободы.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Иркутского областного суда через Усть-Илимский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе, и с участием защитника.
Судья Бухашеев Д.А. Приговор вступил в законную силу 24.07.2020г.
Суд:
Усть-Илимский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бухашеев Д.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
