Судья: Типикин В.А. Дело № 22-1056/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 09 июля 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Кина А.Р.
при секретаре Степкиной Т.Ю.,
с участием прокурора Ананьиной А.А.,
обвиняемых Бугровского С.Ю., Бугровского М.Ю.,
их защитников - адвокатов Терехина К.А., Шиховой Е.А.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Терехина К.А. на постановление Кировского районного суда г. Томска от 19 мая 2020 года, которым в отношении адвокатов Терехина К.А. и Красновой Ж.О. установлен срок ознакомления с уголовным делом.
Заслушав пояснения адвокатов Терехина К.А., Шиховой Е.А., обвиняемых Бугровского С.Ю. и Бугровского М.Ю., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ананьиной А.А., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
17.12.2019 ряд уголовных дел в отношении Бугровского С.Ю. и БугровскогоМ.Ю. соединены в одно производство.
24.03.2020 Бугровскому С.Ю. предъявлено окончательное обвинение по пп. «д», «з» ч. 2 ст.
111
, ч. 1 ст.
112
, п. «б» ч. 3 ст.
163
, ч. 2 ст.
213
, ч. 2 ст.
35
– ст.
116
(3 эпизода обвинения), пп. «а», «б» ч. 2 ст.
115
, ст.
116
, ч. 2 ст.
35
– ч. 2 ст.
119 УК РФ
.
24.03.2020 Бугровскому М.Ю. предъявлено окончательное обвинение по п. «б» ч. 3 ст.
163
, ч. 2 ст.
213
, ст.
116
(4 эпизода обвинения), ч. 2 ст.
35
– ст.
116
(3 эпизода обвинения), ч. 2 ст.
35
– ч. 2 ст.
119 УК РФ
.
24.03.2020 обвиняемому Бугровскому С.Ю. и его адвокату Терехину К.А. объявлено об окончании предварительного расследования.
26.03.2020 обвиняемому Бугровскому С.Ю. и его адвокату Терехину К.А. предоставлены материалы уголовного дела для ознакомления в порядке ст.
217 УПК РФ
.
25.03.2020 обвиняемому Бугровскому М.Ю. и его адвокату Красновой Ж.О. объявлено об окончании предварительного расследования, 27.03.2020 им предоставлены материалы уголовного дела для ознакомления в порядке ст.
217 УПК РФ
.
07.04.2020 следователь в связи с уклонением стороны защиты от ознакомления с материалами дела обратился с ходатайствами в суд об установлении обвиняемому БугровскомуС.Ю. и его защитнику Терехину К.А., обвиняемому Бугровскому М.Ю. и его защитнику адвокату Красновой Ж.О. определенного срока для завершения ознакомления с делом, вещественными доказательствами.
19.05.2020 обжалуемым постановлением Кировского районного суда г. Томска постановлено об установлении защитникам обвиняемых адвокатам Терехину К.А. и Красновой Ж.О. срока для ознакомления с материалами уголовного дела и вещественными доказательствами не менее двух часов в день в течение пяти календарных дней, также постановлено завершить ознакомление до 25.05.2020.
В удовлетворении ходатайства об установлении срока ознакомления с материалами уголовного дела и вещественными доказательствами в отношении обвиняемых отказано, т.к. их ознакомление с материалами предварительного следствия к моменты судебного разрешения ходатайства было завершено.
В апелляционной жалобе адвокат Терехин К.А., ссылаясь на ст.
15
, ч. 3 ст.
217 УПК РФ
и считая постановление незаконным и необоснованным, указывает, что срок ознакомления устанавливается только в случае явного затягивания ознакомления. Указания на конкретные обстоятельства, свидетельствующие о явном затягивании ознакомления, постановление не содержит, только ссылку на то, что адвокаты длительное время не являлись к следователю для ознакомления с материалами дела. Вместе с тем, неявка к следователю связана не с желанием затянуть ознакомление, а с Указами Президента РФ № 206 от 25.05.2020, № 239 от 02.04.2020, № 294 от 28.04.2020, а также распоряжением Губернатора Томской области № 156-ра от 18.03.2020 (с учетом последующих изменений). Данные нормативные акты устанавливали в период с 28.03.2020 по настоящее время режим повышенной готовности и самоизоляции на территории Томской области, а также нерабочие дни с 28.03.2020 по 12.05.2020. Исполнение указанных актов и не позволило являться для ознакомления с делом в период с 28.03.2020 по 19.05.2020. Судебное заседание по рассмотрению ходатайства следователя неоднократно откладывалось на тех же основаниях. Согласно заявлению пресс-центра МВД России, из-за высокой опасности новой коронавирусной инфекции в настоящее время планируются и проводятся максимально необходимые и не терпящие отлагательства следственные и процессуальные действия, а также следственные действия, не создающие опасности заражения коронавирусной инфекцией. Само по себе ознакомление с делом не относится к процессуальным действиям, не терпящим отлагательства, а ознакомление с делом, содержащим 20 томов, требующее частого и длительного посещения служебных помещений СЧ СУ УМВД России по Томской области, создает опасность заражения. Эти доводы приводились в суде первой инстанции, оценки в постановлении они не получили. Суд фактически лишил адвокатов прав на охрану жизни и здоровья, ознакомления с делом без ограничения во времени, нарушил принцип состязательности сторон.
Заслушав выступления сторон, проверив материалы дела и доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 3 ст.
217 УПК РФ
если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения им устанавливается определенный срок для ознакомления с ними.
Суд при установлении срока для ознакомления с материалами уголовного дела обязан приводить фактические и правовые обоснования такому решению, которое в целях обеспечения объективности и справедливости во всяком случае должно быть мотивировано ссылками на конкретные обстоятельства, а также на нормы материального и процессуального права (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 16 июля 2009 года № 978-О-О и от 19 октября 2010 года № 1379-О-О).
Данным требованиям обжалуемое постановление соответствует.
Выводы суда о том, что адвокаты Терехин К.А. и Краснова Ж.О. на протяжении длительного периода времени не знакомились с материалами уголовного дела в полном объеме, основаны на представленных материалах, доводы адвокатов об уважительности на то причин, во внимание приняты и обоснованно отклонены.
Судом правильно установлено, что адвокаты на протяжении длительного времени с материалами уголовного дела не ознакомились, несмотря на предоставление на это времени, что следует из материалов дела.
Вместе с тем обвиняемые содержатся под стражей, в связи с чем ознакомление с материалами дела являлось необходимым и безотлагательным, учитывая, что ограничений в этом со стороны органа расследования не имелось.
При таких обстоятельствах судом обоснованно постановлено обжалуемое решение.
Мотивы отложения судебного заседания суда первой инстанции, как об этом указано в жалобе, отношения к разрешению ходатайства следователя не имеет, поскольку сведений о том, что режим работы следственного органа ограничивал доступ к ознакомлению с материалами уголовного дела, не имеется.
На 25.05.2020 адвокат Краснова Ж.О. ознакомлена с материалами уголовного дела (т. 20, л.д. 180-181), ознакомление адвоката Терехина К.А. окончено постановлением следователя от 25.05.2020 об окончании производства ознакомления в связи с неявкой адвоката (т. 20, л.д. 220-221), уголовное дело направлено 11.06.2020 в Шегарский районный суд Томской области для рассмотрения по существу.
Право на ознакомление с материалами дела это обстоятельство не ограничивает согласно ч. 3 ст.
227 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесения законного и обоснованного постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38920, 38928 УПК РФ УПКРФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кировского районного суда г. Томска от 19 мая 2020 года об установлении определенного времени ознакомления с материалами уголовного дела в отношении адвокатов Терехина К.А. и Красновой Ж.О. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Терехина К.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Кин А.Р.
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ