Дело №/ №
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Краснодар 10 июля 2020 г.
Ленинский районный суд г. Краснодара в составе:
председательствующего судьи Исаковой Н.И.,
при секретаре ФИО2,
с участием: истца ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «СМП-Страхование» о взыскании суммы страхового возмещения,
установил:
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «СМП-Страхование» о взыскании суммы страхового возмещения.
В обоснование требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ он обнаружил на заборе принадлежащего ему жилого дома вандальные надписи краской черного цвета. В связи с тем, что домовладение было застраховано в ООО «СМП-Страхование» истец обратился в страховую компанию с заявлением о выплате суммы страхового возмещения, однако получил отказ от ДД.ММ.ГГГГ, со ссылкой, что забор не является предметом страхования. С данными обстоятельствами истец не согласен, что явилось поводом для обращения в суд.
На основании изложенного истец просит взыскать с ООО «СМП-Страхование» страховое возмещение – 15000 руб., штраф в размере 50% от присужденной суммы, компенсацию морального вреда – 20000 руб., неустойку – 15000 руб., судебные расходы в сумме 307,29 руб.
Истец в судебном заседании уточнил исковые требования. Просит суд признать страховой полис № от ДД.ММ.ГГГГ, где объектом страхования является жилой дом, а не квартира. Взыскать с ООО «СМП-Страхование» страховое возмещение – 15000 руб., штраф в размере 50% от присужденной суммы, компенсацию морального вреда – 20000 руб., неустойку – 15000 руб., судебные расходы в сумме 307,29 руб.
Пояснил суду, что согласно правилам страхования от ДД.ММ.ГГГГ №-ОД в п.4.4.1.6 указано, что страховой случай наступает в результате «противоправных действий третьих лиц под п. в) умышленного уничтожения или повреждения имущества третьими лицами...квалифицируемого по ст.
213 УК РФ
или по ст.
20.1 КОАП
РФ», а ответчик применяет раздел 6, п. 6.1, договора страхования объекта страхования - являются конструктивные элементы квартиры, внутренняя отделка, инженерно техническое оборудования, домашнее имущество, но согласно договору страхования на которое ссылается ответчик в п.4 страхование имущество четко указывается «Противоправных действий третьих лиц в соответствии с п.4.4.1.6 правил страхования». Кроме того, на титульном листе договора страхования написано «Полис страхования… предоставляет страховую защиту на случай наступления следующих страховых рисков.. .. Противоправные действия третьих лиц». В данном случае наступил страховой случай, на основании чего требования иска подлежат удовлетворению.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, просит дело рассмотреть в его отсутствие, в требованиях иска отказать по основаниям, изложенным в отзыве, приобщенном к материалам дела.
Выслушав доводы истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно статье
8
Гражданского кодекса Российской Федерации основанием возникновения гражданских прав и обязанностей являются, в том числе, договоры.
В соответствии с пунктом 1 статьи
927
Гражданского кодекса Российской Федерации, страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком). По договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы) (пункт 1 статьи
929
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как установлено судом, домовладение по в г. Краснодаре находится в собственности истца.
27.02.2018г. между ФИО1 и ООО «СМП-Страхование» заключен договор страхования квартиры «ВСЕ ПРОСТО!» за № (далее – Полис).
Согласно уведомлению об изменении территории страхования, настоящее уведомление об изменении территории страхования в Полисе страхования квартиры «ВСЕ ПРОСТО!» является документом, подтверждающим, что по личному волеизъявлению страхователя и в соответствии с Условиями страхования им произведены действия по активации Полиса.
Согласно ст. ст.
420
,
421
,
423
,
425
,
432 ГК РФ
, договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей. Граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Договор вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента его заключения.
В соответствии со ст.
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В соответствии с п.3 ст.3 Закона РФ «Об организации страхового дела в Российской Федерации» добровольное страхование осуществляется на основании договора страхования и правил страхования, определяющих общие условия и порядок его осуществления. Правила страхования принимаются и утверждаются страховщиком или объединением страховщиков самостоятельно в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, и настоящим Законом и содержат положения о субъектах страхования, об объектах страхования, о страховых случаях, о страховых рисках, о порядке определения страховой суммы, страхового тарифа, страховой премии (страховых взносов), о порядке заключения, исполнения и прекращения договоров страхования, о правах и об обязанностях сторон, об определении размера убытков или ущерба, о порядке определения страховой выплаты, о случаях отказа в страховой выплате и иные положения.
Согласно ст. 9 Закона «Об организации страхового дела в Российской Федерации» страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование.
Событие, рассматриваемое в качестве страхового риска, должно обладать признаками вероятности и случайности его наступления.
Страховым случаем является совершившееся событие, предусмотренное договором страхования или законом, с наступлением которого возникает обязанность страховщика произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам.
Применительно к данному спору следует достоверно установить факт наступления страхового случая, а также законное право истца на получение суммы страхового возмещения.
Истцом был приобретен коробочный продукт Полис страхования квартиры «ВСЕ ПРОСТО!» от ДД.ММ.ГГГГ № (далее - Договор страхования), который заключен на условиях Правил страхования имущественных интересов физических лиц от ДД.ММ.ГГГГ (далее - Правила страхования).
При приобретении данного коробочного продукта Страхователь вносит в полис страхования квартиры сведения об объекте страхования (территория страхования), данные по ФИО страхователя, паспортные данные.
При заключении Договора страхования Страхователь и Страховщик определяют существенные условия договора, одним из которых является объект страхования.
Договор заключен на основании устного Заявления Страхователя и без осмотра, на условиях ст.
930 ГК РФ
(«Страхование за счет кого следует»).
Существенными признаются условия, изложенные в настоящем Полисе «ВСЕ ПРОСТО!» Электронный» Условия страхования являются неотъемлемой частью настоящего Полиса.
Полис имеет наименование «Полис страхования квартиры «ВСЕ ПРОСТО».
В преамбуле Договора указано, что «Настоящий полис подтверждает факт заключения Договора страхования.. . в форме Полиса между ООО «СМП-Страхование» и Страхователем на условиях и в соответствии с Правилами страхования.. . и Условиями страхования квартиры, внутренней отделки и инженерно-технического оборудования, домашнего имущества, гражданской ответственности перед третьими лицами при эксплуатации квартиры «ВСЕ ПРОСТО!».
Согласно п. 1 Приложения № к Полису страхования имущественных интересов физических лиц «ВСЕ ПРОСТО!» условия страхования квартиры, внутренней отделки и инженерно-технического оборудования, домашнего имущества, гражданской ответственности перед третьими лицами при эксплуатации квартиры (действуют в рамках Продукта страхования квартиры «ВСЕ ПРОСТО!» Электронный».
Условия страхования размещены на оборотной стороне полиса.
В соответствии с п. 3 Договора объектом страхования являются имущественные интересы Страхователя (Выгодоприобретателя), связанные с риском утраты (гибели) или повреждения застрахованного имущества (при страховании имущества). Застрахованным является имущество, находящееся на территории страхования, указанной в графе настоящего Полиса «Территория страхования»; имущественные интересы Страхователя (Застрахованного лица), связанные с риском наступления ответственности за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу третьих лиц при эксплуатации квартиры, расположенной по адресу, указанному в разделе «Территория страхования» (при страховании гражданской ответственности).
В п. 6 Договора (Условия страхования) указано, что вид застрахованного имущества - конструктивные элементы квартиры.
Из п. 1.16. Условий страхования (Приложение №) усматривается, что «Принимая настоящий Полис, Страхователь:
- подтверждает, что на момент заключения Договора (покупки Полиса) застрахованные конструктивные элементы квартиры, домашнее имущество, внутренняя отделка, инженерно-техническое оборудование и инженерно-коммуникационные системы находятся в исправном состоянии;
- подтверждает, что многоквартирный дом и находящаяся в нем застрахованная квартира не признаны в установленном законодательством порядке непригодным для проживания граждан либо аварийным, не подлежат сносу, реконструкции и не находятся в стадии капитального ремонта, не находятся в ветхом состоянии (физический износ 75% и более), не находятся в зоне стихийных бедствий, природных чрезвычайных ситуаций (с момента объявления о такой угрозе); в зоне военных действий;
- подтверждает, что квартира не находится в залоге/ипотеке; не имеет несогласованных в законном порядке перепланировку или переоборудование; не относится к типу коммунальных квартир, общежитий, хостелов, мини-отель, используется строго по назначению (предпринимательская деятельность в квартире не ведется).
На основании п. 431 ГК РФ при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
Таким образом, из буквального толкования условий Договора с учетом буквального значения слов и выражений «Полис страхования квартиры», «Условиями страхования квартиры», «при эксплуатации квартиры», «Вид застрахованного имущества - конструктивные элементы квартиры», «застрахованные конструктивные элементы квартиры», «многоквартирный дом и находящаяся в нем застрахованная квартира», «квартира не находится в залоге/ипотеке», «не относится к типу коммунальных квартир», «предпринимательская деятельность в квартире не ведется» следует, что объектом страховании может являться только квартира.
В соответствии с ч. 3 ст.
16 ЖК РФ
квартирой признается структурно обособленное помещение в многоквартирном доме, обеспечивающее возможность прямого доступа к помещениям общего пользования в таком доме и состоящее из одной или нескольких комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком обособлен ном помещен ни.
В соответствии с ч. 2 ст.
16 ЖК РФ
жилым домом признается индивидуально- определенное здание, которое состоит из комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком здании.
Вместе с тем, истец при заключении договора страхования указал в качестве территории страхования домовладение по адресу регистрации, таким образом, застраховав по полису страхования квартиры жилой дом, который согласно предмету и условиям договора, условиям страхования, правилам страхования не может являться объектом страхования.
Согласно ч. 1, 2 ст.
10 ГК РФ
не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
Согласно п. 1.1. Приложения № к Полису страхования (Условий страхования) Условия, содержащиеся в Правилах и не включенные в текст настоящего Полиса, являются обязательными для Страхователя. При отличии условий страхования, изложенных в настоящем Полисе, от условий страхования, определенных в Правилах, преимущественную силу имеют положения настоящего Полиса (на основании п. 3 ст.
943
Гражданского кодекса РФ).
Согласно пунктам 1.2-1.5 Приложения № к Договору страхования конструктивные элементы включают: перекрытия (межэтажные, чердачные - для пентхаусов); указанные в плане БТИ несущие стены, перекрытия, внутренние перегородки (предусмотренные типовым строительным проектом); конструкции балконов и лоджий; входные двери и блоки входных дверей, заполнение, фурнитура); междуэтажные лестницы (для многоуровневых квартир); инженерно-коммуникационные системы и сети, предусмотренные типовым проектом здания и имеющиеся на момент заключения договора страхования (страхового полиса), в том числе водопроводные, канализационные, отопительные, электрические (в т.ч. слаботочные), газовые, вентиляционные (в т.ч. кондиционирования воздуха), удаление/перенос которых невозможен без ущерба хозяйственному и/или конструктивному назначению помещения.
Внутренняя отделка, в том числе внутренняя отделка лоджий и балконов, включает: все виды внутренних штукатурных, малярных и отделочных работ, в том числе лепные работы; различные виды напольных, настенных и потолочных покрытий (в том числе технические слои тепло-, гидро-, шумоизоляции), не несущие перегородки, элементы декора (лепнина, плинтуса, арки, карнизы, наличники), двери (балконная, межкомнатные), окна (в том числе остекление лоджий и балконов), встроенная мебель (шкафы, антресоли), имеющаяся на момент заключения договора страхования (страхового полиса).
Под инженерно-техническим оборудованием в рамках Полиса понимается санитарно-техническое оборудование (смесители, умывальники, унитазы, ванны, гидромассажные ванны любых видов, биде, душевые кабины любых видов, полотенцесушители и т.н.) и инженерное оборудование (инженерно-технические устройства, оборудование и приборы, находящееся в пределах территории страхования, в том числе, но не ограничиваясь: водопроводные, канализационные, водонагревательные и отопительные (водозапорные устройства, радиаторы, печи, камины, оборудование бань и саун, системы подогрева пола. стен, потолка и т.п.), газоснабжения (газовые колонки, котлы, плиты, арматура и т.п.), охранной и пожарной сигнализации (видеокамеры, домофоны и т.п.), системы слаботочного электропитания (антенна, телефон, радио и т.п.), кондиционеры и сплит-системы. электрические счетчики, устройства защитного отключения (узо), и тому подобное имущество, за исключением оборудования систем, которые не принадлежат Страхователю и если оно не застраховано в договоре страхования (страховом полисе) в составе «домашнее имущество».
Не являются объектами страховании и не подлежит возмещению ущерб, нанесенный имуществу, находящемуся на внешней стороне стен многоквартирного жилого дома (антенны, спутниковые тарелки, видеокамеры, кондиционеры и т.п.) или на крыше, а также имуществу, указанному в пп. г) п. 2.2.1. Правил («Ценное имущество - изделия из драгоценных и полудрагоценных металлов и камней (в т.ч. столовое серебро), предметы искусства, мебель и иные предметы из ценных пород дерева, предметы антиквариата (изделия, произведенные или созданные до 1917 года), коллекции, букинистические изделия»).
Следовательно, исходя из условий страхования, кирпичный забор, на котором были обнаружены надписи, нанесенные краской, не является объектом страхования.
Согласно ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случае, когда обязанность заключить договор предусмотрена ГК РФ, законом или добровольно принятым обязательством.
В силу п. 2 ст.
1 ГК РФ
граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых, не противоречащих законодательству, условий договора.
Страхователь ФИО1 был согласен с условиями договора страхования, о чем свидетельствует его подпись, с заявлениями о внесении изменений в договор страхования к ответчику не обращался.
В соответствии с положениями ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с их условиями, односторонний отказ от исполнения обязательств, а также одностороннее изменение их условий не допускаются.
На основании изложенного, оснований для удовлетворения иска суд не усматривает.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
В удовлетворении иска ФИО1 к ООО «СМП-Страхование» о взыскании суммы страхового возмещения отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд г. Краснодара.
Судья Ленинского
районного суда г. Краснодара Н.И.Исакова
Мотивированное решение изготовлено 13.07.2020г.
Суд:
Ленинский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Исакова Н.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
Признание помещения жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 16, 18 ЖК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ