Дело № 2-2–29/2020 УИД 12 RS0014-02-2019-000260-21
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 февраля 2020 года п. Новый Торъял
Советский районный суд Республики Марий Эл в составе
председательствующего судьи Якимовой Е.В.
при секретаре Сидоркиной С.А.
с участием истца Егошина Г.А., его представителя - адвоката Громовой Е.А., предоставившей удостоверение № 300, ордер № 1501
третьих лиц - представителя Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Марий Эл Молотиловой О.А.
представителя Прокуратуры Республики Марий Эл Гребневой Т.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Егошина Г. А. к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Республике Марий Эл о взыскании морального вреда в связи с незаконным уголовным преследованием
УСТАНОВИЛ:
Егошин Г.А. обратился в суд с исковым заявлением к Министерству Финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Республике Марий Эл о взыскании морального вреда в связи с незаконным уголовным преследованием. Свои требования мотивировал тем, что 31 января 2018 года старшим следователем Советского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Марий Эл У.К.А. было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренном ч.1 ст.
293 УК РФ
по факту ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей должностными лицами филиала по Советскому району ФКУ УФСИН России по Республике Марий Эл. 22 октября 2018 года Егошин Г.А. постановлением следователя У.К.А. привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу и ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
. 22 октября 2018 года в отношении него была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
На протяжении предварительного следствия вину в совершении инкриминируемого ему преступлении не признавал, неоднократно заявлял о своей непричастности к совершению преступлению, возражал против прекращения в отношении него уголовного дела и уголовного преследования в связи с истечением сроков давности, которое было удовлетворено, предварительное следствие было продолжено в общем порядке.
29 марта 2019 года приговором Советского районного суда Республики Марий Эл, оставленным без изменения апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Марий Эл от 03 июня 2019 года, он был оправдан по ч.1 ст.
293 УК РФ
на основании ст.
302
ч.2 п. 3 УПК РФ в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Приговор Советского районного суда Республики Марий Эл от 29 марта 2019 года вступил в законную силу 03 июня 2019 года. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении была отменена. За ним признано право на реабилитацию.
За время незаконного уголовного преследования он претерпел морально-нравственные страдания, выразившиеся в переживаниях за свою дальнейшую судьбу, испытывал чувство страха, связанное с ощущением реальной возможности лишения свободы, непоправимого вреда семейным отношениям, в умалении нематериальных благ, таких как достоинство личности, право распоряжаться своим временем, обострились хронические заболевания. Долгое время работая инспектором уголовно-исполнительной инспекции в п. Советский, осуществляя контроль за поведением осужденных, сам оказался на месте подозреваемого, обвиняемого и подсудимого, что вызывало насмешки и злорадство со стороны осужденных, что усиливало чувство депрессии, апатии, обиды, несправедливости от предъявленного обвинения, безвозвратно подорвало его авторитет, как высокопрофессионального сотрудника уголовно-исполнительной инспекции со сторон осужденных, а также коллег и сослуживцев. Применение в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ограничило его конституционное право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства. Так же указал на отсутствие до настоящего времени официальных извинений от прокуратуры.
Просит взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации в связи незаконным уголовном преследованием компенсацию морального вреда в размере 3000000 рублей
В судебном заседании Егошин Г.А. исковые требования поддержал в полном объеме, просил их удовлетворить.
Представитель ответчика Министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Республике Марий Эл в судебное заседание не явился, представил отзыв, в котором указал на несоответствие степени тяжести перенесенных Егошиным Г.А. физический и нравственных страданий, чрезмерность и отсутствие оснований для удовлетворения исковых требований в заявленном размере.
Третье лицо - представитель Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Марий Эл Молотилова О.А. возражала в удовлетворении исковых требований, поддержала отзыв на исковое заявление.
Третье лицо - помощник прокурора Новоторъяльского района Республики Марий Эл Гребнева Т.А., действующая по доверенности от Прокуратуры Республики Марий, согласилась с правом Егошина Г.А. на возмещение морального вреда, возражала в удовлетворении исковых требований в заявленном размере.
В судебном заседании свидетель Егошина И.В. суду показала, что является супругой Егошина Г.А. В ходе предварительного следствия за Егошина Г.А. переживала вся семья, дети, родители. Муж очень ответственно относился к своей работе, замечаний не имел и не понимал, в чем виноват. Не понимал, почему в отношении других сотрудников уголовные дела прекращали за те же действия, а в отношении него нет. За время следствия муж подорвал здоровье. Сумма, заявленная к взысканию, является ничтожной.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы гражданского дела, материалы уголовного дела№ 1-3-10/2019, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
В отношении лиц, незаконно или необоснованно подвергнутых уголовному преследованию, такой порядок определен Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации (ст. ст.133 - 139, 397 и 399).
Согласно ст. 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор имеет право на реабилитацию, включающую в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Согласно ч. 2 ст. 136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
В соответствии с п. 1 ст.
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В пункте 1 статьи
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 151 указанного Кодекса.
Согласно ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу абзаца 3 ст.
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Таким образом, действующее законодательство исходит из обязанности государства возместить лицу причиненный моральный вред в случае незаконного привлечения этого лица к уголовной ответственности, причем самим фактом незаконного привлечения к уголовной ответственности презюмируется причинение морального вреда.
Согласно п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.11.2011 № 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» при определении размера денежной компенсации морального вреда реабилитированному судам необходимо учитывать степень и характер физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, иные заслуживающие внимания обстоятельства, в том числе продолжительность судопроизводства, длительность и условия содержания под стражей, вид исправительного учреждения, в котором лицо отбывало наказание, и другие обстоятельства, имеющие значение при определении размера компенсации морального вреда, а также требования разумности и справедливости. Мотивы принятого решения о компенсации морального вреда должны быть указаны в решении суда.
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и полного возмещения, предусмотренная законом компенсация должна отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд должен в полной мере учитывать предусмотренные статьей
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации требования разумности и справедливости, позволяющие, с одной стороны, максимально возместить причиненный моральный вред, с другой - не допустить неосновательного обогащения потерпевшего.
Как установлено в судебном заседании, постановлением старшего следователя Советского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Марий Эл от 31 января 2018 года было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
по факту ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей должностными лицами филиала по Советскому району ФКУ УФСИН России по Республике Марий Эл.
23 марта 2018 года Егошин Г.А. допрошен в качестве подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Постановлением от 22 октября 2018 года Егошину Г.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
. в этот же день Егошин Г.А. допрошен в качестве обвиняемого.
22 октября 2018 года в отношении Егошина Г.А. была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Постановлением от 26 ноября 2018 года удовлетворено ходатайство Егошина Г.А. о возражении против прекращения в отношении него уголовного дела и уголовного преследования в связи с истечением сроков давности, предварительное следствие продолжено в общем порядке.
23 декабря 2018 года обвиняемый Егошин Г.А. его защитник ознакомлены с материалами уголовного дела.
25 декабря 2018 года производство следственных действий по уголовному делу возобновлено.
26 декабря 2018 года Егошин Г.А. привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу, ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, был допрошен в качестве обвиняемого.
Приговором Советского районного суда Республики Марий Эл от 29 марта 2019 года (оставленным без изменения апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Марий Эл от 03 июня 2019 года) Егошин Г.А. оправдан по предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
на основании ст.
302
ч.2 п. 3 УПК РФ в связи с отсутствием в деянии состава преступления. За Егошиным Г.А. признано право на реабилитацию.
Приговор Советского районного суда Республики Марий Эл от 29 марта 2019 года вступил в законную силу 03 июня 2019 года.
В опровержение доводов истца об отсутствии официальных извинений со стороны прокуратуры, в судебном заседании представителем прокуратуры представлено уведомление о принесении официального извинения Егошину Г.А. за причинение морального вреда, датированное 17 октября 2019 года за исх. №45-2018, подписанное прокурором Советского района Республики Марий Эл Бахтиным Н.В.
Принимая во внимание установленные обстоятельства и требования закона, учитывая, что Егошин Г.А. подвергался незаконному уголовному преследованию, неправомерно находился в статусе обвиняемого, подсудимого, принимая во внимание степень и характер нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями истца, в том числе его возраст, служебное положение, категорию преступления, к ответственности за которое он привлекался - преступление небольшой тяжести, продолжительность производства по делу, совершенные по делу процессуальные действия, учитывая отсутствие в его деянии состава преступления, суд приходит к выводу о наличии оснований для взыскания с Министерства Финансов РФ за счет средств казны РФ в пользу Егошина Г.А. компенсации морального вреда, размер которой, с учетом требований разумности и справедливости, суд определяет в сумме 300000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявлениеЕгошина Г.А. о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Егошина Г.А. моральный вред 300000 (триста тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Марий Эл путем подачи апелляционной жалобы через Советский районный суд Республики Марий Эл (п. Новый Торьял) в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Е.В. Якимова
Мотивированное решение составлено 25 февраля 2020 года.
Суд:
Советский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Якимова Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-2-186/2019
Решение от 8 августа 2019 г. по делу № 2-2-186/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
