Судья 1-й инстанции Смирнов С.П. Номер изъят
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 февраля 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Кашиной Т.Н.,
при помощнике судьи Гвоздевской А.А.,
с участием прокурора Барановой М.И.,
защитника – адвоката Машановой Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Нижнеилимского районного суда от 23 декабря 2019 года, которым
жалоба ФИО1 о признании незаконными и необоснованными постановления следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 об отказе в возбуждении уголовного дела от 8 ноября 2019 года и постановления руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО5 от 11 декабря 2019 года об отказе в удовлетворении жалобы, оставлена без удовлетворения.
Изучив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы, поступивших на неё возражений, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель ФИО1 обратился в Нижнеилимский районный суд с жалобой в порядке статьи
125 УПК РФ
, в которой высказал несогласие с постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела вынесенным следователем следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 8 ноября 2019 года, а также с постановлением об отказе в удовлетворении жалобы вынесенным руководителем этого же отдела ФИО5 11 декабря 2019 года.
Постановлением Нижнеилимского районного суда от 23 декабря 2019 года указанная жалоба оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе ФИО1, выражает несогласие с постановлением суда и ставит вопрос об его отмене.
Автор апелляционной жалобы указывает, что в производстве следователя следственного отдела ОМВД ФИО6 находилось уголовное дело, возбужденное в отношении него.
30 апреля 2019 года постановлением Нижнеилимского районного суда данное уголовное дело было возвращено прокурору в порядке, предусмотренном статьёй
237 УПК РФ
. Основанием для возвращения дела прокурору явились нарушения, допущенные на предварительном следствии при выполнении требований статьи
217 УПК РФ
, ознакомлении с материалами уголовного дела. По данному факту проводилась проверка в порядке статьи
144
-
145 УПК РФ
. По результатам которой, неоднократно принимались решения об отказе в возбуждении уголовного дела. Данные постановления обжаловались в установленном законом порядке.
8 ноября 2019 года следователем ФИО4 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, которое обжаловано в суд в порядке, предусмотренном статьёй
125 УПК РФ
.
Выражая несогласие с постановлением суда, автор апелляционной жалобы указывает, на допущенную неполноту проведённой проверки, не истребование объяснений у прокурора, утвердившего обвинительное заключение 21 января 2019 года, адвоката участвующего в ознакомлении; не назначение и не проведение экспертных исследований на предмет выяснения вопроса о внесении изменений в фото-видео файлы. Высказывается о возможности проверки места нахождения участников ознакомления, посредствам мобильной связи.
Просит постановление суда отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Черепанов Д.В. высказался о законности и обоснованности принятого судебного решения, считает доводы жалобы не подлежащими удовлетворению.
В заседании суда апелляционной инстанции адвокат Машанова Т.Ю. доводы апелляционной жалобы поддержала в полном объёме, просила их удовлетворить.
Прокурор Баранова М.И. высказалась о законности обжалуемого постановления, оставлении апелляционной жалобы без удовлетворения.
Выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, поступивших на неё возражений, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со статьёй
125 УПК РФ
суд проверяет по жалобам заявителя законность постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Судебное решение должно отвечать требованиям, содержащимся в статье
7 УПК РФ
, а именно, быть законным, обоснованным и мотивированным.
Проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, суд обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершённом преступлении, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования статьи
148 УПК РФ
.
Указанные требования уголовно-процессуального закона судом первой инстанции при рассмотрении жалобы ФИО1 соблюдены.
Порядок рассмотрения сообщения о преступлении регламентирован положениями статей
144
-
145 УПК РФ
, согласно которым, дознаватель, орган дознания, следователь обязаны принять и проверить сообщение о любом совершённом или готовящемся преступлении.
Принимая решение по жалобе заявителя, суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, исследовал в полном объёме представленные материалы, дал надлежащую оценку всем доводам заявителя, изложенным в жалобе, поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
, и пришёл к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы.
Судом, на основе исследования представленных материалов, с учетом пояснений участников уголовного судопроизводства в полном объеме проверены доводы, изложенные в жалобе заявителя, поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
и правильно отказано заявителю в признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела вынесенного 8 ноября 2019 года следователем ФИО4
Решение об отказе в возбуждении уголовного дела принято с учётом пояснений ФИО1, переводчика ФИО10, следователя ФИО6, руководителя следственного отдела ФИО11, сотрудников прокуратуры и полиции ФИО12, ФИО13 и ФИО14
В ходе проверки истребованы и к материалам проверки приобщены: должностные инструкции ФИО6 и ФИО11; копия протокола ознакомления защитника и обвиняемого с материалами уголовного дела; выписки из журналов посещений ОМВД России по , направления уголовных дел в прокуратуру , направления уголовных дел в суд. Кроме того, к материалам проверки приобщена информация об отсутствии видеозаписей с камер наблюдения, документы подтверждающие оплате услуг переводчика.
По результатам проведенной проверки следователем следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 8 ноября 2019 года вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении следователя следственного отдела МВД России по ФИО6 по ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
292 УК РФ
. Наряду с этим отказано в возбуждении уголовного дела в отношении заместителя начальника этого же следственного отдела ФИО11 по ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Анализ указанных материалов свидетельствует, что проверка проведена полно и всесторонне, показаниям опрошенных лиц дана соответствующая оценка, а собранных материалов было достаточно для вынесения решения об отказе в возбуждении уголовного дела. Каких-либо нарушений общих принципов уголовного производства, нарушения прав ФИО1, а также заинтересованных лиц допущено не было, нормы регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении следователем соблюдены, о чем суд справедливо указал в постановлении. С выводами суда соглашается суд апелляционной инстанции.
Обжалуемое постановление об отказе в возбуждении уголовного дела вынесено надлежащим должностным лицом, в соответствии со статьями
144
-
145 УПК РФ
, в установленный законом срок, по результатам проведённой проверки. О принятом решении сообщено заявителю.
Согласно абзацу 4 пункта 1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
Доводы заявителя о неполноте и односторонности проведённой проверки являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции и им дана надлежащая оценка, с которой соглашается суд апелляционной инстанции. Каких-либо новых обстоятельств, не известных и не получивших оценку суда первой инстанции, в апелляционной жалобе не приводится.
В силу положений статьи
38 УПК РФ
следователь в пределах своих процессуальных полномочий вправе самостоятельно направлять ход расследования, принимать решения о производстве следственных и иных процессуальных действий.
Таким образом, вмешательство в процедуру проведения проверки сообщения о преступлении, в том числе со стороны суда, недопустимо.
Также, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда об отсутствии оснований для признания незаконным и необоснованным постановления об отказе в удовлетворении жалобы вынесенного руководителем следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО5 11 декабря 2019 года. Данное постановление вынесено в пределах полномочий руководителя следственного отдела в установленный законом срок по результатам рассмотрения жалобы поступившей в порядке статьи
123 УПК РФ
. Оно не противоречит требования части 4 статьи
7 УПК РФ
о законности, обоснованности, является мотивированным.
Таким образом, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда является законным и обоснованным, оно вынесено после проверки всех доводов жалобы, с указанием причин и мотивов, по которым заявителю отказано в её удовлетворении.
Постановление суда соответствует требованиям части 4 статьи
7 УПК РФ
, принято в соответствии с разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
».
При таких обстоятельствах оснований для отмены либо изменения постановления суда, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Нижнеилимского районного суда , которым оставлена без удовлетворения жалоба ФИО1, поданная в порядке статьи
125 УПК РФ
– оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий ...
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кашина Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ