№
Дело № 2-960/2020
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
19 февраля 2020 г. г. Южно-Сахалинск
Южно-Сахалинский городской суд Сахалинской области
В составе: председательствующего судьи Им И.Т.,
при секретаре - Хоревой К.Д.,
с участием прокурора Куренной Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Вебера И.Л к Харченко Н.А о взыскании компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л :
Вебер И.Л обратился в суд с иском к Васину А.В, Кудрицкому А.В, Борисову А.В, Харченко Н.А, Никодименко А.В о взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указано, что в результате преступных действий ответчиков погибла мать истца – ФИО. Виновными действиями ответчиком был причинен моральный вред, выразившийся в длительном личном депрессивном переживании, нравственном и тяжелом психологическом страдании, упадке моральной устойчивости на протяжении всего времени со дня смерти матери. В связи с чем истец просит взыскать с ответчиков в солидарном порядке компенсацию морального вреда в сумме 2000000 рублей.
Протокольным определением от 13 февраля 2018 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечено ООО «Магеллан».
Определением суда от 18 декабря 2018 года производство по делу прекращено в части исковых требований к ФИО
Решением Южно-Сахалинского городского суда от 18 декабря 2018 г. исковые требования Вебера И.Л. удовлетворены частично:
- с Васина А.В в пользу Вебера И.Л взыскана компенсация морального вреда в сумме 250000 рублей.
- с Борисова А.В в пользу Вебера И.Л взыскана компенсация морального вреда в сумме 250000 рублей.
- с Харченко Н.А в пользу Вебера И.Л взыскана компенсация морального вреда в сумме 250000 рублей.
- с Никодименко А.В в пользу Вебера И.Л взыскана компенсация морального вреда в сумме 250000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований Вебера И.Л отказано.
Апелляционным определением Сахалинского областного суда от 04 июня 2019 г. решение Южно-Сахалинского городского суда от 18 декабря 2018 г. в части взыскания с Васина А.В., ФИО. компенсации морального вреда по 250000 рублей с каждого, в пользу Вебер И.Л., в доход бюджета муниципального образования городского округа «Город Южно-Сахалинск» государственной пошлины в размере 300 рублей, с каждого, отменено.
В удовлетворении исковых требований Вебер И.Л. к Васину А.В., ФИО о компенсации морального вреда в размере 2 000000 рублей в солидарном порядке отказано, в остальной части это же решение оставлено без изменения.
Постановлением президиума Сахалинского областного суда от 25 октября 2019 г. решение Южно-Сахалинского городского суда от 18 декабря 2018 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 04 июня 2019 г. в части взыскания с Харченко Н.А. компенсации морального вреда в пользу Вебера И.Л. в сумме 250000 рублей, а также государственной пошлины в доход бюджета муниципального образования городского округа «Город Южно-Сахалинск в сумме 300 рублей, отменено. Дело в указанной части направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Определением суда от 08 ноября 2019 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечены:
- федеральное государственное бюджетное учреждение «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» (далее – ФГБУ «Главрыбвод»);
- Федеральное агентство по рыболовству.
В судебном заседании представитель ответчика и представители третьего лица ФГБУ «Главрыбвод» возражали против удовлетворения исковых требований.
Остальные участники процесса в судебное заседание не явились, о времени и месте слушания дела извещены надлежащим образом.
На основании части 3 статьи
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) судом определено рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Заслушав явившихся участников процесса, заключение участвующего в деле прокурора, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Приговором Южно-Сахалинского городского суда от 16 ноября 2017 года по делу № признаны виновными:
- Васин А.В., в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
263 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 06 лет 06 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; а также в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением безопасности движения и эксплуатацией морского и внутреннего водного транспорта сроком на 03 года;
- Кудрицкий А.И., в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
263 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 06 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; а также в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением безопасности движения и эксплуатацией морского и внутреннего водного транспорта сроком на 02 года 06 месяцев;
- ФИО, в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
263 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 05 лет 08 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; а также в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением безопасности движения и эксплуатацией морского и внутреннего водного транспорта сроком на 02 года;
- Харченко Н.А., в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
293 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 05 лет 08 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; с лишением права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением безопасности движения и эксплуатацией морского и внутреннего водного транспорта сроком на 02 года;
- ФИО, в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
285 УК РФ
и ч. 3 ст.
290 УК РФ
и ему по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначено окончательно наказание в виде 06 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; с лишением права заниматься деятельностью, связанной с осуществлением контрольно-надзорных мероприятий по обеспечению безопасности мореплавания рыбопромыслового флота сроком на 02 года.
Также с осужденных в солидарном порядке в пользу гражданских истцом взыскана компенсация морального вреда, причиненного преступлением.
Апелляционным определением Сахалинского областного суда от 02 августа 2018 года приговор Южно-Сахалинского городского суда от 16 ноября 2017 года изменен:
- основное наказание, назначенное ФИО по ч. 3 ст.
263
УК ПФ, снижено до 5 лет лишения свободы;
- в соответствии с пунктом 3 Постановления Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» Кудрицкий А.И. от назначенного наказания освобожден;
- исключено из приговора указание о назначении ФИО по ч. 3 ст.
285 УК РФ
и по совокупности преступлений, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с осуществлением контрольно-надзорных мероприятий по обеспечению безопасности мореплавания рыбопромыслового флота сроком на 02 года;
- ФИО по ч. 3 ст.
285 УК РФ
назначено дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности, связанные с выполнением функций представителя власти в органах, осуществляющих контрольно-надзорные мероприятия по обеспечению безопасности мореплавания рыбопромыслового флота сроком на 02 года;
- на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
285 УК РФ
и ч. 3 ст.
290 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить ФИО наказание в виде 06 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права занимать должности, связанные с выполнением функций представителя власти в органах, осуществляющих контрольно-надзорные мероприятия по обеспечению безопасности мореплавания рыбопромыслового флота сроком на 02 года;
- исключено из приговора указание о взыскании с осужденных компенсации морального вреда в пользу гражданских истцов в солидарном порядке, установлено взыскание указанной компенсации с осужденных в долевом порядке в равных долях.
В рамках рассмотрения уголовного дела установлено, что Васин А.В., Кудрицкий А.И., ФИО совершили нарушение правил безопасности движения и эксплуатации морского транспорта лицом, в силу занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, повлекшее по неосторожности смерть 69 человек.
Харченко Н.А. совершил халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть 69 человек.
ФИО, являясь должностным лицом, получил лично взятку в виде денег за незаконное бездействие. Он же, совершил злоупотребление должностными полномочиями, то есть использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, совершенное из корыстной заинтересованности, повлекшее тяжкие последствия.
Противоправные действия первого заместителя генерального директора ООО «Магеллан» Васина А.В., заместителя генерального директора по безопасности мореплавания ООО «Магеллан» ФИО, капитана БАТМ «Дальний Восток» ФИО по нарушению правил безопасности движения и эксплуатации морского транспорта, а также незаконное бездействие государственного инспектора морского отдела Северно-Восточного территориального управления Федерального агентства по рыболовству ФИО, а также в результате незаконной выдачи Харченко Н.А. временного свидетельства об управлении безопасностью БАТМ «Дальний Восток», который получил право выхода из порта 04.01.2015, состоят в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде гибели БАТМ «Дальний Восток» и находящихся на борту членов экипажа и пассажиров в количестве 69 человек, в том числе:
- ФИО, смерть которой наступила в результате механической асфиксии от закрытия дыхательных путей водой при утоплении, что согласно п. 6.2.6. медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, квалифицируется как телесное повреждение, причинившее тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Таким образом, в судебном заседании нашел свое подтверждение тот факт, что в результате виновных действий, в том числе ответчика Харченко Н.А., наступила смерть матери истца Вебера И.Л. – ФИО
Согласно статье
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Статья
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) определяет общие основания ответственности за причинение вреда. вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреди и при отсутствии вины причинителя вреда.
Статьей
1069 ГК РФ
предусмотрено, что вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов подлежит возмещению за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Из содержания статьи
1071 ГК РФ
следует, что в случаях, когда причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 мая 2019 г. № 13 «О некоторых вопросах применения судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации, связанных с исполнением судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации» исполнение судебных актов по искам к Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного гражданину или юридическому лицу незаконными действиями государственных органов Российской Федерации или их должностных лиц (статьи
1069
,
1070 ГК РФ
) возложено на Минфин России и осуществляется за счет казны Российской Федерации (пункт 1 статьи 242.2 БК РФ). Субъектом, обязанным возместить вред по правилам статьи
1069 ГК РФ
, и соответственно, ответчиком по указанным искам является Российская Федерация, от имени которой в суде выступает главный распорядитель бюджетных средств по ведомственной принадлежности тех государственных органов (должностных лиц), в результате незаконных действий (бездействия) которых физическому или юридическому лицу причинен вред (пункт 3 статьи
125 ГК РФ
, статья 6, подпункт 1 пункта 3 статьи 158 БК РФ).
Из материалов дела следует, что Харченко Н.А. являлся должностным лицом – начальником отдела безопасности мореплавания, сертификации и наблюдения за флотом Федерального государственного бюджетного учреждения «Сахалинское бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» Федерального агентства по рыболовству Российской Федерации и осужден за ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть людей.
Истцом Вебером И.Л. исковые требования к надлежащему ответчику – работодателю Харченко Н.А. не заявлены.
Учитывая изложенное, разрешая иск в рамках заявленных требований и по представленным доказательствам, суд отказывает в удовлетворении исковых требований к ответчику Харченко Н.А. в полном объеме.
Руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
В удовлетворении исковых требований Вебера И.Л к Харченко Н.А о взыскании компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в Сахалинский областной суд в апелляционном порядке через Южно-Сахалинский городской суд в течение месяца со дня вынесения в окончательной форме.
Председательствующий судья И.Т. Им
В окончательной форме решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ
Председательствующий судья И.Т. Им
Суд:
Южно-Сахалинский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Им Ирина Тегиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ