№ 21-35/2017
Р Е Ш Е Н И Е
20 июня 2017 года г. Нальчик
Судья Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики Созаева С.А.,
при секретаре Отарове А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Министерства образования, науки и по делам молодежи КБР – К.М.К. на постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по КБР № от 3 февраля 2017 года и решение судьи Нальчикского городского суда КБР от 12 апреля 2017 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ, в отношении Министерства образования, науки и по делам молодежи КБР,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по КБР А.А.Н. от 3 февраля 2017 года № Министерство образования, науки и по делам молодежи КБР (далее по тексту – Минобрнауки КБР) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ, а именно, в неисполнении требований исполнительного листа (документа) № от 24 ноября 2010 года о внеочередном предоставлении Б.К.А. жилого помещения не ниже установленных социальных норм. Минобрнауки КБР назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 руб.
Решением судьи Нальчикского городского суда КБР от 12 апреля 2017 года данное постановление оставлено без изменения, жалоба Минобрнауки КБР – без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Верховный Суд КБР 26 апреля 2017 года, представитель Минобрнауки КБР – К.М.К. просит отменить состоявшиеся по делу постановление должностного лица и решение суда, и прекратить производство по делу в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В жалобе указано, что положения Закона КБР «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в Кабардино-Балкарской Республике», возлагающие на Минобрнауки КБР полномочия по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вступили в силу 18 апреля 2016 года.
Также в жалобе указано, что реализация полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам осуществляется Минобрнауки КБР не единолично.
Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, в частности, предоставление жилья детям-сиротам, осуществляется по подпрограмме государственной программы Кабардино-Балкарской Республики «Социальная поддержка населения Кабардино-Балкарской Республики на 2013-2020 годы», утвержденной постановлением Правительства Кабардино-Балкарской Республики от 12 июля 2013 года №202-ПП. Ответственным исполнителем подпрограммы является Министерство труда, занятости и социальной защиты Кабардино-Балкарской Республики.
На Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства КБР Постановлением Правительства КБР от 07.07.2016 № 120-ПП возложены полномочия определения поставщиков жилых помещений в государственную собственность Кабардино-Балкарской Республики для предоставления детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из их числа.
Согласно постановлению Правительства Кабардино-Балкарской Республики от 20.11.2013 № 300-ПП, уполномоченным исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики для отнесения жилых помещений к специализированному жилищному фонду для детей-сирот является Министерство земельных и имущественных отношений Кабардино-Балкарской Республики.
Кроме того, жилые помещения для названной категории лиц приобретаются за счет средств, предусмотренных республиканским бюджетом, а также субсидий, поступающих из федерального бюджета. Полномочия по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, в том числе формированию и внесению изменений в проект бюджета осуществляются Министерством финансов КБР.
Таким образом, по мнению заявителя, исполнение возложенных на Министерство образования КБР полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам возможно только лишь при организации Правительством КБР соответствующей работы системы исполнительных органов государственной власти КБР, а не только Минобрнауки КБР.
Кроме того, заявитель обращает внимание суда на то обстоятельство, что финансовые средства на реализацию полномочий по предоставлению жилья детям сиротам Минобрнауки КБР переданы в 3 ноября 2016 года законом КБР от 03.11.2016 № 47-РЗ «О внесении изменений в Закон КБР «О республиканском бюджете КБР на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов».
В жалобе указано, что заявка при формировании бюджета КБР на 2016 год о выделении необходимых финансовых средств на приобретение жилья детям сиротам готовилось и направлялось Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Кабардино-Балкарской Республики, в силу чего Минобрнауки КБР не имело полномочий на согласование заявки и указанного в нем объема финансирования.
С учетом того, что в федеральном бюджете на 2017 год на данные цели предусмотрено 48 625,8 тыс. рублей, общая сумма потребности для обеспечения лиц из числа детей-сирот жилыми помещениями в республиканском бюджете КБР на 2017 год составит 864 010,16 тыс. рублей. Данная потребность заявлена Минобрнауки КБР при формировании проекта республиканского бюджета на 2017 год.
Также в жалобе указано, что Минобрнауки КБР с момента передачи полномочий выполнило следующие возложенные на него задачи и мероприятия: подготовило список детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших возраста 14 лет, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями; оформило и утвердило выписку из списка детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигающих возраста 18 лет, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, не реализовавших свое право на жилое помещение, а также у которых срок пребывания в образовательных учреждениях, учреждениях социального обслуживания населения, учреждениях системы здравоохранения и иных учреждениях, создаваемых в установленном порядке для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также обучения в образовательных организациях профессионального образования, прохождения военной службы по призыву либо отбывания наказания в исправительных учреждениях завершится в очередном (следующем) году.
Заявитель в жалобе указал, что после внесения изменений в Закон о бюджете КБР на 2016 год и передачи финансовых средств, Минобрнауки КБР приобретено 90 жилых помещений на 2016 год и 175 жилых помещений на 2017 год для предоставления детям сиротам, заключены и оформлены договора купли-продажи жилых помещений для формирования специализированного жилищного фонда для детей-сирот в соответствии с главой 30 Гражданского кодекса Российской Федерации, подготовлены договора найма специализированного жилого помещения.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, в отсутствие надлежаще извещенных представителей Минобрнауки КБР и Управления Службы судебных приставов по КБР, прихожу к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц от 30000 до 50000 руб.
Согласно ст.
105
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с КоАП РФ и устанавливает новый срок для исполнения.
Вступившим в законную силу решением Нальчикского городского суда КБР от 16 августа 2010 года иск прокурора Черекского района КБР удовлетворен, на Правительство КБР возложена обязанность предоставить Б.К.А. вне очереди жилое помещение не ниже установленных социальных норм.
На основании данного решения Нальчикским городским судом КБР 24 ноября 2010 года выдан исполнительный лист №.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Нальчикского городского отдела Управления Федеральной службы судебных приставов по Кабардино-Балкарской Республике (далее – НГО УФССП России по КБР) Г.М.Х. от 18 марта 2011 года в отношении Правительства КБР возбуждено исполнительное производство № и установлен 5-дневный срок для добровольного исполнения исполнительного документа.
Констатировав те обстоятельства, что Правительство КБР исполнительный документ в срок, установленный для его добровольного исполнения, не исполнило, что причина неисполнения является неуважительной, постановлением от 13 июня 2011 года судебный пристав-исполнитель НГО УФССП России по КБР Г.М.Х. взыскал с Правительства КБР исполнительский сбор.
Постановлением начальника НГО УФССП по КБР от 22 мая 2012 года в связи с неисполнением требований исполнительного документа №, выданного Нальчикским городским судом КБР по делу №, Правительство КБР признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ, и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 руб.
В последующем, в связи с повторным неисполнением требований исполнительного документа № во вновь установленный судебным приставом-исполнителем срок после наложения административного штрафа, постановлением начальника НГО УФССП по КБР от 23 июля 2012 года Правительство КБР признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 50 000 руб.
Определением Нальчикского городского суда КБР от 11 апреля 2013 года произведена замена должника – Правительства КБР на его правопреемника – Министерство образования и науки КБР.
Постановлением судебного пристава-исполнителя НГО УФССП России по КБР Г.М.Х. в 2014 году по вышеуказанному исполнительному производству произведена замена должника в лице Правительства на его правопреемника – Министерство образования и науки КБР.
30 ноября 2016 года в адрес Министерства образования и науки КБР направлено требование об исполнении вышеуказанного исполнительного документа, в срок до 16 декабря 2016 года, предоставлении сведений об исполнении либо о причинах неисполнения требования в срок до 19 декабря 2016 года.
В ответ на данное требование Заведующий сектором правового обеспечения Министерства образования и науки КБР К.М.К. направил письмо от 16 декабря 2016 года, в котором указал, что Министерство принимает все необходимые меры для обеспечения жильем детей-сирот, и детей, оставшихся без попечения, что выделенные денежные средства на приобретение жилых освоены в полном объеме, однако объем финансирования является недостаточным.
Установив, что названный исполнительный документ в установленный срок не исполнен, судебный пристав-исполнитель НГО УФССП России по КБР Г.М.Х. 19 декабря 2016 года составил в отношении Министерства образования КБР протокол об административном правонарушении 247/16/07020-АП, предусмотренном частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ.
С учетом изложенных обстоятельств, должностное лицо, а в последствии и суд, обоснованно исходили из того, что Минобрнауки КБР, являясь правопреемником должника по исполнительному производству №, не исполнило содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный требованием судебного пристава-исполнителя (до 19 декабря 2016 года) о внеочередном предоставлении Б.К.А. жилого помещения не ниже установленных социальных норм.
При таких данных, вопреки доводам жалобы, Минобрнауки КБР правомерно признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о том, что Министерство образования и науки КБР реализует полномочия по обеспечению жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, не единолично, а наряду с иными исполнительными органами государственной власти КБР, не влечет отмены вынесенных по делу постановлений.
В силу взаимосвязанных положений пункта 8 статьи
8
Федерального закона от 21 декабря 1996 года N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей", части 6 статьи 6 Закона Кабардино-Балкарской Республики от 17 февраля 2012 года N 2-РЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в Кабардино-Балкарской Республике» уполномоченным органом исполнительной власти, на который возложена обязанность по обеспечению жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, является Министерство образования КБР. Соответственно, ссылка Министерства на участие и других органов исполнительной власти в реализации государственной политики по защите имущественных прав и законных интересов детей-сирот не освобождает названный уполномоченный орган от административной ответственности за неисполнение вступившего в законную силу судебного акта.
В силу требований закона (статья 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», статья 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) вступившие в законную силу судебные акты обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц и граждан и подлежат исполнению на всей территории Российской Федерации.
В нарушение этих требований до настоящего времени вступивший в законную силу судебный акт от 16 августа 2010 года о предоставлении Б.К.А. вне очереди жилого помещения не ниже установленных социальных норм не исполнен, что противоречит пункту 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, в соответствии с которым каждый имеет право на судебное разбирательство в разумные сроки. При этом в соответствии с правовыми позициями, выработанными Европейским Судом по правам человека, Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в его Постановлении N 5 от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 указанной Конвенции начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Отсутствие финансирования не освобождало Министерство образования КБР от исполнения вступившего в законную силу решения суда, исполнение которого не отсрочено и не приостановлено.
Как правильно указано судом первой инстанции, длительное неисполнение судебного решения противоречит интересам взыскателя и приводит к нарушению его права на эффективную судебную защиту и судопроизводство в разумные сроки, что с учетом социальной значимости защищаемых в судебном порядке прав лиц, которые относятся к наиболее уязвимому слою населения, является достаточным основанием для привлечения государственного органа, представляющего интересы субъекта в данном вопросе, к административной ответственности по соответствующей статье Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах оспариваемое решение по делу об административном правонарушении является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.9 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Кабардино-Балкарской Республике № от 3 февраля 2017 года и решение судьи Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 12 апреля 2017 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ, в отношении Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики, оставить без изменения, жалобу представителя Министерства образования, науки и по делам молодежи КБР – К.М.К. – без удовлетворения.
Судья С.А. Созаева
Копия верна
Судья Верховного суда С.А. Созаева
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
Представитель Кубаев М.К. (Министерство образования, науки и по делам молодежи КБР)
(подробнее)
Судьи дела:
Созаева Сония Ануаровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ