Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 июня 2017 года г.Чехов, Московская область
Чеховский городской суд Московской области в составе:
председательствующего Василевича В.Л.,
адвоката Морозовой Е.А.,
при секретаре Перепелкиной Д.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело 2-1275/2017 по исковому заявлению Радомской Н. В., Зубцова Дмитрия Владимировича к Пресновой Л. И., Овсянниковой Е. И. о выделе доли в натуре из общего пользования и по встречному исковому заявления Пресновой Л. И., Овсянниковой Е. И. к Радомской Н. В., Зубцову Дмитрию Владимировичу о выделе доли в натуре из общего имущества,
УСТАНОВИЛ:
Радомская Н.В и Зубцов Д.В. обратились в суд к Пресновой Л.И., Овсянниковой Е.И. с исковыми требованиями: выделить Радомской Н.В. и Зубкову Д.В. в общую долевую собственность (по 1/2доли в праве) часть жилого дома № общей площадью жилого помещения 19, 9 кв.метров с лит.А, а и служебную постройку с лит. Г, расположенного по адресу: ; прекратить право общей долевой собственности между истцами Радомской Н.В., Зубковым Д.В. с одной стороны и ответчиками Овсянниковой Е.И., Пресновой Л.И. с другой стороны на жилой дом с хозяйственными постройками общей площадью 42, 40 кв.метра в том числе жилая 26, 90 кв.метров, инв.№, с лит. А-а-Г-Г 1-Г2-ГЗ-Г4-Г5-Гб- Г7 по адресу: исключить сведения о регистрации права общей долевой собственности (1/4 доля в праве) Радомской Н.В., Зубкова Д.В. в отношении жилого дома с хозяйственными постройками общей площадью 42, 40 кв.метра в том числе жилая 26, 90 кв.метров, инв.№, с лит. А-а-Г-Г 1-Г2-ГЗ-Г4-Г5-Гб- Г7 по адресу:
Преснова Л.И., Овсянникова Е.И. обратились в суд со встречными исковыми требованиями к Радомской Н.В и Зубцову Д.В.: выделить Овсянниковой Е.И. и Пресновой Л.И. в общую долевую собственность (по 1/2 доли в праве) часть жилого дома № общей площадью жилого помещения 22,5 кв.м с лит.А (кухня) площадью 9 кв.метров, жилой комнатой площадью 13, 5 кв.метров с лит. А, пристройкой с лит. а площадью 9 кв.метров, служебные строения и сооружения: сарай лит. Г, навес лит.Г2, летний домик лит.ГЗ, сарай лит.Г5, сарай лит.Г7, уборная лит.Г4, душ лит.Гб, расположенного по адресу: .; исключить сведения о регистрации права общей долевой собственности (1/4 доля в праве) Овсянниковой Е.И., Пресновой Л.И. в отношении жилого дома с хозяйственными постройками общей площадью 42, 4 кв.метра в том числе жилая 26, 90 кв.метров, инв.№, с лит. А-а-Г-Г1-Г2,ГЗ-Г4,Г5,Г6, Г7 по адресу:
В ходе рассмотрения дела от представителя истцов поступило ходатайство об утверждении морового соглашения, заключенного в письменном виде.
Представитель ответчиков в судебном заседании заявленное ходатайство поддержал.
Ст.ст.
220
-
221 ГПК РФ
сторонам разъяснены и понятны.
3-е лицо-представитель ФГБУ ФКП Росреестра по Московской области в судебное заседание не явился, был надлежащим образом извещен о месте и времени слушания дела, уважительности причин неявки суду не предоставил.
При таких обстоятельствах, суд счел возможным рассмотреть ходатайство об утверждении мирового соглашения в отсутствие 3-е го лица и выслушав объяснения участников процесса, изучив материалы дела, нашел его подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
, стороны могут окончить дело мировым соглашением. Суд не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
При этом с учетом того, что мировое соглашение является гражданско-правовой сделкой, наличие условий, выходящих за пределы рассматриваемого спора, не может являться основанием для отказа в утверждении мирового соглашения, так как стороны вправе включать в мировое соглашение любые не противоречащие закону или иным правовым актам условия.
В соответствии со ст.
173 ГПК РФ
, условия мирового соглашения сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются сторонами. В случае если мировое соглашение сторон выражено в адресованных суду заявлениях в письменной форме, эти заявления приобщаются к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания. Суд разъясняет сторонам последствия заключения мирового соглашения сторон. При утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу. В определении суда должны быть указаны условия, утверждаемого судом мирового соглашения сторон.
В соответствии со ст.
220 ГПК РФ
, суд прекращает производство по делу, если стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом.
В соответствии со ст.
221 ГПК РФ
, в случае прекращения производства по делу вторичное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Поскольку заключенное сторонами мировое соглашение не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц, учитывая, что последствия заключения мирового соглашения и прекращения производства по делу, предусмотренные, ст.ст.
220
-
221 ГПК РФ
, сторонам разъяснены и понятны, условия мирового соглашения подлежат утверждению, а производство по делу, подлежит прекращению.
Сторонам так же разъясняется, содержание ст. 13 ГПК РФ согласно которой вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
39
,
173
,ст.
220
,
221 ГПК РФ
, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Утвердить мировое соглашение, заключенное между Радомской Н. В., Зубцовым Дмитрием Владимировичем, Пресновой Л. И., Овсянниковой Е. И. о выделе доли в натуре из общего пользования по условиям которого:
1)Сторонам на праве общей долевой собственности принадлежит
следующее имущество: Жилой дом с хозяйственными постройками, общая площадь 42,04 кв.м., в том числе жилая 26,90 кв.м., инв. №, лит. А-а-Г- Г1 -Г2,ГЗ-Г4,Г5,Г6,Г7, объект №1, расположенный по адресу:
2)Доли сторон в праве общей долевой собственности на вышеуказанное имущество составляют:
-1/4 доля в праве общей долевой собственности принадлежит Радомской Н. В. на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа Московской области и свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, запись регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ.
-1/4 доля в праве общей долевой собственности принадлежит Зубцову Дмитрию Владимировичу на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа и свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, запись регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ.-1/4 доля в праве общей долевой собственности принадлежит Пресновой Л. И. на основании свидетельства о праве на наследство по закону ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа реестровый №Н-363 и выписки из ЕГРП, удостоверяющей проведенную государственную регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ, номер регистрации №
-1/4 доля в праве общей долевой собственности принадлежит Овсянниковой Е. И. на основании свидетельства о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа реестровый номер № и выписки из ЕГРП, удостоверяющей проведенную государственную регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ номер регистрации №
3)Подлежащий разделу жилой , расположенный по адресу: находится на земельном участке с №. категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 1 100 кв.метров, расположенном по адресу: и земельном участке с № категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 1 100 кв.метров по адресу:
Земельный участок с № категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 1 100 кв.метров, расположенный по адресу: , сельское поселение Стремиловское, д. Чепелево принадлежит на праве общей долевой собственности Радомской Н. В. и Зубцову Дмитрию Владимировичу:
1/2 доля в праве принадлежит Радомской Н. В. на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа , реестровый № свидетельства о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа , реестровый № свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, запись регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ.
1/2 доля в праве принадлежит Зубцову Дмитрию Владимировичу на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа , реестровый № свидетельства о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа , реестровый № свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, запись регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ.
Земельный участок с № категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 1 100 кв.метров по адресу: принадлежит на праве общей долевой собственности Пресновой Л. И. и Овсянниковой Е. И.:
1/2 доля в праве принадлежит Пресновой Л. И. на основании свидетельства о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа , реестровый № выписки из ЕГРП. удостоверяющей проведенную государственную регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ, номер регистрации №
и 1/2 доля в праве принадлежит Овсянниковой Е. И. на основании свидетельства о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ годя удостоверенного ФИО1, нотариусом Чеховского нотариального округа , реестровый №выписки из ЕГРП, удостоверяющей проведенную государственную регистрацию от ДД.ММ.ГГГГ, номер регистрации №
4)В целях прекращения общей долевой собственности стороны заключили соглашение о реальном разделе жилого дома с хозяйственными постройками следующим образом:
Выделить в общую долевую собственность Радомской Н. В. и Зубцову Дмитрию Владимировичу в равных долях по ? доле каждому часть жилого дома №, составляющую квартиру № по адресу: общей площадью 19,9 кв.м., жилой 13, 4 кв.метра, а именно:
-в лит. А(основное строение): помещение № - жилая комната площадью 13, 4 кв.м., помещение № - кухня площадью 6, 5 кв.метров.
-в лит. а (холодная пристройка): веранда площадью 11,1 кв.м.
-служебные строения и сооружения: навес, лит. Г1.
Выделить в общую долевую собственность Пресновой Л. И. и Овсянниковой Е. И. в равных долях по 1/2 доле каждому часть жилого дома № составляющую квартиру №2 по адресу: общей площадью 22, 5 кв.м., жилой 13,5 кв.метра, а именно :
-В лит. А (основное строение): помещение № -кухня площадью 9,0 кв.м., помещение №- жилая комната площадью 13,5 кв.м.
-В лит. а (холодная пристройка): веранда площадью 9,0 кв.м.
-служебные строения и сооружения: сарай лит. Г, навес лит. Г2, летний домик лит. ГЗ, сарай лит. Г5,сарай лит. Г7, уборная лит. Г4, душ лит. Гб.
После подписания настоящего соглашения стороны не будут иметь материальных претензий друг к другу.
Стороны не имеют права в одностороннем порядке отказаться от исполнения обязательств, предусмотренных настоящим соглашением.
Стороны гарантируют, что делимое имущество не обременено правами третьих лиц.
Реальный раздел жилого дома произведен в соответствии с Заключением специалиста № Об определении и обосновании варианта выдела доли из права общей долевой собственности на домовладение, расположенное по адресу:
Настоящее мировое соглашение является основанием для внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр недвижимости в части исключения сведений о регистрации сторон права общей долевой собственности в отношении вышеуказанного жилого дома с хозяйственными постройками и внесения сведений о регистрации права общей долевой собственности 1 стороны в отношении части дома общей площадью 19, 9 кв.метров, жилой 13, 4 кв.метров и внесении сведений о регистрации права общей долевой собственности 2 стороны на часть дома общей площадью 22, 5 кв.метров, жилой 13, 5 кв.метров.
Производство по делу по исковому заявлению Радомской Н. В., Зубцова Дмитрия Владимировича к Пресновой Л. И., Овсянниковой Е. И. о выделе доли в натуре из общего пользования и по встречному исковому заявления Пресновой Л. И., Овсянниковой Е. И. к Радомской Н. В., Зубцову Дмитрию Владимировичу о выделе доли в натуре из общего пользования - прекратить.
На определение может быть подана частная жалоба в течение пятнадцати дней со дня вынесения в Московский областной суд через Чеховский городской суд.
Председательствующий: подпись В.Л.Василевич
Мотивированное определение составлено 20 июня 2017г.
Копия верна:
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
ЗУБЦОВ Д.В.
(подробнее)
РАДОМСКАЯ Н.В.
(подробнее)
Ответчики:
ОВСЯННИКОВА Е.И.
(подробнее)
ПРЕСНОВА Л.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Василевич В.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 октября 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 12 сентября 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 29 августа 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Определение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Определение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 23 мая 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 18 мая 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Определение от 11 мая 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 20 марта 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Определение от 17 марта 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Решение от 13 марта 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Определение от 21 февраля 2017 г. по делу № 2-1275/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
