Мировой судья Разоренова И.Е. Дело №
РЕШЕНИЕ
13 мая 2020 года с. Баево
Судья Баевского районного суда Алтайского края Вахроломеева Е.Г., при секретаре Павленко Т.Н., с участием заместителя прокурора Баевского района Медведева И.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора Баевского района Алтайского края на постановление мирового судьи судебного участка Баевского района Алтайского края от 13 марта 2020 года, которым в отношении
Невечера Антонины Васильевны,
производство по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
согласно постановлению по делу о возбуждении дела об административном правонарушении от 30 января 2020 года, составленному прокурором Баевского района Алтайского края Афанасьевым В.В., установлено, что Невечера А.В. ДД.ММ.ГГГГ совершено административное правонарушение – оскорбление ФИО4, то есть унижение чести и достоинства лица, выраженное в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка Баевского района Алтайского края от 13 марта 2020 года производство по делу об административном правонарушении в отношении Невечера А.В. прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Не согласившись с данным постановлением, прокурор Баевского района Алтайского края Афанасьев В.В. просит постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение. В обоснование доводов указывает на то, что судом не дана оценка показаниям свидетеля ФИО5, которая как в ходе проведения проверки, так и в судебном заседании подтвердила причастность Невечера А.В. в оскорблении ФИО4 Оснований не доверять потерпевшей - нет.
Заместитель прокурора Баевского района Медведев И.Ю. в судебном заседании настаивал на удовлетворении протеста прокурора по доводам в нем изложенным.
Правонарушитель Невечера А.В., потерпевшая ФИО4 не возражали против удовлетворения протеста прокурора. Иные лица, участвующие в деле, не явились, о времени и месте его проведения извещены надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела не просили, связи с чем, протест прокурора рассмотрен в их отсутствие.
Судья, заслушав объяснения прокурора, правонарушителя Невечера А.В., потерпевшую ФИО4, проверив и исследовав материалы дела в полном объеме согласно ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, оценив представленные доказательства, как в отдельности, так и в их совокупности, приходит к следующему:
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение вышеуказанного административного правонарушения составляет три месяца, и на настоящий момент он истек.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Учитывая, что срок привлечения к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное вышеприведенной нормой, на момент рассмотрения протеста на решение судьи истек, а указанным выше решением производство по делу прекращено, то на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и пункта 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вопросы о привлечении к административной ответственности в совершении административного правонарушения, о виновности и обстоятельствах данного правонарушения обсуждаться не могут, так как это ухудшает положение лица, привлекаемого к административной ответственности.
Отмена решения, как о том поставлен вопрос в протесте, означала бы возобновление производства по настоящему делу об административном правонарушении за пределами сроков давности, что недопустимо.
Таким образом, решение судьи не может быть отменено.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л:
постановление мирового судьи судебного участка Баевского района Алтайского края от 13 марта 2020 года в отношении Невечера Антонины Васильевны, оставить без изменения, протест прокурора Баевского района Алтайского края – без удовлетворения.
Судья Е.Г. Вахроломеева
Суд:
Баевский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вахроломеева Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 декабря 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 16 июня 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
