Дело № 2-731/2020
УИД 68RS0001-01-2020-000460-37
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 мая 2020 года г. Тамбов
Октябрьский районный суд города Тамбова в составе:
председательствующего судьи Решетовой И.В.,
с участием помощника прокурора Октябрьского района г.Тамбова Ситникова А.М.,
при секретаре Малахове М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Эшова Султона Курбоновича к Фадеевой Наталии Григорьевне о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Эшов С.К. обратился в суд с иском к Фадеевой Н.Г. о компенсации морального вреда в сумме 20 000 руб., указав, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь во дворе домовладения по адресу: , в присутствии иных лиц выражалась в адрес истца грубой нецензурной бранью, оскорбительными словами. Оскорбления были высказаны неоднократно, в неприличной форме, в присутствии других граждан, в связи с чем, высказывания ответчика унизили честь и достоинство истца. Данными действиями ответчика истцу были причинены нравственные страдания, в связи с чем, он обратился в суд с настоящим иском о компенсации морального вреда в размере 20 000 руб.
В судебном заседании истец Эшов С.К. исковые требования поддержал по изложенным в иске основаниям, пояснив, что оскорбительные высказывания в его адрес слышали соседи, находившиеся у его домовладения, поскольку намечалось собрание уличного комитета в присутствии сотрудников полиции, в том числе по вопросу налаживания добрососедских отношений. Также пояснил, что с ответчиком в последнее время у него складываются конфликтные отношения, поскольку с ее стороны в его адрес часто звучат оскорбления. При этом уточнил, что ДД.ММ.ГГГГ Фадеева Н.Г. в присутствии других соседей с улицы также высказывала в его адрес оскорбления, в том числе касающиеся его национальной принадлежности, применяла слова, такие как грубой нецензурной брани в его адрес со стороны Фадеевой Н.Г. он не помнит.
Представитель истца Лахарев А.А. в судебном заседании исковые требования также поддержал, считая, что своими высказываниями ответчик оскорбила его доверителя, проявила расовую неприязнь, унизила его перед соседями, чем причинила истцу нравственные страдания. На неоднократные предложения истца о примирении, заключении мирового соглашения, в том числе предлагаемые в настоящем судебном заседании, Фадеева Н.Г. отвечает отказом. Обращал внимание суда на то, что Фадеева Н.Г. систематически оскорбляет и унижает истца аналогичным образом, что было установлено при рассмотрении других дел, находящихся в производстве Октябрьского районного суда , некоторые из которых, в частности, решение другого судьи от ДД.ММ.ГГГГ, вступило в законную силу.
Ответчик Фадеева Н.Г. исковые требования не признала, указав, что она никогда не применяла в отношении истца оскорбительных выражений, по ее мнению, все доказательства истца во всех судебных разбирательствах сфальсифицированы и основаны на сговоре Эшова С.К. с некоторыми из соседей, в частности, Ткачевым А.А., и Герасевич Г.Е., которые участвуют при рассмотрении всех судебных дел по иску Эшова С.К. к ней и дают ложные показания. Она не может примириться с Эшовым С.К., поскольку его стороны и со стороны указанных соседей постоянно испытывает давление и нападки, также истец в ее адрес высказывал угрозы убийством, о чем она была вынуждена обращаться в правоохранительные органы. Считает, что объективных доказательств в обоснование заявленных исковых требований, стороной истца не предоставлено.
Суд пришел к выводу о возможности рассмотрения дела в отсутствие ранее участвующего в судебном заседании в качестве представителя ответчика по устному ходатайству ФИО14, надлежащим образом извещенного о дате рассмотрения дела, обещавшего прибыть в назначенные дату и время, и сообщившего о невозможности участия в судебном заседании спустя 15 минут после назначенного времени судебного заседания, письменных доказательств невозможности явки в судебное заседание по уважительной причине не предоставившего.
Выслушав участников судебного заседания, допросив свидетеля ФИО6, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
23 Конституции
РФ каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Статьей
29 Конституции
РФ каждому гарантируется свобода мысли и слова.
На основании статьи 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод ETS № (Рим, ДД.ММ.ГГГГ, для Российской Федерации Конвенция вступила в силу ДД.ММ.ГГГГ) Каждый имеет право свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ.
Вместе с тем в ч. 2 ст. 10 названной Конвенции указано, что осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответственность, может быть сопряжено с определенными формальностями, условиями, ограничениями или санкциями, которые предусмотрены законом и необходимы в демократическом обществе в интересах национальной безопасности, территориальной целостности или общественного порядка, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья и нравственности, защиты репутации или прав других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия.
Предусмотренное статьями
23
и
46 Конституции
РФ право каждого на защиту своей чести и доброго имени, а также установленное статьей
152 ГК РФ
право каждого на судебную защиту чести, достоинства и деловой репутации от распространенных не соответствующих действительности порочащих сведений является необходимым ограничением свободы слова и массовой информации для случаев злоупотребления этими правами.
Достоинство личности, честь и доброе имя, а также деловая репутация относятся к числу нематериальных благ, принадлежащих гражданину, которые неотчуждаемы и непередаваемы иным способом (п. 1 ст.
150 ГК РФ
). Нематериальные блага являются объектами гражданских прав (ст.
128 ГК РФ
). Согласно п. 2 ст.
150 ГК РФ
нематериальные блага (включая жизнь, здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона) защищаются в соответствии с ГК РФ и другими законами в случаях и в порядке ими предусмотренными, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст.
12 ГК РФ
) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Статьей
152 ГК РФ
предусмотрен способ защиты чести, достоинства и деловой репутации гражданина; установлено право гражданина, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненного их распространением. (пункт 9).
Содержанием понятия «честь» как юридической категории является охраняемое законом нематериальное благо, связанное с принадлежностью гражданина к обществу, нахождением его в определенной социальной среде. Согласно правилам толкования в русском языке, понятие честь раскрывает отношение человека к самому себе и отношение к нему со стороны общества, связывается с конкретным общественным положением человека, родом его деятельности и признаваемыми за ним моральными заслугами. Это понятие морального сознания и категория этики, что находит отражение в репутации. Соответственно, честь требует от человека поддерживать (оправдывать) ту репутацию, которой он обладает.
Репутация - сложившееся у окружающих мнение о нравственном облике человека, основанное на его предшествующем поведении и выражающееся в признании его заслуг, авторитета, в том, чего от него ожидают в дальнейшем, какая мера ответственности на него возлагается и как оцениваются его поступки.
Достоинство - понятие морального сознания, выражающее представление о ценности всякого человека как нравственной личности, а также категория этики, которая означает особое моральное отношение человека к самому себе и отношение к нему со стороны общества, в котором признается ценность личности.
В пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» обращено внимание на то, что обстоятельствами, имеющими в силу ст.
152 ГК РФ
значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Из анализа данных правовых норм следует, что основанием для возмещения компенсации морального вреда является, в том числе и оскорбление - унижение чести и достоинства, выраженное в неприличной форме. При этом под неприличной формой выражения понимается форма отрицательной оценки личности, явно противоречащая принятым в обществе правилам поведения.
Согласно статей
21
,
23 Конституции
РФ, статей
150
,
152 ГК РФ
при защите чести и достоинства действует презумпция, согласно которой распространяемые порочащие сведения считаются не соответствующими действительности. В силу пункта 9 вышеназванного Постановления Пленума Верховного Суда РФ, в соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
РФ, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации, истец обязан доказать факт распространения порочащих сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений, а доказывать правдивость таких сведений должен тот, кто их распространял, то есть ответчик.
Судом установлено, что 28.09.2019г. Фадеева Н.Г., находясь во дворе , на почве личных неприязненных отношений к соседу Эшову С.К., выражалась в адрес Эшова С.К. оскорбительными словами, такими как:
Согласно Толковому словарю русского языка ФИО7, Большому толковому словарю русского языка ФИО8, Малому академическому словарю русского языка, Толковому словарю русского языка ФИО9 слово « означает короткий обрубок, кусок дерева или металла.
Согласно Словарю синонимов русского языка это слово означает «
В сложившейся ситуации эпитет касался указания на принадлежность истца к нерусской национальности (согласно объяснениям истца и паспортным данным истца ФИО1 является уроженцем Таджикской ССР), был направлен на унижение национального и человеческого достоинства истца, выражен ФИО2 в оскорбительной и циничной форме.
Согласно Толковому словарю ФИО10, Толковому словарю русского языка ФИО11, Толковому словарю русского языка ФИО7 слово «мразь» означает дрянь, дрянной, ничтожный, мерзость, гадость, скверна; слово «дрянь» означает мусор, нечистота, негодное, скверный дурной человек.
Данное обстоятельство подтверждается совокупностью следующих доказательств: объяснениями истца, его представителя, показаниями, допрошенного в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО6, заявлением ФИО1 о привлечении ФИО2 к административной ответственности за высказывание в его адрес оскорбительных выражений от ДД.ММ.ГГГГ, письменными объяснениями ФИО1, ФИО6, содержащимися в материалах дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО2, вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, оснований не доверять показаниям свидетеля ФИО6, как о том заявляла ответчик ФИО2, у суда не имеется. Напротив, показания указанного свидетеля полностью согласуются с другими указанными выше доказательствами.
Как установлено, домовладения 94 и 92 по , а также место, где велись организационные мероприятия по подготовке к уличному собранию, намеченному на ДД.ММ.ГГГГ в районе 18 час. 30 мин., находятся в непосредственной близости друг к другу, в связи с чем, несоответствие места, где находилась ФИО2, выражаясь оскорбительными словами в адрес ФИО1, а именно, «территория домовладения 92», как указывалось свидетелем и истцом в суде или «в районе », как указано, видимо ошибочно, в постановлении мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, существенного значения при определении имел ли место факт оскорбительных выражений ФИО2 в адрес ФИО1 в указанный день при указанных обстоятельствах, не имеет. Важен сам факт оскорблений со стороны ФИО2, прозвучавших в адрес ФИО1 и то, что их слышал свидетель ФИО6, находившийся в непосредственной близости от ворот домовладения 92, а также могли слышать иные лица, собиравшиеся в тот момент на собрание.
При этом, учитывая, что сама ФИО2 проживает в домовладении № по , в связи с чем, вряд ли имела возможность попасть на территорию домовладения соседей – 94, суд полагает, что указание в постановлении мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ «в районе », возможно связано с наличием описки, допущенной в указанном судебном акте.
Доказательств, опровергающих собранные в ходе рассмотрения дела доказательства, а также доказательств, подтверждающих правдивость сведений, содержащихся в словах, высказанных ответчиком в адрес истца, со стороны ФИО2 не предоставлено.
Согласно абз.6 п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Соответственно в высказываниях ФИО2 содержится негативная оценка личности истца, выражения относятся к бранной (инвективной) лексике, противоречат нормам морали, являются неприличными и выражают негативное отношение к ФИО1, имеют оскорбительный для него характер и унижают его честь и достоинство.
Исходя из приведенных норм права, оценки собранных по делу доказательств в их совокупности и взаимосвязи, принимая во внимание национальность истца, являющегося таджиком, суд приходит к выводу, что ФИО2 при обстоятельствах, указанных истцом в обоснование своих требований, распространила сведения, порочащие честь, достоинство и деловую репутацию ФИО1, так как оскорбительный характер, используемых приведенных выше слов, никем из участников процесса не оспаривался, указанные выражения были применены ответчиком в адрес истца в устной форме в присутствии посторонних лиц, на основании статей
12
,
150
,
151 ГК РФ
, с ответчика в пользу истца следует взыскать компенсацию морального вреда, причиненного оскорблением.
Согласно ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию.
В силу ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Определяя размер компенсации морального вреда, учитывая взаимные отношения между сторонами, характер и степень причиненных истицу нравственных страданий, принципы разумности и справедливости, суд приходит к выводу о том, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению и с ответчика следует взыскать компенсацию морального вреда с Фадеевой Н.Г. в пользу Эшова С.К. в размере 1 000 рублей.
руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Эшова Султона Курбоновича удовлетворить частично.
Взыскать с Фадеевой Наталии Григорьевны в пользу Эшова Султона Курбоновича компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей.
В остальной части исковых требований ФИО1 отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд через Октябрьский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья И.В. Решетова
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья И.В. Решетова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетова Инна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-731/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-731/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
