Дело № 12-158/2020
Р Е Ш Е Н И Е
13 мая 2020 года г. Калининград
Судья Центрального районного суда г. Калининграда Алиева Л.С.,
с участием помощника прокурора Центрального района г. Калининграда Денисюк Е.А., рассмотрев жалобу Ягупова О.В. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 14 октября 2019 года, вынесенное заместителем прокурора Центрального района г. Калининграда Гладковым О.А., а также на решение об отказе в удовлетворении жалобы от 31 октября 2019 года, вынесенное прокурором Центрального района г. Калининграда Воронцовым К.В.,
установил:
Определением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда Гладкова А.О. от 14 октября 2019 года отказано в возбуждении дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Ягуповой Ю.А.
Решением прокурора Центрального района г. Калининграда Воронцова К.В. от 31 октября 2019 года определение заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда Гладкова А.О. от 14 октября 2019 года об отказе в возбуждении дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Ягуповой Ю.А. оставлено без изменения.
Не согласившись с вышеуказанным определением, Ягупов О.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить определение от 14 октября 2019 года и решение от 31 октября 2019 года, поскольку прокурор провел ненадлежащую проверку.
В судебное заседание Ягупов О.В. и его представитель Байрамов А.А. не явились, извещены надлежащим образом, о причине неявки не сообщили.
Помощник прокурора Центрального района г. Калининграда Денисюк Е.А. с доводами жалобы не согласилась, указав, что прокуратурой была проведена полная проверка в действиях Ягуповой Ю.А. не установлен состав правонарушений, в связи с чем было вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, данное решение 31 октября 2019 года было оставлено без изменения прокурором Центрального района г. Калининграда от 31 октября 2019 года.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Ягупов Ю.А. 20 сентября 2019 года обратился в прокуратуру Центрального района г. Калининграда с заявлением по факту высказывания в ходе телефонного разговора в отношении последнего оскорбления гражданкой Ягуповой О.В. с просьбой провести проверку в отношении Ягуповой О.В.
Прокуратурой Центрального района г. Калининграда была проведена проверка, в ходе которой было установлено, что признаков состава правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ, в действиях Ягуповой Ю.А. не установлено, в связи с чем определением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда Гладкова А.О. от 14 октября 2019 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, в отношении Ягуповой Ю.А.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: непосредственное обнаружение должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения; поступившие из правоохранительных органов, а также из других государственных органов, органов местного самоуправления, от общественных объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения; сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно части 5 статьи
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Основанием для вынесения определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении является наличие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных статьей
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, установленных при проверке материалов или сообщений.
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, только в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях или закона субъекта Российской Федерации.
Отказывая в возбуждении дела об административном правонарушении, прокурор в определении от 14 октября 2019 года, пришел к выводу о том, что доказательств, достоверно указывающих на то что, голос который звучит на аудиозаписи телефонных разговоров, приложенных к заявлению Ягупова О.В., и носящих оскорбительный характер, принадлежит именно Ягуповой Ю.А. и адресован в адрес Ягупова О.В., не установлено и, таким образом, состав административного правонарушения отсутствует.
При таких обстоятельствах, обжалуемое определение и решение является законными и обоснованными, подлежит оставлению без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, суд
решил:
Определение заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда Гладкова А.О. от 14 октября2019 года об отказе в возбуждении дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Ягуповой Ю.А. и решение прокурора Центрального района г. Калининграда Воронцова К.В. от 31 октября 2019 года оставить без изменения, а жалобу Ягупова О.В. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Калининградский областной суд через Центральный районный суд г. Калининграда в течение 10 дней с момента вручения или получения копии решения.
Судья
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиева Лилия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-158/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-158/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-158/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-158/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
