№ 5-189/2020
УИД 55RS0004-01-2020-001891-81
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
29 мая 2020 г. г. Омск
Судья Октябрьского районного суда г. Омска Ведерникова Н.В., при секретаре судебного заседания Кузьминой Т.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении Курмановой Марины Андреевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
установил:
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, 14.05.2020 в 15:20 часов Курманова М.А., находясь по адресу: , Б/2, вне места своего проживания, нарушила правила поведения, установленные при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а именно: требования подпункта 6 пункта 7 Распоряжения Губернатора Омской области от 17.03.2020 №19-р (в редакции Распоряжения Губернатора Омской области от 11.05.2020 №54-р), тем самым совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании Курманова М.А. не принимала участия, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, не принимало участия в судебном заседании, о слушании дела извещено надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (далее - Федеральный закон от 30.03.1999 года N 52-ФЗ) санитарно-эпидемиологическое благополучие населения - состояние здоровья населения, среды обитания человека, при котором отсутствует вредное воздействие факторов среды обитания на человека и обеспечиваются благоприятные условия его жизнедеятельности; санитарно-эпидемиологическая обстановка - состояние здоровья населения и среды обитания на определенной территории в конкретно указанное время.
Согласно ч.1 ст.2 санитарно-эпидемиологическое благополучие населения обеспечивается посредством: профилактики заболеваний в соответствии с санитарно-эпидемиологической обстановкой и прогнозом ее изменения; выполнения санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и обязательного соблюдения гражданами, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами санитарных правил как составной части осуществляемой ими деятельности; мер по привлечению к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Санитарно-эпидемиологические требования (правила) – обязательные требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания, условий деятельности юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, используемых ими территорий, зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, транспортных средств, несоблюдение которых создает угрозу жизни или здоровью человека, угрозу возникновения и распространения заболеваний и которые устанавливаются государственными санитарно-эпидемиологическими правилами и гигиеническими нормативами.
В силу положений ст.
10
Федерального закона от 30.03.1999 года N 52-ФЗ граждане обязаны: выполнять требования санитарного законодательства, а также постановлений, предписаний осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор должностных лиц; заботиться о здоровье, гигиеническом воспитании и об обучении своих детей; не осуществлять действия, влекущие за собой нарушение прав других граждан на охрану здоровья и благоприятную среду обитания.
Частью 1 ст.
29
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ предусмотрено, что в целях предупреждения возникновения и распространения инфекционных заболеваний и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений) должны своевременно и в полном объеме проводиться предусмотренные санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия, в том числе мероприятия по осуществлению санитарной охраны территории Российской Федерации, введению ограничительных мероприятий (карантина), осуществлению производственного контроля, мер в отношении больных инфекционными заболеваниями, проведению медицинских осмотров, профилактических прививок, гигиенического воспитания и обучения граждан.
Частью 3 статьи
39
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ установлено, что соблюдение санитарных правил является обязательным для граждан, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц.
Правительство Российской Федерации устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт "а.2" пункта "а" статьи
10
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 68-ФЗ (в редакции от 01.04.2020) "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера").
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают в соответствии с федеральными законами законы и иные нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера и обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности.
В соответствии с абз.5 ст.19 Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ (ред. от 01.04.2020) "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" граждане Российской Федерации обязаны выполнять установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 №417 утверждены Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, в соответствии с которыми при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (подпункт "б" пункта 3, подпункты "в", "г" пункта 4 Правил).
В целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19), в соответствии со статьей
80
Конституции Российской Федерации Указом Президента РФ от 11.05.2020 N 316 "Об определении порядка продления действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в субъектах Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" постановлено высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации с учетом положений настоящего Указа, исходя из санитарно-эпидемиологической обстановки и особенностей распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъекте Российской Федерации обеспечить, наряду с прочим, установление особого порядка передвижения на соответствующей территории лиц и транспортных средств, за исключением транспортных средств, осуществляющих межрегиональные перевозки.
В связи с продолжающимся глобальным распространением, угрозой завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Российской Федерации, в соответствии со статьей
31
, пунктом 6 части 1 статьи
51
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 18.03.2020 №7 «Об обеспечении режима изоляции в целях предотвращения распространения COVID-2019» на территории Российской Федерации введен режим изоляции и повышенной готовности.
В целях предотвращения распространения на территории Омской области новой коронавирусной инфекции (COVID-19) Распоряжением Губернатора Омской области №19-р от 17.03.2020 «О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции на территории Омской области» введен на территории Омской области режим повышенной готовности для органов управления и сил территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Омской области.
В соответствии с подпунктом 6 пункта 7 Распоряжения Губернатора Омской области от 11.05.2020 №54-р «О внесении изменений в Распоряжение Губернатора Омской области от 17.03.2020 №19-р «О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции на территории Омской области» постановлено обязать граждан с 1 апреля по 24 мая 2020 г. не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев:
- обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев прямой угрозы жизни и здоровью;
следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в установленном порядке либо приостановлена в установленном порядке, но имеется необходимость в охране и эксплуатации соответствующих объектов;
осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Омской области, если такое передвижение связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в установленном порядке либо приостановлена в установленном порядке, но имеется необходимость в охране и эксплуатации соответствующих объектов;
осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Омской области, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в установленном порядке (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки, ветеринарных услуг);
следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в установленном порядке, расположенным на территории торговых объектов, деятельность которых не приостановлена в соответствии с подпунктом 1, абзацами 3, 4 подпункта 2 пункта 12 настоящего распоряжения, и находящимся в пределах маршрута следования граждан к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы);
выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем сто метром от места проживания (пребывания);
выноса отходов до ближайшего места накопления отходов;
следования от места жительства (пребывания) к загородным жилым строениям, жилым, дачным, садовым домам, а также земельным участкам, предоставленным в целях ведения садоводства, огородничества, личного подсобного хозяйства, индивидуального жилищного строительства, и обратно на личном транспорте и (или) такси (при наличии документов, подтверждающих принадлежность гражданам указанных объектов на праве собственности или на другом законном основании).
Ограничение, установленное абзацем первым настоящего подпункта, не распространяется на случаи получения медицинской помощи, государственную судебно-экспертную деятельность, деятельность правоохранительных органов, органов по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям, органов по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, иных органов, адвокатской палаты (адвокатских образований, адвокатов), нотариальной палаты (нотариальной конторы, нотариусов), саморегулируемых организаций арбитражных управляющих (арбитражных управляющих) в части действий, непосредственно направленных на защиту жизни, здоровья и иных прав и свобод граждан, в том числе противодействие преступности, охраны общественного порядка, собственности и обеспечения общественной безопасности.
Порядок передвижения на территории Омской области, установленный настоящим подпунктом, распространяется также на передвижение транспортных средств, за исключением транспортных средств, осуществляющих межрегиональные перевозки, а также обеспечивающих перевозку товаров и товаров первой необходимости, транспорта, следующего на погрузку указанных товаров, обеспечивающего доставку товаров, заказанных посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», при передвижении граждан в случаях, установленных настоящим пунктом, и транспортных средств, оборудованных соответствующими цветографическими схемами, опознавательными знаками и надписями, и работников Российского объединения инкассации (РОСИНКАС) Центрального банка РФ (Банка России), осуществляющих перевозки денежных средств.
Как следует из материалов дела, в нарушение вышеуказанных требований к правилам поведения граждан в период действия на территории Омской области режима повышенной готовности и изоляции (направленных на минимизацию социальных контактов) в условиях угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, Курманова М.А. 14.05.2020 находилась вне места своего проживания, где осуществляла несанкционированную деятельность по реализации табачной продукции, то есть находилась без объективной необходимости, в отсутствие исключительных обстоятельств, предусмотренных вышеприведенными нормативно-правовыми актами органов государственной власти.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от 20.05.2020 №, письменными объяснениями привлекаемого лица и свидетелей от 14.05.2020 и 20.05.2020, копией протокола об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Курмановой М.А. от 14.05.2020, копией протокола осмотра места совершения административного правонарушения от 14.05.2020, рапортом сотрудника полиции от 14.05.2020, фотоматериалом.
Федеральным законом от 1 апреля 2020 года N 99-ФЗ внесены изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, направленные на борьбу с распространением эпидемии коронавируса, за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности там, где есть угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Частью 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
С учетом изложенного суд приходит к выводу о том, что в действиях Курмановой М.А. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность и имущественное положение привлекаемого лица.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ в качестве смягчающих административную ответственность обстоятельств суд учитывает признание вины в совершении правонарушения, раскаяние в содеянном, что следует из письменного объяснения Курмановой М.А. от 20.05.2020.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ, является повторное совершение однородного правонарушения.
На основании совокупности изложенного суд считает необходимым назначить виновному лицу административное наказание в виде административного штрафа в размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Курманову Марину Андреевну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьей
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 (одной тысячи пятисот) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на расчетный счет 40101810100000010000, получатель УФК России по Омской области (Управление министерства внутренних дел России по Омской области), БИК 045209001, ИНН 5507213615, КПП 550701001, ОКТМО 52701000, КБК 18811601201010601140, идентификатор 18880455200806022453.
Постановление одновременно является исполнительным документом.
Разъяснить, что в соответствии с частью 1 статьи
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Согласно части 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в установленный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере от суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд через Октябрьский районный суд г. Омска в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.В. Ведерникова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ведерникова Наталья Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-189/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
