Дело № 1-89-3/2019 Судья первой инстанции: Макаров И.Ю.
№ 10-1/2020 Судья апелляционной инстанции: Кулинская Н.В.
УИД № 91MS0089-01-2018-001110-68
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 января 2020 года г. Феодосия
Феодосийский городской суд Республики Крым в составе:
Председательствующего судьи - Кулинской Н.В.
При секретаре - Туйгуновой Ш.У.
С участием:
Частного обвинителя, потерпевшего - Ярового Ю.Н.
Представителя потерпевшего - Зуевой А.А.
Защитника адвоката - Пасиченко В.А.
Осужденного - Караваева А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по жалобе частного обвинения в отношении Караваева Александра Владимировича, с апелляционными жалобами осужденного Караваева А.В., его защитника Винского А.В., частного обвинителя, потерпевшего Ярового Ю.Н. и его представителя Зуевой А.А. на приговор мирового судьи судебного участка № 89 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 17 июля 2019 года, которым
Караваев Александр Владимирович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин Российской Федерации, с высшим образованием, женатый, работающий индивидуальным предпринимателем, зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: , ранее не судимый,
осужден по ч. 1 ст.
115 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в сумме 5000 рублей,
оправдан по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления.
Гражданский иск Ярового Ю.Н. к Караваеву А.В. оставлен без рассмотрения.
Заслушав доклад судьи Кулинской Н.В. по делу, выступления и мнения частного обвинителя, потерпевшего Ярового Ю.Н. и его представителя Зуевой А.А., поддержавших поданную ими апелляционную жалобу и возражавших против апелляций защитника Винского А.В. и осужденного Караваева А.В., а также защитника Пасиченко В.А. и осужденного Караваева А.В., поддержавших поданные апелляционные жалобы защитника Винского А.В. и осужденного, и возражавших против апелляционной жалобы частного обвинителя, потерпевшего Ярового Ю.Н. и представителя потерпевшего Зуевой А.А.
установил:
Приговором мирового судьи судебного участка № 89 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 17 июля 2019 года Караваев А.В. осужден по ч. 1 ст.
115 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в сумме 5000 рублей, оправдан по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления. Гражданский иск Ярового Ю.Н. к Караваеву А.В. оставлен без рассмотрения.
Преступление совершено 19 августа 2017 года в г. Феодосии Республики Крым.
В апелляционных жалобах осужденный Караваев А.В. и его защитник Винский А.В., участвовавший в суде первой инстанции, полагают, что приговор является незаконным, поскольку выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, неправильно применен уголовный закон. Просят отменить приговор в части признания Караваева А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
, и оправдать его.
В обоснование доводов апелляции указывают, что судом первой инстанции не учтены показания свидетелей ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, свидетельствующих о том, что инициатором конфликта явился Потерпевший №1, который данный конфликт провоцировал и оскорблял ФИО1, при этом крови у потерпевшего после конфликта не было.
Также не дана оценка показаниям осужденного о том, что столкновение головами с потерпевшим произошло в момент нападения на него ФИО16, и помимо удара головой Ярового, ФИО1 был нанесен удар рукой в голову Мемедовым, после чего в целях самозащиты ФИО1 вынужден был распылить перцовый газ в сторону нападавших. Таким образом, он не имел никакого умысла на нанесение кому-либо телесных повреждений, какие-либо доказательства, свидетельствующие о том, что перелом носа образовался у потерпевшего после удара об его голову, отсутствуют. Сам ФИО1 в момент конфликта с потерпевшим находился при исполнении служебных обязанностей, чему судом не была дана оценка.
Считают, что судом надлежаще не оценены показания свидетелей ФИО17, которые дали суду ложные показания, что подтверждается видеозаписью, предоставленной суду, кадры которой не приняты во внимание, а сама видеозапись недостаточно исследована.
Необоснованно судом были отклонены ходатайства о выезде на место, проведении следственного эксперимента и о назначении фоноскопической экспертизы, а также была нарушена ст.
260 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе частный обвинитель, потерпевший Яровой Ю.Н. и его представитель Зуева А.А. считают вынесенный приговор в отношении Караваева А.В. незаконным, подлежащим изменению в части признания осужденного виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
, и отмене в части его оправдания по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Отмечают, что суд первой инстанции необоснованно не разрешил вопрос о процессуальных издержках, связанных с понесенными расходами Ярового Ю.Н. на правовую помощь, в связи с чем, в данной части полагают приговор подлежащим изменению и взысканию с осужденного в пользу потерпевшего процессуальных издержек в сумме 30000 рублей.
Кроме того, указывают, что суд первой инстанции в нарушение требований закона необоснованно оставил без рассмотрения гражданский иск Ярового Ю.Н., заявленный в уголовном деле, в связи с чем, указывают, что в данной части приговор подлежит изменению с признанием за гражданским истцом Яровым Ю.Н. права на удовлетворение гражданского иска с передачей вопроса о размере возмещения исковых требований для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Полагают, что назначенное осужденному наказание по ч. 1 ст.
115 УК РФ
в виде штрафа в размере 5000 рублей является чрезмерно мягким, не соответствующим требованиям ч. 2 ст.
43
,
60 УК РФ
, а потому - несправедливым, поскольку при его назначении не учтено, что Караваев вину не признал, активно способствовал введению суда в заблуждение путем создания ложных обстоятельств картины события преступления, никакой помощи потерпевшему не оказал, добровольно возместить имущественный и моральный вред, причиненный преступлением, отказался и каких-либо иных действий, направленных на заглаживание вреда, не совершал, а также ранее причинял телесные повреждения иным лицам, что подтверждается показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей ФИО14, ФИО15, и кроме того, недостаточно учтена личность осужденного при назначении последнему наказания. Таким образом, в данной части просят суд апелляционной инстанции приговор в части назначения Караваеву наказания по ч. 1 ст.
115 УК РФ
в виде штрафа в размере 5000 рублей изменить, назначив осужденному за совершение указанного преступления наказание в виде исправительных работ сроком на 1 год.
Не согласны с приговором в части оправдания Караваева по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, поскольку выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в суде при рассмотрении уголовного дела. Изложенные в приговоре показания свидетелей ФИО18 искажены и не соответствуют показаниям, данным указанными свидетелями в судебных заседаниях. Также не дана оценка показаниям ФИО1, которые противоречат видеозаписи, приобщенной к уголовному делу, и показаниям Ярового, показания которого подтверждаются указанной видеозаписью. Не дана надлежащая оценка показаниям свидетелей ФИО19, давших суду заведомо ложные показания, что также подтверждается кадрами видеозаписи. При этом, выводы суда о том, что частным обвинителем не предоставлены доказательства распространения заведомо ложных сведений о нем, не соответствуют фактическим обстоятельствам, поскольку суду было предоставлено заявление Караваева от 19.08.2017 г., написанное и подписанное им, на имя должностного лица – начальника ОМВД России по г. Феодосии, из текста которого следует, что Караваев обвиняет Ярового в совершении уголовного преступления и административного правонарушения, сообщая заведомо ложные сведения об угрозах и оскорблениях от Ярового в его адрес 19.08.2017 г., на самом заявлении имеются отметки не менее трех сотрудников полиции, которые ознакамливались с данным заявлением. Поэтому, в данной части приговор суда полагают подлежащим отмене с постановлением обвинительного приговора в отношении Караваева А.В. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основанным на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать: 1) описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления; 2) доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении подсудимого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства; 3) указание на обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а в случае признания обвинения в какой-либо части необоснованным или установления неправильной квалификации преступления - основания и мотивы изменения обвинения; 4) мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания, освобождению от него или его отбывания, применению иных мер воздействия; 4.1) доказательства, на которых основаны выводы суда о том, что имущество, подлежащее конфискации, получено в результате совершения преступления или является доходами от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия, оборудования или иного средства совершения преступления либо для финансирования терроризма, экстремистской деятельности (экстремизма), организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации); 5) обоснование принятых решений по другим вопросам, указанным в статье 299 настоящего Кодекса.
Вместе с тем, описательно-мотивировочная часть приговора мирового судьи судебного участка № 89 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым изложена с указанием обстоятельств преступления по ч. 1 ст.
115 УК РФ
, в которых Караваев А.В. обвиняется, а не которые установлены судом.
Кроме того, как следует из разъяснений, содержащихся в п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 55 "О судебном приговоре", при постановлении оправдательного приговора в его описательно-мотивировочной части указывается существо предъявленного обвинения; излагаются обстоятельства дела, установленные судом; приводятся основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие (например, сведения, указывающие на отсутствие события преступления или на то, что причастность лица к совершению преступления не установлена). Кроме того, в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора должны быть приведены мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные стороной обвинения, а также при наличии заявленного гражданского иска - мотивы принятого по нему решения. Включение в оправдательный приговор формулировок, ставящих под сомнение невиновность оправданного, не допускается (часть 2 статьи
305 УПК РФ
).
Однако, описательно-мотивировочная часть приговора не содержит существо предъявленного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, по которому Караваев А.В. был оправдан, а также обстоятельства дела, установленные судом.
В силу статей
11
,
16
,
47 УПК РФ
лицу, привлеченному к уголовной ответственности, гарантируется право на защиту, которое обеспечивается прокурором, следователем, дознавателем и судом.
В соответствии со ст.
51 УПК РФ
участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если подозреваемый, обвиняемый (равно как и осужденный) не отказался от защитника в порядке, предусмотренном ст.
52 УПК РФ
, согласно которой отказ от защитника допускается только по инициативе привлеченного к уголовной ответственности лица и заявляется этим лицом в письменном виде.
Из материалов уголовного дела следует, что в качестве защитника подсудимого Караваева А.В. участвовал Винский А.В., который не является адвокатом и действовал в данном процессуальном качестве на основании заявления Караваева А.В., был допущен судом в качестве защитника, о чем указано в протоколе судебного заседания от 27.09.2018 г.
Как следует из положений ч. 2 ст.
49 УПК РФ
в качестве защитников участвуют адвокаты. По определению или постановлению суда в качестве защитника могут быть допущены наряду с адвокатом один из близких родственников обвиняемого или иное лицо, о допуске которого ходатайствует обвиняемый. При производстве у мирового судьи указанное лицо допускается и вместо адвоката.
Вместе с тем, согласно материалам уголовного дела, имеются сведения о разъяснении подсудимому прав, в том числе права на защиту, однако, вопрос о том, нуждается ли подсудимый в правовой помощи адвоката, у Караваева А.В. не выяснялся и письменный отказ от защитника, являющегося адвокатом, в материалах уголовного дела отсутствует. Указанное также подтвердил и сам Караваев А.В. в суде апелляционной инстанции.
Таким образом, при рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции было нарушено право подсудимого на защиту, что согласно п. 2 ч. 1 ст.
389.15
, п. 4 ч. 2 ст.
389.17 УПК РФ
является существенным нарушением уголовно-процессуального закона и наряду с указанными выше нарушениями, является основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке.
Передавая уголовное дело на новое судебное разбирательство, апелляционная инстанция исходит из того, что допущенные судом первой инстанции нарушения не могут быть устранены в ходе апелляционного рассмотрения дела, суд апелляционной инстанции лишен возможности восполнить указанные пробелы, ввиду нарушения судом фундаментальных основ уголовного судопроизводства.
При этом суд учитывает, что именно в суде первой инстанции стороны могут полнее реализовать свои права по предоставлению доказательств и их оценке, в том числе по существу доводов, изложенных ими в жалобах.
В ходе нового разбирательства суду следует устранить вышеуказанные нарушения, дать оценку иным доводам, изложенным в апелляционных жалобах каждой из сторон по делу и принять законное и обоснованное решение по делу.
Допущенные судом первой инстанции вышеуказанные нарушения уголовно-процессуального закона повлекли за собой вынесение незаконного приговора, что в соответствии с ч.1 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.22 УПК РФ
является основанием для его отмены.
В связи с вышеизложенным, суду апелляционной инстанции не может признать постановленный приговор в отношении Караваева А.В. законным и обоснованным, указанные выше нарушения являются фундаментальными нарушениями основ уголовного судопроизводства, неустранимыми при апелляционном рассмотрении, в связи с чем, суд приходит к убеждению о необходимости отмены приговора и направлении уголовного дела на новое судебное разбирательство.
При новом разбирательстве дела суду необходимо с соблюдением всех требований уголовного и уголовно-процессуального законодательства, с учетом изложенного, всесторонне, полно, объективно, с учетом принципа осуществления судопроизводства на основе состязательности и равноправия сторон, исследовать представленные сторонами доказательства, дать им надлежащую юридическую оценку и принять по делу законное, обоснованное и справедливое решение.
Руководствуясь ст. ст. 38913, 38916, 38917, 38922, 38928, 38933, 38935 УПК РФ, суд -
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 89 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 17 июля 2019 года в отношении Караваева Александра Владимировича отменить, уголовное дело направить на новое судебное разбирательство в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации.
Председательствующий, судья Н.В.Кулинская
Суд:
Феодосийский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулинская Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
