< >
УИД 35RS0001-01-2019-003773-25
пр-во № 1-152/2020 (Му-5/2020)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Череповец
17 января 2020 года
Череповецкий городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Липатова А.А.
с участием:
с участием частного обвинителя (потерпевшей) Р.,
подсудимого Рябкова М.А.,
защитника – адвоката Буниной Т.В.,
при секретаре Куликовой Н.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело частного обвинения по заявлению Р. < >
у с т а н о в и л:
частный обвинитель (потерпевшая) Р. обвиняет Рябкова М.А. в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, а именно в том, что ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа Рябков М.А., находясь на площадке первого этажа первого подъезда , в ходе ссоры нанес Р. несколько ударов кулаками в область лица, чем причинил ей физическую боль.
В подготовительной части судебного заседания частный обвинитель (потерпевшая) Р. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением с Рябковым М.А., в его обоснование указала, что Рябков М.А. принес ей извинения, которые она приняла, поэтому претензий к нему не имеет, привлекать к уголовной ответственности не желает.
Подсудимый Рябков М.А. вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, в судебном заседании заверил суд, что сделал для себя соответствующие выводы, согласился на прекращение уголовного дела в связи с примирением.
Защитник-адвокат Бунина Т.В. позицию подсудимого поддержала, просила прекратить дело в связи с примирением сторон.
Суд, исследовав поступившее от потерпевшей ходатайство, выслушав подсудимого, его защитника, считает, что данное ходатайство подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
На основании ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями
115
ч. 1, 116.1 и
128.1
ч. 1 УК РФ, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Согласно ч. 5 ст.
319 УПК РФ
, в случае поступления от сторон заявлений о примирении производство по уголовному делу прекращается в соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая, что частный обвинитель Р. представила суду заявление о прекращении уголовного дела в связи с примирением с подсудимым, уголовное дело частного обвинения в отношении Рябкова М.А. подлежит прекращению в связи с примирением.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
20
, ч. 5 ст.
319
, ст.
256 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
производство по уголовному делу частного обвинения по заявлению Р. о привлечении к уголовной ответственности Рябкова М. А. за совершение преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, прекратить в связи с примирением сторон.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение десяти суток со дня провозглашения.
Председательствующий судья < > А.А. Липатов
Подлинный документ подшит в уголовное дело
№ 35RS0001-01-2019-003773-25
производство № 1-152/2020 (Му-5/2020)
Череповецкого городского суда
Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Липатов Андрей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ