№ 5-204/2020
74RS0028-01-2020-001632-81
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Копейск 28 мая 2020 года
Судья Копейского городского суда Челябинской области Цивилева Е.С., при секретаре Соловьевой А.А.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Кожевникова А.В., ДАТА года рождения, ИНЫЕ ДАННЫЕ зарегистрированного по адресу: АДРЕС, проживающего по адресу: АДРЕС,
УСТАНОВИЛ:
Кожевников А.В. не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации. При этом действия последнего выразились в следующем.
Постановлением Правительства Российской Федерации № 417 от 02 апреля 2020 года были установлены обязательные для исполнения гражданами правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации. Согласно им, при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, как собственным, так и иным лицам.
Исходя из содержания распоряжения Правительства Челябинской области № 190-рп от 03 апреля 2020 года, на территории названного субъекта Российской Федерации введен режим повышенной готовности. В период его действия гражданам вменено в обязанность: не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена, осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Челябинской области, в случае, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена, в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки, а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим распоряжением, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Однако, в нарушение указанных нормативно-правовых актов, Кожевников А.В., без уважительных на то оснований, 10 апреля 2020 года в 15 часов 30 минут, находясь в общественном месте по адресу: г. Копейск Челябинской области, ул. Тореза, д. 2 "а", организовал реализацию одноразовых перчаток, масок и антисептического средства, без соответствующей регистрации в качестве индивидуального предпринимателя (л.д. 12).
Кожевников А.В. о времени и месте рассмотрения дела был извещён надлежащим образом, в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д. 15, 16, ). Учитывая изложенное, судья находит возможным рассмотреть дело в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности.
Лицо, составившее протокол об административному правонарушении в отношении Кожевникова А.В., старший лейтенант полиции УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по г. Копейску Челябинской области Е.И.В. извещен, в судебное заседание не явился (л.д. 17).
Исследовав материалы дела, кроме объяснений лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, судья считает, что его вина в совершённом деянии является установленной, доказанной и подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении, где имеются объяснения Кожевникова А.В., согласно которым он "согласен с протоколом" (л.д. 12);
- протоколом об административном правонарушении 10 апреля 2020 года по ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2).
Вышеуказанные доказательства судья признаёт допустимыми, достоверными и достаточными для признания вины Кожевникова А.В. в совершении административного правонарушения.
Действия Кожевникова А.В. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Российской Федерации, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 6.3 настоящего Кодекса.
При назначении наказания учитываются характер совершённого административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Так, Кожевников А.В. имеет постоянное место жительства, ранее к административной ответственности не привлекался, что является обстоятельствами, смягчающими административную ответственность. Указанное даёт судье основания для применения наказания в виде административного штрафа в минимальном размере.
Руководствуясь ст. ст.
29.10
и
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кожевникова А.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа: ИНН 7411011308, КПП 743001001, р/с 40101810400000010801 УФК по Челябинской области (Отдел МВД России по г. Копейску), БИК 047501001, назначение платежа: административный штраф, КБК 18811690040046000140, ОКТМО 75728000, (идентификатор 18880474200160036826).
Настоящее постановление может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Копейский городской суд Челябинской области в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья:
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кожевников Александр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Цивилева Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-71/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
