Дело № 5-569/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
28 мая 2020 года Московская область, г. Серпухов
Судья Серпуховского городского суда Московской области Тюкина Е.В.,
при помощнике судьи Курбоновой Н.И.,
без участия лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Патрониной Е.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Патрониной Е. В., рождения, уроженки , гражданки РФ, проживающей по , не замужней, на иждивении никого не имеющей, работающей продавцом ИП Афанасьев Ю.Ю.,
У С Т А Н О В И Л:
Патронина Е.В. 22.05.2020 г. в 11 часов 20 минут в магазине «Продукты» по адресу: Московская область, г. Серпухов, ул. Советская, д.104Б, осуществляла перепродажу алкогольной продукции – водки «Финская серебро» объемом 0,5 л. алк. 40%об. по цене 130 рублей в количестве 5 бутылок без соответствующей лицензии на право розничной продажи алкогольной продукции, чем нарушила п. 12 ч.2 ст.
16
ФЗ №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной продукции и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» от 22.11.1995 г. (в редакции от 27.12.2018 г.).
Патронина Е.В., будучи извещенной надлежащим образом о рассмотрении дела, в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие указанного лица.
Изучив представленные письменные доказательства, судья полагает, что вина Патрониной Е.В. установлена при рассмотрении дела.
В соответствии с п. 12 ч.2 ст.16 ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной продукции и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» №171-ФЗ от 22.11.1995 г. розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания не допускаются без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
Согласно ч.2 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой.
Из материалов дела усматривается, что Патронина Е.В. осуществляла реализацию алкогольной продукции – спиртосодержащей жидкости без соответствующей лицензии на право розничной продажи алкогольной продукции.
Вина Патрониной Е.В. в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении от 22.05.2020г., с которым согласилась Патронина Е.В., рапортом старшего участкового уполномоченного МУ МВД России «Серпуховское» К., определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, актом покупки от 22.05.20202 г., протоколом осмотра принадлежащих юридическому лицу индивидуальному предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов от 22.05.2020 г., письменными объяснениями Патрониной Е.В., письменными объяснениями Афанасьева Ю.Ю., договором аренды нежилого помещения от 01.12.2019г., копией трудового договора от 21.05.2020г., заключенного между ИП Афанасьевым Ю.Ю. и Патрониной Е.В.
Таким образом, вина Патрониной Е.В. доказана всеми материалами дела, которые в соответствии со ст.
26.2
КРФ об АП, приняты судом, как доказательства по делу, оценены согласно ст.
26.11
КРФ об АП.
Действия Патрониной Е.В. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и иной квалификации не требуют.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Патрониной Е.В., является признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Патрониной Е.В., суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
23.1
, ч. 2 ст.
14.1
,
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Патронину Е. В. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде штрафа в размере 2.000 (двух тысяч) рублей, с конфискацией спиртосодержащей жидкости в количестве 5 бутылок, объемом 0,5 л. алк. 40 % об.
Штраф подлежит уплате в течение 60-ти дней с момента вступления постановления в законную силу.
Реквизиты для уплаты штрафа: Наименование получателя платежа – УФК по МО (МУ МВД России «Серпуховское»), ИНН получателя платежа – 5043013204, КПП получателя платежа – 504301001, Номер счета получателя платежа – 40101810845250010102, Наименование банка и банковские реквизиты – ГУ Банка России по ЦФО, ОКТМО 46770000, БИК 044525000, КБК 18811690040046000140, УИН 18880450200016204200, Наименование платежа – штраф за административные правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Серпуховский городской суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Е.В. Тюкина
Суд:
Серпуховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюкина Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-569/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-569/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-569/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-569/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-569/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-569/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-569/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
