Дело № 5-45/2020
УИД 25RS0024-01-2020-000265-90
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Партизанск 28 мая 2020 года
Судья Партизанского городского суда Приморского края Шкляр Е.А., рассмотрев в помещении Партизанского городского суда по адресу: Приморский край, г.Партизанск, ул.Ленинская, д.26«а», дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении должностного лица – конкурсного управляющего МУП «Городское хозяйство» Горина О. В.,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении от №___ в соответствии с ч.7 ст.
12
Федерального закона от № 294-ФЗ «О защит прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», а также на основании Акта о невозможности проведения плановой выездной проверки Управление Муниципального унитарного предприятия «Городское хозяйство» №___ КНД от , во исполнение Приказа Дальневосточного межрегионального управления Росприроднадзора от №___ Управлением проведена плановая выездная проверка в отношении МУП «Городское хозяйство» . В ходе проверки установлено, что юридическое лицо «Городское хозяйство» имеет лицензию по сбору, транспортирован обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, однако согласно договора оказания услуг по организации охраны, обслуживая эксплуатации полигона от , не осуществляет лицензируемый вид деятельности. В ходе проверки установлено, что у МУП «Городское хозяйство» отсутствует объект размещения отходов IV классов опасности - полигон, расположенный по адресу: 692856, , северо-восточная экономимическая зона, в 1650 метрах на северо-восток от электростанции по (объект №___-П), юридическим лицом не используется. Нарушены: ст.
8
Федерального закона от № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», п.3«а» Положения о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, утвержденным постановлением Правительства РФ от №___. Выявленные нарушения природоохранного законодательства РФ подтверждаются Актом проверки №___ от и другими материалами дела.
Субъектом указанного правонарушения является должностное лицо - конкурсный управляющий МУП «Городское хозяйство» Горин О.В.
В судебное заявление конкурсный управляющий МУП «Городское хозяйство» Горин О.В. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен путем направления судебного извещения. При таких обстоятельствах, суд в соответствии с положениями ст.
25.1 КоАП
РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие привлекаемого лица.
Представитель административного органа, возбудившего дело об административном правонарушении, в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно статье
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие физического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Как усматривается из материалов дела, согласно протокола об административном правонарушении от дата совершения административного правонарушения – .
В соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Срок давности привлечения к ответственности исчисляется по общим правилам исчисления сроков - со дня, следующего за днем совершения административного правонарушения (за днем обнаружения правонарушения).
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Исходя из положений статей
4.5
и
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности, в том числе о наличии либо отсутствии состава административного правонарушения в действиях лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
При таких обстоятельствах, производство по делу подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении должностного лица- конкурсного управляющего МУП «Городское хозяйство» Горина О. В. прекратить на основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.А. Шкляр
Суд:
Партизанский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкляр Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 6 января 2020 г. по делу № 5-45/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
