Судья Юрастова Е.В. Дело № 22-1005/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Томск 03 июня 2019 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего судьи Неустроева М.М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Томской области Милютина Д.И.,
осужденного Калинина В.К.,
защитника – адвоката Мельниковой С.А., представившей удостоверение № 977 от 22.01.2014 и ордер № 1495 от 31.05.2019,
при секретаре Сомовой Т.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Калинина В.К. на приговор Северского городского суда Томской области от 05.04.2019, которым
Калинин Владимир Константинович, родившийся /__/ в /__/, судимый:
1. 13.10.2017 Северским городским судом Томской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года. Постановлением Северского городского суда Томской области от 19.02.2019 испытательный срок продлен на 2 месяца;
2. 27.04.2018 мировым судьей судебного участка № 2 Северского судебного района Томской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Северского судебного района Томской области, по ст.
158.1 УК РФ
(8 эпизодов) с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
3. 06.06.2018 мировым судьей судебного участка № 4 Северского судебного района Томской области по ст.
158.1 УК РФ
(3 эпизода) с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
4. 05.03.2019 Северским городским судом Томской области по ст.
158.1
,
158.1 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69
, ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(с приговорами от
13.10.2017, от 27.04.2018, от 06.06.2018) к 2 годам лишения свободы;
5. 07.03.2019 тем же судом по ст.
158.1
,
158.1
,
158.1
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
с применением ч.2, 5 ст.
69 УК РФ
(с приговором от 05.03.2019) к 2 годам 6 месяцам лишения свободы;
6. 15.03.2019 мировым судьей судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области по ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
(с приговором от 07.03.2019) к 2 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
осужден:
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду хищения 04.01.2019) – к 4 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду хищения 23.01.2019) – к 4 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду хищения 28.01.2019) – к 4 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду хищения 29.01.2019 в период времени с 18 часов 30 минут до 19 часов 10 минут) – к 4 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду хищения 29.01.2019 в период времени с 19 часов до 19 часов 55 минут) – к 4 месяцам лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду покушения на кражу 31.01.2019) – к 6 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду хищения 31.01.2019) – к 4 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний определено наказание в виде 7 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области от 15.03.2019 окончательно назначено наказание в виде 2 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания осужденному исчислен с 05.04.2019.
Взят под стражу в зале суда.
В срок отбытия наказания зачтено время, отбытое по приговору мирового судьи судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области от 15.03.2019 в период с 14 сентября по 13 октября 2017 года и с 13 февраля по 04 апреля 2019 года.
По делу в соответствии со ст.
81 УПК РФ
решен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав доклад судьи Неустроева М.М., выступления осужденного Калинина В.К. и адвоката Мельниковой С.А. в защиту его интересов, поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Милютина Д.И., полагавшего приговор подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Калинин В.К. признан виновным в шести эпизодах мелкого хищения чужого имущества, совершенных лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а также в покушении на кражу.
Преступления совершены 04, 23, 28, 29, 31 января 2019 года в г.Северске Томской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Калинин В.К. виновным себя признал полностью, заявил о согласии с предъявленным обвинением, подтвердив ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, и дело рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный Калинин В.К. выражает несогласие с приговором, указывая, что отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима ему назначено с нарушением УК РФ, поскольку на момент совершения преступлений судимость по приговору Северского городского суда Томской области от 24.01.2014, по которому он осужден за преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, относящееся к категории средней тяжести, была погашена. Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено и судимости за преступления небольшой тяжести, по которым он осужден, а также снятые и погашенные, не учитываются при признании рецидива преступления, в связи с чем просит приговор изменить и назначить отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Кошель П.А. считает изложенные в ней доводы несостоятельными, а жалобу не подлежащей удовлетворению и просит оставить приговор суда без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Заслушав выступления участников уголовного судопроизводства, полагавших возможным рассмотреть жалобу без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции, изучив представленные материалы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор, постановленный в порядке ст.316 УПК РФ, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с
несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены.
Согласно протоколу судебного заседания Калинин В.К. согласился с предъявленным обвинением и подтвердил ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора в особом порядке.
Защитник, государственный обвинитель, представители потерпевших юридических лиц против рассмотрения уголовного дела в особом порядке не возражали.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Калинин В.К., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и дал его действиям верную юридическую оценку.
При назначении наказания суд исходя из положений ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учел в полной мере характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновного, его возраст и состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья его матери.
При этом по всем эпизодам инкриминируемых деяний в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Калинина В.К., суд в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
учел активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, а также на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины и раскаяние в содеянном.
При назначении Калинину В.К. наказания судом учтены и сведения, характеризующие личность осужденного, имеющие значение для разрешения вопросов о мере наказания, в том числе судом принято во внимание, что Калинин В.К. характеризуется как удовлетворительно, так и отрицательно, не реагирует на меры профилактического характера, состоит на учете у врача психиатра-нарколога с диагнозом «синдром зависимости, вызванный употреблением опиоидов», ранее судим за преступления против собственности и вновь совершил аналогичные преступления.
Выводы суда о необходимости назначения осужденному наказания в виде реального лишения свободы, невозможности применения положений ст.
53.1 УК РФ
надлежаще мотивированы, не согласиться с ними оснований не имеется. Требования ч.1, 5 ст.
62
, ч.3 ст.
66 УК РФ
, ч.7 ст. 316 УПК РФ при назначении наказания судом соблюдены.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное наказание справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного преступления, личности виновного и полностью отвечающим задачам исправления осужденных и предупреждения совершения ими новых преступлений. Оснований для смягчения наказания не усматривается. Каких-либо
новых обстоятельств, способных повлиять на вид и размер назначенного наказания, не представлено.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает заслуживающими внимание доводы апелляционной жалобы о неправильном определении судом вида исправительного учреждения, назначенного осужденному для отбывания наказания.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима назначается мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если ранее осужденный отбывал лишение свободы.
При этом, как разъяснено в п.11, 13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 № 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», ранее отбывавшим лишение свободы следует считать лицо, которое за совершенное им в прошлом преступление отбывало наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии, воспитательной колонии, тюрьме, лечебном исправительном учреждении, если судимость за это преступление не была снята или погашена на момент совершения нового преступления. Судимости, снятые или погашенные в установленном порядке (ст.
84
,
85
,
86 УК РФ
), судимости за преступления, совершенные по неосторожности, а также судимости, указанные в ч.4 ст.
18 УК РФ
, не учитываются при признании рецидива преступлений и поэтому не могут являться основанием для назначения исправительной колонии строгого или особого режима.
Как следует из материалов уголовного дела, преступления, за совершение которых осужден Калинин В.К. по настоящему приговору в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесены к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельств, отягчающих наказание осужденного, судом не установлено, а судимость по приговору Северского городского суда Томской области от 23.01.2014, по которому Калинин В.К. отбывал наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии, погашена.
Условное осуждение по приговорам от 13.10.2017, от 27.04.2018, от 06.06.2018, на которые ссылается суд в обоснование принятого решения, было отменено вступившим в законную силу приговором Северского городского суда Томской области от 05.03.2019, по которому Калинину В.К. по правилам ч.2 ст.
69
, ч.4 ст.
73
, ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, а также то, что наказание по обжалуемому приговору назначено в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области от 15.03.2019, вступившим в законную силу, по которому Калинину В.К. наказание надлежит отбывать в исправительной колонии общего режима, отбывание лишения свободы Калинину В.К. по настоящему приговору должно быть назначено в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
С учетом изменений, внесенных Федеральным законом от 03.07.2018 № 186-ФЗ в ст.
72 УК РФ
, касающихся вопросов зачета времени содержания под стражей в срок наказания, в приговор в отношении осужденного Калинина В.К., которому для отбывания наказания назначена исправительная колония общего режима, надлежит внести соответствующие изменения.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
апелляционную жалобу осужденного Калинина Владимира Константиновича удовлетворить.
Приговор Северского городского суда Томской области от 05.04.2019 в отношении Калинина В.К. изменить, вместо исправительной колонии строгого режима назначить отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ) время содержания под стражей Калинина В.К. с 05.04.2019 по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор Северского городского суда Томской области от 05.04.2019 в отношении Калинина В.К. оставить без изменения.
Судья М.М. Неустроев
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Неустроев Марат Маратович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ